                    Автор-составитель Р. П. Ефимкина

                             ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ

                           МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ


Аннотация
ТЕОРИИ ДЕТСКОГО РАЗВИТИЯ
ПЕРИОДИЗАЦИЯ И ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РЕБЕНКА
КРИЗИС НОВОРОЖДЕННОСТИ И МЛАДЕНЧЕСКИЙ ВОЗРАСТ
КРИЗИС ОДНОГО ГОДА И РАННЕЕ ДЕТСТВО
КРИЗИС 3-Х ЛЕТ И ДОШКОЛЬНОЕ ДЕТСТВО
КРИЗИС 7-МИ ЛЕТ И МЛАДШИЙ ШКОЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ
КРИЗИС 13-ТИ ЛЕТ И ПОДРОСТКОВЫЙ ВОЗРАСТ
Кризис юношеского возраста


Аннотация

Методические указания адресованы слушателям спецфакультета психологии, но могут
быть также использованы и при подготовке учителей, воспитателей, социальных
работников - словом, тех специалистов, которые работают с детьми. Цель пособия -
задать слушателям курса ориентировку в литературе, посвященной развитию и
возрастным особенностям ребенка.

c Римма Павловна Ефимкина 1994, 1995
c Научно-учебный центр психологии НГУ, 1995


ТЕОРИИ ДЕТСКОГО РАЗВИТИЯ


На сегодняшний день не существует единой теории, способной дать всеобъемлющее
представление о психическом развитии ребенка. Чтобы получить более или менее
полную картину развития, поведения и воспитания детей, нужно познакомиться с
несколькими теориями, которые выражаются в типе периодизации.


Психоаналитическая теория
Ее предмет - человеческие эмоции и межличностные отношения. Наиболее известны
две периодизации представителей психоаналитической теории: Зигмунда Фрейда и
Эрика Эриксона.

З.Фрейд (1856-1939) объяснял развитие личности действием биологических факторов
и опытом раннего семейного общения. Он полагал, что дети проходят 5 стадий
психического, точнее, психосексуального развития. На каждой стадии интересы
ребенка сосредоточены вокруг определенной части тела, служащей источником
получения удовольствия:

оральная стадия (0 - 2 года);
анальная стадия (2 - 3 года);
фаллическая стадия (4 - 5 лет);
латентная стадия (6 - 12 лет);
генитальная стадия (12 - 18 лет).
Э. Эриксон (1902-1979) выделил 8 стадий психосоциального развития личности. На
каждой человек испытывает специфический кризис, суть которого составляет
конфликт между противоположными состояниями сознания, психики:

доверие - недоверие к окружающему миру (0 - 1 год);
чувство независимости - ощущение стыда и сомнения (1 - 3 года);
инициативность - чувство вины (4 - 5 лет);
трудолюбие - чувство неполноценности (6 - 11 лет);
понимание принадлежности к определенному полу - непо-нимание форм поведения,
соответствующего данному полу (12 - 18 лет);
стремление к интимным отношениям - изолированность от окружающих (раннее
взросление);
жизненная активность - сосредоточенность на себе, возрастные проблемы
(нормальное взросление);
ощущение полноты жизни - отчаяние (позднее взросление).

Когнитивная теория
Касается главным образом проблем становления и развития мышления, процесса
усвоения знаний. Наиболее полно процессы умственного развития были разработаны
швейцарским ученым Жаном Пиаже (1896 - 1980). Человек, по Пиаже, в своем
умственном развитии проходит 4 большие периода: 1) чувственно-двигательный
(сенсомоторный) - от рождения до 2 лет; 2) дооперативный (2 - 7 лет); 3) период
конкретного мышления (7 - 11 лет); 4) период формально-логического, абстрактного
мышления (11-12 - 18 лет и далее).


Теория поведения
Пытается объяснить, почему, когда и каким образом дети и взрослые обучаются
вести себя так, а не иначе. Эту теорию называют также бихевиористской (от англ.
behavior - поведение). Основоположником бихевиоризма является Джон Уотсон (1878-
1958). Большой вклад в практическое осуществление теории внес Б. Скиннер (1904-
1992). Бихевиористы подчеркивают влияние среды на поведение и развитие детей и
выделяют 3 типа социального обучения: классическое и оперантное обусловливание и
подражание.


Биологическая теория
Сравнивает поведение людей и животных в естественных условиях и акцентирует
внимание на определении общего и специфического в их поведении. Научное
направление, занимающееся этими проблемами, носит название этология . Конрад
Лоуренц (1903-1988), известный этолог, ввел в психологию понятие импринтинга
(запечатлевания). По мнению этологов, человек рождается с определенными
фиксированными образцами действий, генетически детерминированными формами
поведения - инстинктами.


Гуманистическая теория
Рассматривает человека как уникального индивида, целостную личность, стремящуюся
к самореализации. Наибольший вклад в развитие гуманистической теории внес
Абрахам Маслоу (1908 - 1970). Согласно его теории, каждый человек обладает
мотивационным набором, который помогает ему удовлетворять потребности пяти
уровней:

выживание, или биологические потребности;
безопасность и уверенность в будущем;
любовь и принадлежность к конкретной социальной группе (социальный статус);
самооценка;
самореализация.
Удовлетворив их, человек может стать творческим и независимым существом.


Культурно-историческая теория Л.С.Выготского
Основывается на том, что "всякая функция в культурном развитии ребенка
появляется на сцену дважды, в двух планах, сперва социальном, как категория
интерпсихическая, потом - психологическом, как категория интрапсихическая,
сперва между людьми, затем внутри ребенка". Все внутренние процессы, по
Выготскому, являются продуктом интериоризации: они зарождаются в прямых
социальных контактах ребенка со взрослыми, а затем "вращиваются" в его сознание.

Все эти теории взаимодополнительны, так как их авторы используют различные
"инструменты" при изучении психического развития человека и акцентируют внимание
на различных уровнях и сторонах развития ребенка. В данном пособии в качестве
основной используется концепция Л.С.Выготского.


ПЕРИОДИЗАЦИЯ И ЗАКОНОМЕРНОСТИ
ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РЕБЕНКА




Большинство психологов делит детство на периоды.

В основу периодизации психического развития ребенка Л.С.Выготский положил
понятие ведущей деятельности, которая характеризуется тремя признаками:

Она должна быть смыслообразующей для ребенка. Например, в 3 года бессмысленные
ранее вещи приобретают для ребенка смысл в контексте игры. Следовательно, игра и
есть ведущая деятельность и средство смыслообразования.
В контексте этой деятельности складываются базовые отношения со взрослыми и
сверстниками.
В связи с освоением ведущей деятельности возникают основные новообразования
возраста (круг способностей, которые позволяют эту деятельность реализовывать,
например, речь).
На каждом из этапов психического развития ведущая деятельность имеет решающее
значение. При этом другие виды деятельности не исчезают. Они есть, но существуют
как бы параллельно и не являются главными для психического развития. Например,
игра является ведущей деятельностью дошкольников. Но она не исчезает у
школьников, хотя уже и не является ведущей деятельностью.


Кризисы и стабильные периоды
Ребенок развивается неравномерно. Есть периоды относительно спокойные, или
стабильные , а есть так называемые критические .

Критические периоды

Кризисы открыты эмпирическим путем, причем, не по очереди, а в случайном
порядке: 7, 3, 13, 1, 0. Во время критических периодов ребенок за очень короткий
срок меняется весь в целом, в основных чертах личности. Это революционное,
бурное, стремительное течение событий как по темпу, так и по смыслу
совершающихся перемен. Для критических периодов характерны следующие
особенности:

Границы, отделяющие начало и конец кризиса от смежных периодов, крайне
неотчетливы. Кризис возникает незаметно, очень трудно определить момент его
наступления и окончания. Резкое обострение (кульминация) наблюдается в середине
кризиса. В это время кризис достигает апогея.
Трудновоспитуемость детей в критические периоды в свое время послужила отправной
точкой их эмпирического изучения. Наблюдается строптивость, падение успеваемости
и работоспособности, возрастание количества конфликтов с окружающими. Внутренняя
жизнь ребенка в это время связана с мучительными переживаниями.
Негативный характер развития. Отмечено, что во время кризисов, в отличие от
стабильных периодов, совершается скорее разрушительная, нежели созидательная
работа. Ребенок не столько приобретает, сколько теряет из приобретенного прежде.
Однако возникновение нового в развитии непременно означает отмирание старого.
Одновременно в критические периоды наблюдаются и конструктивные процессы
развития. Выготский назвал эти приобретения новообразованиями .
Новообразования критических периодов носят переходный характер, то есть они не
сохраняются в том виде, в котором возникают, например, автономная речь у
годовалых детей (см. ниже).

Стабильные периоды

Во время стабильных периодов ребенок накапливает количественные изменения, а не
качественные, как во время критических. Эти изменения накапливаются медленно и
незаметно.

Последовательность развития определяется чередованием стабильных и критических
периодов.


Динамика развития
К началу каждого периода складывается неповторимое отношение ребенка с
окружающей действительностью - социальная ситуация развития .
Она закономерно определяет его образ жизни, что ведет к возникновению
новообразований .
Новообразования влекут за собой новую структуру сознания ребенка, изменение
отношений.
Следовательно, изменяется социальная ситуация развития. Наступает связанный с
этим критический период.

Сензитивные периоды
Каждый ребенок сензитивен к определенным воздействиям, к освоению реальности и
развитию способностей в различные периоды. Сензитивные периоды связаны, во-
первых, с ведущей деятельностью, во-вторых, с актуализацией в каждом возрасте
тех или иных базальных потребностей.


Зона ближайшего развития
Взаимодействие ребенка с социальной средой является не фактором, а источником
развития. Иначе говоря, все, чему научится ребенок, должны дать ему окружающие
его люди. Важно при этом, чтобы обучение (в самом широком смысле) шло с
опережением. У ребенка есть некий уровень актуального развития (например, он
может решить задачу самостоятельно, без помощи взрослого) и уровень
потенциального развития, то есть в сотрудничестве со взрослым.

Зона ближайшего развития - это то, на что ребенок способен, но не умеет без
помощи взрослых. Все обучение строится на принципе учета зоны ближайшего
развития, с опережением актуального развития.


Литература
Анцыферова Л.И. Эпигенетическая концепция развития личности Эрика Г. Эриксона.
// Принцип развития в психологии. - М., 1978.
Берн Э. Игры, в которые играют люди. Люди, которые играют в игры. - М., 1988.
Валлон А. Психическое развитие ребенка. - М., 1967.
Возрастная и педагогическая психология. - М., 1979.
Волков Б.С., Волкова Н.В. Задачи и упражнения по детской психологии.- М., 1991.
Выготский Л.С. Собрание сочинений в 6 т. Т. 4 - М., 1984.
Годфруа Ж. Что такое психология.: В 2-х т.: Пер. с франц. - М.: Мир, 1992.
Зейгарник Б.В. Теории личности в зарубежной психологии. - М., 1982.
Кон И.С. Психология ранней юности. - М., 1989.
Муссен П. и др. Развитие личности ребенка. Пер. с англ. - М., 1987.
Никольская А.А. Возрастная и педагогическая психология в дореволюционной России.
- Дубна, 1995.
Обухова Л.Ф. Детская психология: теории, факты, проблемы. - М., 1995.
Обухова Л.Ф. Концепция Жана Пиаже: за и против. - М., 1981.
Пиаже Ж. Избранные психологические произведения. - М., 1986.
Пиаже Ж. Теория Пиаже. //История зарубежной психологии (30 - 60 гг ХХ в.).
Тексты. - М., 1986.
Поливанова К.Н. Психологический анализ кризисов возрастного развития. / Вопр.
психол. - 1994 - No1.
Фейдимен Д., Фрейгер Р. Личность и личностный рост. - Нью-Йорк, служебный
перевод.
Флэйк-Хобсон К., Робинсон Б.Е., Скин П. Мир входящему: Развитие ребенка и его
отношений с окружающими. - М., 1992.
Фрейд З. Введение в психоанализ. Лекции. - М., 1989.
Цукерман Г.А. Психология саморазвития: задачи для подростков и их педагогов. -
М., 1994.
Эльконин Д.Б. Избранные психологические труды. - М., 1989.
Эриксон Э. Жизненный цикл: эпигенез идентичности. /Архетип - 1995 - No1.
Ярошевский М.Г. История психологии.- М., 1985.


КРИЗИС НОВОРОЖДЕННОСТИ
(0-2 месяца)




Кризис новорожденности был не открыт, а высчитан последним и выделен как особый,
кризисный период в психическом развитии ребенка. Признак кризиса - потеря в весе
в первые дни после рождения.

Социальная ситуация новорожденного специфична и неповторима и определяется двумя
моментами. С одной стороны, это полная биологическая беспомощность ребенка, он
не в состоянии удовлетворить ни одной жизненной потребности без взрослого. Таким
образом, младенец - максимально социальное существо.

С другой стороны, при максимальной зависимости от взрослых ребенок лишен еще
основных средств общения в виде человеческой речи.

В противоречии между максимальной социальностью и минимальными средствами
общения заложена основа всего развития ребенка в младенческом возрасте.

Основное новообразование - возникновение индивидуальной психической жизни
ребенка. Новое в этом периоде то, что, во-первых, жизнь становится
индивидуальным существованием, отдельным от материнского организма. Вторым
моментом является то, что она становится психической жизнью, ибо, согласно
Выготскому, только психическая жизнь может быть частью социальной жизни
окружающих ребенка людей.

Проявляется новообразование в форме комплекса оживления , который включает в
себя следующие реакции:

общее моторное возбуждение при приближении взрослого;
использование крика, плача для привлечения к себе, то есть возникновение
инициативы общения;
обильные вокализации во время общения с матерью;
реакция улыбки.
Комплекс оживления служит границей критического периода новорожденности, а сроки
его появления - основным критерием нормальности психического развития ребенка.
Комплекс оживления появляется раньше у тех детей, матери которых не только
удовлетворяют витальные потребности ребенка (вовремя кормят, меняют пеленки и
т.п.), но и общаются и играют с ним.


Где и как рожать

С этой точки зрения становится важной проблема родов. Однозначного мнения о том,
где рожать ребенка и находиться ли при родах отцу, пока нет. В последние 40 лет
эта проблема рассматривалась как медицинская и предпочитался традиционный способ
рождения детей - в роддоме. Мать при этом являлась пассивным лицом.

На сегодняшний день существует несколько точек зрения на то, как вводить ребенка
в этот мир. Появляются альтернативные способы. Наиболее известны следующие.

Роды по методу Ламаза

Роженицу учат специальным дыхательным упражнениям, которые облегчают роды. Муж
присутствует и поддерживает жену. Преимущество метода - установление
эмоциональных связей "муж - жена", "родитель - ребенок".

Метод Лебуйера

Сущность метода в том, чтобы при родах уменьшить воздействие стрессовых факторов
на ребенка. Сторонники метода считают, что он обеспечивает более плавное и
мягкое вхождение новорожденного в незнакомый ему мир и его лучшее физическое
развитие. Интересы ребенка - главная забота акушера.

Существуют и другие методы, например, метод Брэдли, роды в домашних условиях и
др.

МЛАДЕНЧЕСКИЙ ВОЗРАСТ
(2 месяца - 1 год)

Ведущий тип деятельности - непосредственно-эмоциональное общение со взрослым.
Зависимость от взрослого носит всеобъемлющий характер. Например, когнитивный:
все познавательные процессы реализуются в отношениях с матерью и с помощью нее.


Новообразования возраста
К году ребенок произносит первые слова (складывается структура речевого
действия);
Осваивает произвольные действия с предметами окружающего мира (структура
предметного действия).
Речь

До года речь ребенка - пассивная : он понимает интонацию, часто повторяющиеся
конструкции, но сам не говорит. Но именно в это время закладываются основы
речевых навыков. Дети сами закладывают эти основы, стремясь установить контакт
со взрослыми с помощью плача, гуления, воркования, лепета, жестов, а затем и
первых слов.

Автономная речь формируется около года и служит переходной фазой между пассивной
и активной речью. Иногда автономную речь называют детским жаргоном. По форме она
является общением. По содержанию - эмоционально-непосредственной связью со
взрослыми и ситуацией.

Особенности автономной речи:

не совпадает с речью взрослых артикуляционно и фонетически ("би-би"), а также по
значению (многозначность одних и тех же вокализаций);
общение возможно только с людьми, посвященными в шифр детской речи, и в
конкретной ситуации;
связь между словами своеобразна: речь напоминает ряд восклицаний, произносимых в
аффекте.
Начало и конец автономной речи знаменует начало и конец кризиса одного года.

Активная речь . Возникает к 1,6 - 2 годам (у девочек раньше, чем у мальчиков).
Запас слов к 1 году около 30. Вопросы "где?", "как?" выполняют специфические
функции в организации и саморегуляции поведения. Первые слова - это слова-
действия с целью изменения коммуникативной ситуации ("дай!"). Хотя по форме
первые слова в большинстве случаев являются существительными, по сути они
глаголы.


Во время обучения речи взрослым следует говорить с детьми четко, отчетливо,
чтобы передавать им навыки правильной речи. Показывать и называть предметы,
рассказывать сказки. Процесс усвоения языка происходит более успешно, если ему
помогают родители.

Предметная деятельность

Предметная деятельность связана с развитием движений у ребенка. В
последовательности развития движений есть закономерность.

Движущийся глаз. Известен феномен "глаза новорожденного" - они могут смотреть в
разные стороны. К концу второго месяца эти движения уточняются, ребенок способен
зрительно сосредоточиваться на предмете. К третьему месяцу движения глаз развиты
почти так же, как у взрослого, формируется бинокулярное зрение.
Выразительные движения (комплекс оживления - см. выше).
Перемещение в пространстве - предпосылка усвоения деятельности с предметами.
Ребенок последовательно учится переворачиваться, поднимать голову, садиться,
ползать, становиться на ножки, делать первые шаги. Все это - в разные сроки,
причем на сроки влияет стратегия родителей (см. ниже). Овладение каждым новым
движением открывает ребенку новые границы пространства.
Ползание. Иногда пропускает эту стадию.
Хватание. К концу первого полугодия из случайных захватываний игрушки это
движение превращается в намеренное.
Манипулирование предметом. Отличается от "настоящих" действий тем, что предмет
используется не по назначению.
Указательный жест.
Произвольность движений и жестов, управляемость. Это база для новообразования -
предметной деятельности.
Как только ребенок научается ходить, расширяются границы доступного мира.
Следовательно, освобождаются реки и ребенок получает возможность действовать с
вещами.

Предметная деятельность - это деятельность с предметами согласно их назначению.
Но способ действия "не написан" на предметах, он не может быть открыт ребенком
самостоятельно. Этому ребенок должен научиться у взрослых людей. Постепенно
ребенок овладевает человеческим действием.

Он осваивает:

назначение предмета;
способы действий с предметами;
технику выполнения действий.
В освоении предметной деятельности огромное значение имеют игрушки. Их
назначение находится в соответствии с ведущими деятельностями (сначала - в
ориентировочном поведении, далее - в общении со взрослыми; затем - в предметной
деятельности.


Умственное развитие
Согласно Пиаже, ребенок до года находится в 1 периоде умственного развития -
сенсомоторном. Дети в это время еще не овладели языком и у них нет психических
образов для слов. Знания о людях и окружающих предметах складываются у них на
основе информации, полученной от собственных органов чувств и случайных
движений. Сенсомоторный период проходит через 6 стадий, из которых 4 - до года.

Упражнение рефлексов. Дети "упражняют" все навыки, которыми обладают в данный
период развития. Это безусловные рефлексы: сосание, хватание, плач. Кроме этого
новорожденные еще умеют смотреть и слушать.
Первичные круговые реакции (1 - 4 месяц жизни). Ребенок начинает
приспосабливаться к своему окружению, используя аккомодацию (приспособление
старых схем к новой информации).
Вторичные круговые реакции (4 - 8 месяцев). Дети произвольно повторяют те формы
поведения, которые доставляют им удовольствие; у них развивается способность
восприятия постоянства объекта. С этим качеством связано появление в 7-8 месяцев
первых страхов (страх "чужого"), а также восприятие постоянства объектов
составляет основу привязанности к значимым для ребенка людям.
Координация вторичных схем (8 - 12 месяцев). Происходит дальнейшее развитие всех
упомянутых способностей ребенка. Малыши проявляют первые признаки умения
предвосхитить события (например, плачут при виде йода).

Базовая потребность возраста
Базовая потребность возраста - потребность в безопасности, защищенности. Она
должна быть базально удовлетворена. В этом главная функция взрослого человека.
Если ребенок чувствует себя в безопасности, то он открыт окружающему миру,
доверят ему и осваивает его смелее. Если нет - ограничивает взаимодействие с
миром замкнутой ситуацией. Э.Эриксон говорит о том, что в младшем возрасте у
человека формируется чувство доверия или недоверия к окружающему миру (людям,
вещам, явлениям), которое человек пронесет через всю жизнь. Чувство
отчужденности возникает при дефиците внимания, любви, ласки, при жестоком
обращении с детьми.

В этом же возрасте формируется чувство привязанности.

Выделяют 3 фазы процесса формирования детской привязанности: (1) малыш ищет
близости с любым человеком; (2) учится отличать знакомых людей от незнакомых;
(3) чувство привязанности возникает к тем людям, которые особо значимы для
ребенка. Социальное общение, ощущение комфорта способствует формированию детской
привязанности больше, чем своевременное кормление, так как придают этому чувству
сугубо человеческий характер.

Вторая половина стабильного периода характеризуется расширением границ общения.
Разрывается слитность взрослого и ребенка, появляются двое. Следовательно,
изменяется социальная ситуация. В ее изменении - суть кризиса одного года.


Литература
Бауэр М. Психологическое развитие младенца.- М., 1979.
Венгер Л.А., Мухина В.С. Психология.- М., 1988.
Гроф С. За пределами мозга. - М., 1993.
Грэхэм Дж. Как стать родителем самому себе. - М., 1993.
Детство идеальное и настоящее: сборник работ современных западных ученых: Пер. с
англ. - Новосибирск, 1994.
Джайнотт Х.Д. Родители и дети.- М., 1986.
Ибука М. После трех уже поздно. - М., 1992.
Лешли Д. Работать с маленькими детьми.- М., 1991.
Кушнир Н.Я. Динамика плача ребенка в первые месяцы жизни. / Вопр. психол. - 1994
- No3.
Кушнир Н.Я. Плач как показатель психического развития младенца в первые месяцы
жизни. / Вопр. психол. - 1993 - No3.
Лангмейер Й., Матейчек З. Психическая депривация детей в раннем возрасте. -
Прага, 1984.
Матейчек З. Родители и дети.- М., 1992.
Муссен П. и др. Развитие личности ребенка.- М., 1987.
Мухамедрахимов Р.Ж. Формы взаимодействия матери и младенца. / Вопр. психол. -
1994 - No6.
Раттер М. Помощь трудным детям.- М., 1987.
Субботский Е.В. Ребенок открывает мир.- М., 1991.
Флэйк-Хобсон К., Робинсон Б.Е., Скин П. Мир входящему: Развитие ребенка и его
отношений с окружающими.- М., 1992.
Шмурак Ю. Пренатальная общность. / Человек - 1993 - No6.



КРИЗИС ОДНОГО ГОДА


Новообразование кризиса - автономная речь (см. выше).

Кризис одного года характеризуется освоением речевого действия. Организм
младенца регулировала биологическая система, связанная с биоритмами. Теперь же
она вошла в противоречие с вербальной ситуацией, основанной на самоприказе или
приказе со стороны взрослых. Таким образом, ребенок в возрасте около года
оказывается вообще без системы, позволяющей ему надежно ориентироваться в
окружающем мире. Биологоческие ритмы сильно деформированы, а речевые не
настолько сформированы, чтобы ребенок мог свободно управлять своим поведением.

Кризис характеризуется общим регрессом деятельности ребенка, как бы обратным
развитием. Эмоционально проявляется в аффективности. Эмоции примитивные. При
этом наблюдаются различные нарушения:

нарушение всех биоритмических процессов (сон - бодрствование);
нарушение удовлетворения всех витальных потребностей (например, чувства голода);
эмоциональные аномалии (угрюмость, плаксивость, обидчивость).
Кризис не относится к числу острых.

РАННЕЕ ДЕТСТВО
(1 - 3 года)

В этом возрасте происходит разделение линий психического развития мальчиков и
девочек. Им присущи разные типы ведущей деятельности. У мальчиков на основе
предметной деятельности формируется предметно-орудийная . У девочек на основе
речевой деятельности - коммуникативная .

Предметно-орудийная деятельность включает манипуляцию с человеческими
предметами, зачатки конструирования, в результате чего у мужчин лучше развито
отвлеченное, абстрактное мышление.

Коммуникативная деятельность предполагает освоение логики человеческих
отношений. Большинство женщин обладает более развитым, чем у мужчин, социальным
мышлением, сфера проявления которого - общение людей. У женщин тоньше интуиция,
такт, они более склонны к эмпатии.

Половые различия в поведении детей обусловлены не столько биологическими и
физиологическими причинами, сколько характером их социального общения.
Ориентация мальчиков и девочек на разные типы деятельности задана социально,
вследствие культурных образцов. На самом деле между малышами мужского и женского
пола больше сходства, чем различий. Различия появляются позже. В основном же
мальчики и девочки развиваются параллельно и проходят одинаковые этапы.

Так, к трем годам у детей того и другого пола складываются следующие
новообразования возраста : начатки самосознания, развитие Я-концепции,
самооценка. Ребенок проделывает 90% работы по усвоению языка. За три года
человек проходит половину пути своего психического развития.

Первые представления о себе возникают у ребенка к году.

Это представления о частях своего тела, но обобщить их малыш пока не может. При
специальном обучении взрослыми к полутора годам ребенок может узнавать себя в
зеркале, осваивает идентичность отражения и своей внешности.

К 3 годам - новый этап самоидентификации: с помощью зеркала ребенок получает
возможность формировать свое представление о себе настоящем.

Ребенок интересуется всеми способами подтверждения своего Я. Одухотворяя
отдельные части тела, в игре он познает волю над самим собой.

Трехлетний малыш интересуется всем, с ним связанным, например, тенью. Начинает
использовать местоимение "я", усваивает свое имя, пол. Идентификация с
собственным именем выражается в особом интересе к людям, которые носят такое же
имя.

Половая идентификация. К 3 годам ребенок уже знает, мальчик он или девочка.
Подобные знания дети черпают из наблюдений за поведением родителей, старших
братьев и сестер. Это позволяет ребенку понять, каких форм поведения в
соответствии с его половой принадлежностью ждут от него окружающие.

Уяснение ребенком принадлежности к конкретному полу про-исходит в первые 2-3
года жизни, и наличие отца при этом крайне важно. Для мальчиков потеря отца
после 4 лет мало сказывается на усвоении социальных ролей. Последствия
отсутствия отца у девочек начинают сказываться в подростковом возрасте, когда у
многих из них возникают трудности в приспособлении к женской роли при общении с
представителями другого пола.

Возникновение самосознания. К трем годам ребенок проявляет начатки самосознания,
у него развивается притязание на признание со стороны взрослых. Положительно
оценивая те или иные действия, взрослые придают им привлекательность в глазах
детей, пробуждают в детях желание заслужить похвалу, признание.

Усвоение языка. Словарный запас детей 1,5 лет обычно содержит около 10 слов, в
1,8 - 50 слов, в 2 года - примерно 200. К трем годам словарный запас составляет
уже 900 - 1000 слов. Установлена прямая зависимость между качеством языковой
стимуляции в домашнем окружении и развитием речи ребенка в 3 года.


Критическим периодом в развитии детской речи является, по мнению исследователей,
возраст от 10 месяцев до 1,5 лет. Именно в это время нужны спокойные и
развивающие игры и нежелательны стрессы.

При усвоении языка дети всех народов проходят стадии односоставных, двусоставных
и полных предложений. Во всех существующих на земле языках есть правила
грамматики, синтаксиса, семантики. Поначалу дети предельно обобщают правила.


Умственное развитие
Главным стимулом совершенствования умственной деятельности у "ходячих" детей
является их чувственно-двигательная активность. Дети 1-2 лет находятся в первом
(сенсомоторном) периоде умственного развития, который Пиаже разделил на 6
стадий. 4 из них ребенок проходит до года (см. выше).

5 стадия - третичные круговые реакции (1 - 1,5 лет) - экспериментирование с
предметами. Цель экспериментов - в них самих: малыши любят наблюдать, как ведут
себя предметы в новых ситуациях. На смену рефлекторному поведению приходит
истинно мыслительная деятельность: ребенок ищет новые способы взаимодействия с
неизвестными ранее предметами.

6 стадия (1,5 - 2 года). Появление символического мышления, то есть способности
по запечатленным в мозгу психологическим образам (символам предметов)
воспринимать их в тот или иной момент. Теперь ребенок может проделывать операции
не с реальными, а с идеальными предметами. Ребенок становится способным решать
простейшие задачи в уме, не прибегая к методу проб и ошибок. Физические действия
способствуют успешной работе мышления.

Для восприятия внешнего мира на данной стадии умственного развития характерен
эгоцентризм . Ребенок 1,5 - 2 лет уже осознает свою обособленность, отделенность
от других людей и предметов, а также понимает, что некоторые события могут
происходить и независимо от их желаний. Однако продолжает считать, что все видят
мир так же, как и он. Формула восприятия младенца: "Я центр вселенной", "Весь
мир вращается вокруг меня".


Страхи
У детей от 1 до 3 лет больший диапазон страхов, чем у младенцев. Это объясняется
тем, что с развитием их способностей восприятия, а также умственных способностей
расширяются и рамки жизненного опыта, из которого черпается все новая и новая
информация. Замечая, что некоторые объекты могут исчезать из их поля зрения,
дети боятся, что и сами они могут исчезнуть. Они могут опасаться водопроводных
труб в ванной и туалете, думая, что вода может унести их с собой. Маски, парики,
новые очки, кукла без руки, медленно сдувающийся воздушный шарик - все это может
вызвать страх. У некоторых детей может возникать страх перед животными или
движущимися машинами, многие боятся спать в одиночестве.


Обычно страхи исчезают со временем сами по мере освоения ребенком более тонких
способов мышления. Чрезмерная раздражительность, нетерпимость, гнев родителей
могут лишь усугубить детские страхи и способствовать появлению у ребенка чувства
отверженности. Чрезмерная родительская опека тоже не избавляет ребенка от
страха. Более эффективным способом является постепенное приучение их к общению с
предметами, вызывающими страх, а также наглядный пример.


Базовая потребность возраста
Если в младенческом возрасте потребность в безопасности была насыщена, то
актуализируется потребность в любви . Дети в возрасте от 1 до 3 лет все еще
зависят от родителей, они постоянно хотят чувствовать физическую близость отца и
матери. Ведущая роль в удовлетворении базовой потребности отдается родителю
противоположного пола. 3-4 года - формирование эдипова комплекса и комплекса
Электры. Важное значение приобретает тактильный контакт. Ребенок осваивает язык
ощущений. Если потребность не удовлетворена, человек остается тактильно
бесчувствен ( например, именно в указанном возрасте происходит формирование
эрогенных зон).


Литература
Венгер Л.А., Мухина В.С. Психология.- М., 1988.
Галигузова Л.Н., Смирнова Е.О. Ступени общения: от года до семи лет.- М., 1992.
Джайнотт Х.Д. Родители и дети.- М., 1986.
Захаров А.И. Как предупредить отклонения в поведении ребенка.- М., 1993.
Ле Шан Э. Когда ваш ребенок сводит вас с ума.- М., 1990.
Лешли Д. Работать с маленькими детьми.- М., 1991.
Макарова Е. В начале было детство.- М., 1990.
Матейчек З. Родители и дети.- М., 1992.
Муссен П. и др. Развитие личности ребенка.- М., 1987.
Никитин Б.П. Ступеньки творчества или развивающие игры.- М., 1991.
Одаренные дети. Пер с англ.- М., 1991.
Раттер М. Помощь трудным детям.- М., 1987.
Соколова В.Н., Юзефович Г.Я. Отцы и дети в меняющемся мире.- М., 1991.
Субботский Е.В. Ребенок открывает мир.- М., 1991.
Хоментаускас Г.Т. Семья глазами ребенка.- М., 1989.
Чуковский К.И. От двух до пяти.- М., 1990.


КРИЗИС 3-х ЛЕТ




На подходе к кризису присутствует четкая когнитивная симптоматика:

острый интерес к своему изображению в зеркале;
ребенок озадачивается своей внешностью, заинтересован тем, как он выглядит в
глазах других. У девочек интерес к нарядам; мальчики начинают проявлять
озабоченность своей эффективностью, например, в конструировании. Остро реагируют
на неудачу.
Кризис 3-х лет относится к числу острых. Ребенок неуправляем, впадает в ярость.
Поведение почти не поддается коррекции. Период труден как для взрослого, так и
для самого ребенка. Симптомы называют семизвездием кризиса 3 лет .

Негативизм - реакция не на содержание предложения взрослых, а на то, что оно
идет от взрослых. Стремление сделать наоборот, даже вопреки собственному
желанию.
Упрямство . Ребенок настаивает на чем-то не потому, что хочет, а потому, что он
этого потребовал, он связан своим первоначальным решением.
Строптивость . Она безлична, направлена против норм воспитания, образа жизни,
который сложился до трех лет.
Своеволие . Стремится все делать сам.
Протест-бунт. Ребенок в состоянии войны и конфликта с окружающими.
Симптом обесценивания проявляется в том, что ребенок начинает ругаться, дразнить
и обзывать родителей.
Деспотизм . Ребенок заставляет родителей делать все, что он требует. По
отношению к младшим сестрам и братьям деспотизм проявляется как ревность.
Кризис протекает как кризис социальных отношений и связан со становлением
самосознания ребенка. Появляется позиция "Я сам" . Ребенок познает различие
между "должен" и "хочу".


Если кризис протекает вяло, это говорит о задержке в развитии аффективной и
волевой сторон личности. У детей начинает формироваться воля, которую Э.Эриксон
назвал автономией (независимостью, самостоятельностью). Дети перестают нуждаться
в опеке со стороны взрослых и стремятся сами делать выбор. Чувство стыда и
неуверенности вместо автономии возникают тогда, когда родители ограничивают
проявления независимости ребенка, наказывают или высмеивают всякие попытки
самостоятельности.

Зона ближайшего развития ребенка состоит в обретении "могу": он должен научиться
соотносить свое "хочу" с "должен" и "нельзя" и на этой основе определить свое
"могу". Кризис затягивается, если взрослый стоит на позиции "хочу"
(вседозволенность) или "нельзя" (запреты). Следует предоставить ребенку сферу
деятельности, где бы он мог проявлять самостоятельность.

Эта сфера деятельности - в игре. Игра с ее особыми правилами и нормами, которые
отражают социальные связи, служит для ребенка тем "безопасным островом, где он
может развивать и апробировать свою независимость, самостоятельность"
(Э.Эриксон).

ДОШКОЛЬНОЕ ДЕТСТВО
(3 - 7 лет)

Ведущая деятельность - игра . Характер игры меняется вместе с развитием ребенка,
она тоже проходит этапы.

До трех лет игра представляет собой манипулирование предметами . Младенец, если
он здоров, играет все свободное от сна и еды время. С помощью игрушек он
знакомится с цветом, формой, звуком и т.д., то есть исследует действительность.
Позже начинает сам экспериментировать: бросать, сжимать игрушки и наблюдать за
реакцией. В процессе игры ребенок развивает координацию движений (см.
"Последовательность развития движений").

Собственно игра возникает в 3 года, когда ребенок начинает мыслить целостными
образами - символами реальных предметов, явлений и действий (см. ниже
"Умственное развитие ребенка").

На первом этапе она представляет собой копирование действий и поведения
взрослых. Игрушки в это время являются моделями предметов, с которыми "играют"
взрослые. Это так называемая сюжетная игра . Ребенок в процессе ее воспроизводит
сюжеты действий. В центре внимания не роль, к примеру, врача, а действия,
имитирующие действия врача. К правилам ребенок еще не чувствителен.

В среднем дошкольном возрасте - ролевая игра , она преобладает вплоть до 6-7
лет. Самое главное для ребенка - ролевая идентификация, сюжет отходит на задний
план. Смысл игры заключается в разделении ролей. В игре он имеет возможность
прожить то, что является для него недоступным в жизни взрослых.

В старшем дошкольном возрасте появляется игра по правилам . Ролевая
идентификация утрачивает привлекательность, роли становятся чисто игровыми.

Игра - критерий нормальности ребенка, по тому, как он играет, о нем можно многое
узнать. Игра как ведущая деятельность заложена в основу многих тестов, например,
сценотеста.

Игра имеет важное значение и для эмоционального развития детей. Она помогает
справиться со страхами, порожденными травмирующими ситуациями (ночные кошмары,
ужасные истории, долгое пребывание в больнице).

Главное, что ребенок получает в игре, - возможность взять на себя роль. В ходе
проигрывания этой роли преобразуются действия ребенка и его отношение к
действительности.

Игра в современной культуре является своеобразным культом. До семи лет, пока
ребенок не пошел в школу, ему разрешается играть. Так было не всегда. Там, где
ребенок с детства включен в труд взрослых, игра отсутствует. Дети всегда играют
в то, что им недоступно. Поэтому в обществе, где ребенок приобщен к труду
взрослых, игры не нужны. Там дети играют в "отдых".


Новообразование дошкольного возраста
Новообразованием являются комплексы готовности к школьному обучению :

коммуникативная готовность;
когнитивная готовность;
уровень эмоционального развития;
технологическая оснащенность;
личностная готовность.
Коммуникативная готовность

Коммуникативная готовность заключается в том, что ребенок может нормально
взаимодействовать с людьми по правилам, нормам. В дошкольные годы социализация
детей позволяет им преодолеть агрессивность, они становятся более внимательными,
заботливыми, готовыми сотрудничать с другими детьми. Дошкольники умеют даже
"вчувствоваться" в состояние окружающих. Они начинают понимать, что их
сверстники и взрослые люди чувствуют и переживают не всегда так, как они.
Поэтому многие адекватно реагируют на переживания других. К 6-7 годам для
ребенка происходит расслаивание сферы человеческих взаимоотношений на
нормативные (в деятельности) и человеческие (по поводу деятельности). Последние
носят управляющий характер по отношению к первым, в них нормы ставятся под
индивидуальный контроль.

Для дошкольника такая дифференциация недоступна, он путает эти две сферы
отношений. Для него симпатия и антипатия более значимы, чем нормы и правила.

Когнитивная готовность

Имеется в виду уровень развития познавательных процессов: внимания, мышления,
памяти, воображения. Все это связано с игрой. По Пиаже, дошкольник находится на
2 стадии умственной активности. Умственное развитие от 3 до 6 лет
характеризуется формированием образного мышления, которое позволяет ему думать о
предметах, сравнивать их в уме даже тогда, когда он их не видит. Однако
логическое мышление еще не сформировалось. Этому препятствует эгоцентризм,
центрация и неумение сосредоточиться на изменениях объекта.

Ребенок начинает формировать модели той действительности, с которой имеет дело,
строить ее описание. Делает он это с помощью сказки. Сказка - это такая знаковая
система, с помощью которой ребенок интерпретирует окружающую действительность.

4-5 лет - апогей сказочного мышления. Затем оно разрушается ("Это не по
правде"). Когда ребенок начинает различать быль и небыль, сказка превращается в
миф.

Отличается сказка от мифа по функции. Миф - объяснение некоторых сторон
действительности. А сказка - средство организации поведения ребенка, у нее
сугубо педагогическая функция. Сходство - в системе образов.

Ребенок творит собственную мифологию, начиная с 5 лет. Именно к этому возрасту
относятся различные вопросы о происхождении. Эти вопросы носят принципиальный
характер (откуда взялся мир). Это первые вопросы, на которые ребенок хочет
получить ответы в процессе обучения, первая исходная форма теоретического
мышления ребенка.

К возрасту 5-7 лет ребенок пытается осмыслить такие явления, как смерть. Это
абстрактное понятие, реальный смысл которого трудно осознать. Насколько хорошо
дети поймут его, зависит от уровня умственного развития.

Анимизм . Ж.Пиаже считает, что мышлению ребенка этого возраста свойствен анимизм
- стремление приписать неодушевленным предметам или животным человеческие черты.
Он исчезает по мере умственного и эмоционального развития детей, к школе
анимистические представления сменяются более реалистическими, хотя не исчезают
совсем.


Желание взрослых избежать ответов на вопросы детей приучает их к мысли, что эта
тема запретна. Уклончивая или искаженная информация может помешать детям
проанализировать свои чувства и мысли и вызвать необоснованную тревогу. Но столь
же важно не давать детям ту информацию, о которой они не спрашивают и с которой
не могут справиться эмоционально или осмыслить до конца. Лучший вариант - дать
простые и прямые ответы на их вопросы.

Уровень эмоционального развития

По мере расширения сферы общения дети испытывают действие разнообразных
социальных факторов, значительно активизирующих их эмоциональный мир. Ребенок
должен научиться преодолевать ситуативные эмоции, культурно управлять чувствами.
Позволяет этому научиться игра, например, она помогает справиться со страхами
(см. выше).

Дети старшего дошкольного возраста должны научиться так-же справляться с
агрессивностью. Есть определенная закономерность в развитии детской
агрессивности. До 3 лет отмечаются обычные проявления темперамента с короткими
вспышками гнева, но настоящая агрессивность для детей не характерна. Пик ее
приходится на 4,5 года, а затем постепенно убывает, пока не сходит на нет. К
началу школьного возраста дети усваивают нормы поведения, которые способствуют
ослаблению агрессивности. Родители могут ускорить этот процесс, прививая детям
навыки социального общения и стимулируя чувствительность к переживаниям других.
Кроме игры помогают овладеть социальными техниками чувствования сказки.

Технологическая оснащенность

Имеется в виду минимум знаний, умений, навыков (ЗУН), позволяющих обучаться в
школе. Традиционно под ЗУН понимается умение читать, считать, писать. Но
психологи считают, что гораздо важнее иметь развитое воображение. В.В.Давыдов
пишет: "Главный аспект познавательной готовности - высокий уровень развития
воображения". А воображение развивается в игре.

Мнимая ситуация - это основная единица игры. Существенным моментом для такой
ситуации является перенос значений с одного предмета на другой. Л.С.Выготский
говорит о расхождении видимого (оптического, зрительного) пространства и
смыслового поля. Игра осуществляется не в видимом, а в смысловом поле. Это
означает, что ребенок действует в игре с тем, чем предмет является по смыслу, а
не по свойствам (например, палка вместо лошади).

Если в полтора года ребенок открывает, что всякая вещь имеет свое имя, то в игре
он открывает, что каждая вещь имеет свой смысл, каждое слово имеет свое
значение, которое может замещать вещь. Он мысленно видит вещь за словом. Это и
есть воображение, которое формируется в игре (то есть действие в смысловом поле,
строящееся вне зависимости от материала, с которым это действие осуществляется).

Воображение - это действие в смысловом поле, оно является предтечей мышления. В
школе дети будут иметь дело с особыми идеальными объектами, например,
геометрическими фигурами, числами.

Личностная готовность

Личностная готовность проявляется в самоактуализации.

Это значит, что человек открывает себя с радостью, что он такой, что он есть, а
главное - с любовью и восторгом. Для девочек самоактуализация еще в раннем
детстве выступает в виде привлекательности, для мальчиков - в виде
эффективности. Это следствие культурных образцов.

Под влиянием этих двух факторов у дошкольников складываются основные структуры
личности: (1) притязания личности; (2) Я-концепция; (3) перспективы личности;
(4) иерархия побуждений.

Притязания личности (эффективность и привлекательность). Уровень притязаний
формируется путем успехов и неудач. У детей он чрезвычайно высок, но под
влиянием неудач начинает снижаться. Если ребенок найдет свою область (сферу
деятельности или сферу общения), то страх компенсируется уверенностью в себе, в
собственных силах. Ребенок постоянно утверждается в том, что у него есть
преимущественного перед другими.

Стратегия родителей - сформировать в дошкольном возрасте уверенность в своих
силах, а не способности.

Позиция уверенности: "Все зависит от меня, моих способностей, качеств, я могу
все изменить, если изменю себя. Во мне причина неудач и успехов".

Позиция неуверенности: "Я нахожусь под влиянием обстоятельств, от меня ничего не
зависит, все произойдет по воле рока".

Формирование Я-концепции . Я-концепция включает в себя 3 аспекта: оценочный,
эмоциональный и когнитивный.
Оценочный . Самооценки в собственном виде еще нет, ребенку трудно оценить себя
без внешней опорной шкалы, например, методики Дембо. Ребенок не может оценить
такие свои качества, как доброта, чуткость и т.д., но если попросить его
отметить меру этих качеств на предложенной ему шкале, он с этим справится.
Когнитивный . Имеется в виду способность составить описание самого себя.
Эмоциональный . Восприятие себя связано с неким типом переживаний. Если взрослый
вспомнит себя ребенком, то ведущую роль играет некий эмоциональный фон
(удивление, страх, угроза и т.п.). Ребенка можно понять через рисунки.
Перспективы личности у ребенка связаны с его образом взрослости. Если образ
взрослости присоединен к обучению, то оно будет удовлетворять ребенка, и
наоборот. Перспектива - это цель, реализация которой связана со смыслом жизни.
Без осознания перспективы нет деятельности.
Формирование иерархии побуждений, иерархии мотивов . Ребенок 2 лет действует
ситуационно: какой мотив сильнее, тот и побеждает. К 5-6 годам складывается
механизм смысловой коррекции побуждения к действию. Действие становится
поступком, и ребенок выбирает, исходя из того, какой смысл будет иметь тот или
иной поступок.

Литература
Венгер Л.А., Мухина В.С. Психология.- М., 1988.
Галигузова Л.Н., Смирнова Е.О. Ступени общения: от года до семи лет.- М., 1992.
Джайнотт Х.Д. Родители и дети.- М., 1986.
Захаров А.И. Как предупредить отклонения в поведении ребенка.- М., 1993.
Ле Шан Э. Когда ваш ребенок сводит вас с ума.- М., 1990.
Лешли Д. Работать с маленькими детьми.- М., 1991.
Муссен П. и др. Развитие личности ребенка.- М., 1987.
Матейчек З. Родители и дети.- М., 1992.
Никитин Б.П. Ступеньки творчества или развивающие игры.- М., 1991.
Одаренные дети. Пер. с англ.- М., 1991.
Раттер М. Помощь трудным детям.- М., 1987.
Соколова В.Н., Юзефович Г.Я. Отцы и дети в меняющемся мире.- М., 1991.
Спиваковская А.С. Профилактика детских неврозов.- М., 1988.
Субботский Е.В. Ребенок открывает мир.- М., 1991.
Фрейд З. Анализ фобии пятилетнего мальчика. // Психология бессознательного.- М.,
1989.
Хоментаускас Г.Т. Семья глазами ребенка.- М., 1989.
Эберлейн Г. Страхи здоровых детей.- М., 1981.
Эльконин Д.Б. Психология игры.- М., 1978.



КРИЗИС 7-ми ЛЕТ




Это кризис саморегуляции, напоминающий кризис 1 года.

Ребенок начинает регулировать свое поведение правилами. Раньше покладистый, он
вдруг начинает предъявлять претензии на внимание к себе, поведение становится
вычурным. С одной стороны, у него в поведении появляется демонстративная
наивность, которая раздражает, так как интуитивно воспринимается окружающими как
неискренность. С другой, кажется излишне взрослым: предъявляет к окружающим
нормы.

Для ребенка распадается единство аффекта и интеллекта, и этот период
характеризуется утрированными формами поведения. Ребенок не владеет своими
чувствами (не может сдерживать, но и не умеет управлять ими). Дело в том, что,
утратив одни формы поведения, он не приобрел еще другие.

Базальная потребность - уважение. Любой младший школьник высказывает претензию
на уважение, на отношение к нему как ко взрослому, на признание его
суверенитета. Если потребность в уважении не будет удовлетворена, то невозможно
будет строить отношения с этим человеком на основе понимания ("Я открыт для
понимания, если уверен, что меня уважают").

Дети учатся удовлетворять свои физические и духовные потребности способами,
приемлемыми для них самих и тех, с кем они общаются. Затруднения в усвоении
новых норм и правил поведения могут вызвать неоправданные самоограничения и
сверхнеобходимый самоконтроль. Э.Эриксон говорит, что дети в это время
"стремятся побыстрее найти такие формы поведения, которые помогли бы им ввести
свои желания и интересы в социально"приемлемые рамки". Он выразил суть конфликта
формулой "инициатива против чувства вины". Поощрение самостоятельности детей
способствует развитию их интеллекта и инициативы. Если же проявлениям
независимости часто сопутствуют неудачи или детей излишне строго наказывают за
какие-то проступки, это может привести к тому, что чувство вины возобладает над
стремлением к самостоятельности и ответственности.


МЛАДШИЙ ШКОЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ
(7-13 лет)

Ведущая деятельность - учение. Обучение в школе и учение при этом могут не
совпадать. Чтобы учение стало ведущей деятельностью, оно должно быть
организовано особым образом. Оно должно быть сродни игре: ведь ребенок играет
потому, что ему хочется, это деятельность ради нее самой, просто так. Продукт
учебной деятельности - сам человек.

А.Эйнштейн: "Большая ошибка думать, что чувство долга и принуждение могут
способствовать находить радость в том, чтобы смотреть и искать. Мне кажется,
даже здоровое хищное животное потеряло бы жадность к еде, если бы удалось с
помощью бича заставить его непрерывно есть, даже когда оно не голодно, и
особенно если принудительно предлагаемая еда им не выбрана".


Новообразования
Основные новообразования школьника:

личностная рефлексия;
интеллектуальная рефлексия.
Личностная рефлексия

В школьном возрасте число факторов, влияющих на самооценку, заметно расширяется.

У детей в возрасте от 9 до 12 лет продолжает формироваться стремление на все
иметь свою точку зрения. У них также появляются суждения о собственной
социальной значимости - самооценка. Она складывается благодаря развитию
самосознания и обратной связи с теми из окружающих, чьим мнением они дорожат.
Высокая оценка обычно бывает у детей в том случае, если родители относятся к ним
с заинтересованностью, теплотой и любовью.

Однако к 12-13 годам у ребенка складывается новое представление о самом себе,
когда самооценка утрачивает зависимость от ситуаций успеха-неуспеха, а
приобретает стабильный характер. Самооценка теперь выражает отношение, в котором
образ самого себя относится к идеальному Я.

Младший школьный возраст - завершение развития самосознания.

Рефлексия интеллектуальная

Имеется в виду рефлексия в плане мышления. Ребенок начинает думать об основаниях
того, почему он думает так, а не иначе. Возникает механизм коррекции своего
мышления со стороны логики, теоретического знания. Следовательно, ребенок
становится способен подчинить намерение интеллектуальной цели, способен удержать
его в течение длительного времени.

В школьные годы способность хранить и извлекать информацию из памяти
совершенствуется, развивается метапамять. Дети не только лучше запоминают, но и
способны размышлять о том, как они это делают. В проведенных исследованиях по
запоминанию списка предметов дошкольники не справились с заданием, а школьники
вспомнили все предметы. Они целенаправленно повторяли, организовывали в памяти,
совершенствовали информацию для того, чтобы лучше запомнить, и потом могли
рассказать, к каким техникам они прибегали, чтобы помочь своей памяти.

Умственное развитие

7 - 11 лет - третий период умственного развития по Пиаже - период конкретных
мыслительных операций. Мышление ребенка ограничено проблемами, касающимися
конкретных реальных объектов.

Эгоцентризм, присущий мышлению дошкольника, постепенно убывает, чему
способствуют совместные игры, но не исчезает полностью. Конкретно мыслящие дети
часто ошибаются, прогнозируя результат. Вследствие этого дети, однажды
сформулировав какую-нибудь гипотезу, скорее отвергнут новые факты, чем изменят
свою точку зрения.

На смену децентрации приходит способность сосредоточиться на нескольких
признаках сразу, соотносить их, учитывать одновременно несколько измерений
состояния объекта или события.

У ребенка развивается также способность мысленно прослеживать изменения объекта.
Возникает обратимое мышление.

Отношения со взрослыми

На поведение и развитие детей влияет стиль руководства со стороны взрослых:
авторитарный, демократический или попустительский (анархический). Дети лучше
чувствуют себя и успешнее развиваются в условиях демократического руководства
(подробнее об этом в гл. "Подростковый возраст").

Отношения со сверстниками

Начиная с шестилетнего возраста, дети все больше проводят времени со
сверстниками, причем почти всегда одного с ними пола. Усиливается конформизм,
достигая своего пика к 12 годам. Популярные дети обычно хорошо адаптируются,
чувствуют себя среди сверстников комфортно и, как правило, способны к
сотрудничеству.

Игра

По-прежнему много времени дети уделяют игре. В ней развиваются чувства
сотрудничества и соперничества, приобретают личностный смысл такие понятия, как
справедливость и несправедливость, предубеждение, равенство, лидерство,
подчинение, преданность, предательство.

Игра принимает социальную окраску: дети выдумывают тайные общества, клубы,
секретные карты, шифры, пароли и особые ритуалы. Роли и правила детского
общества позволяют осваивать правила, принятые в обществе взрослых. Игры с
друзьями в возрасте с 6 до 11 лет занимают больше всего времени.

Эмоциональное развитие

С момента, когда ребенок пошел в школу, его эмоциональное развитие больше, чем
раньше, зависит от того опыта, который он приобретает вне дома.

Страхи ребенка отражают восприятие окружающего мира, рамки которого теперь
расширяются. Необъяснимые и вымышленные страхи прошлых лет сменяются другими,
более осознанными: уроки, уколы, природные явления, отношения между
сверстниками. Страх может принимать форму тревоги или беспокойства.


Время от времени у детей школьного возраста появляется нежелание идти в школу.
Симптомы (головная боль, колики в желудке, рвота, головокружение) широко
известны. Это не симуляция, и в таких случаях важно как можно быстрее выяснить
причину. Это может быть страх перед неудачей, боязнь критики со стороны
учителей, боязнь быть отвергнутым родителями или сверстниками. В таких случаях
помогает дружески-настойчивая заинтересованность родителей в посещении ребенком
школы.


Литература
Воробьев Г.Г. Легко ли учиться в американской школе? - М., 1993.
Глассер У. Школы без неудачников.- М., 1991.
Годфруа Ж. Что такое психология: В 2-х т. - М., 1992.
Давыдов В.В. Виды обобщения в обучении.- М., 1972.
Дреер А.М. Преподавание в средней школе США: Проблемы начинающих учителей.- М.,
1983.
Доналдсон М. Интеллектуальная деятельность детей.- М., 1985.
Жамкочьян М. Сквозь психологический "кристалл". / Знание - сила - 1994 - No 7.
Жамкочьян М. "Я плохой", или Проблема идентификации в школе. / Знание - сила -
1994 - No 8.
Жамкочьян М. Личность в современной школе. / Знание - сила - 1994 - No 9.
Жамкочьян М. Власть в школе, или Паноптикум. / Знание - сила - 1994 - No10.
Жамкочьян М. Страх и бегство. / Знание - сила - 1994 - No11.
Жамкочьян М. Стратегии успеха. / Знание - сила - 1994 - No2.
Захаров А.И. Как предупредить отклонения в поведении ребенка.- М., 1993.
Липман М. Пикси: Философские новеллы для детей. - Новосибирск, 1995.
Лосева В., Луньков А. ...Ими вы растете. / Знание - сила - 1994 - No10.
Матейчек З. Родители и дети.- М., 1992.
Натанзон Э.Ш. Психологический анализ поступков ученика.- М., 1991.
Никитин Б.П. Ступеньки творчества или развивающие игры.- М., 1991.
Одаренные дети: Пер. с англ. - М., 1991.
Осницкий А.К. Психологический анализ агрессивных проявлений учащихся. / Вопр.
психол. - 1994 - No3.
Раттер М. Помощь трудным детям.- М., 1987.
Родари Д. Грамматика фантазии.- М., 1978.
Рябцева С.Л. Диалог за партой.- М., 1989.
Соколова В.Н., Юзефович Г.Я. Отцы и дети в меняющемся мире.- М., 1991.
Спиваковская А.С. Профилактика детских неврозов.- М., 1988.
Субботский Е.В. Ребенок открывает мир.- М., 1991.


КРИЗИС 13-ти ЛЕТ




Это кризис социального развития, напоминающий кризис 3 лет ("Я сам"), только
теперь это "Я сам" в социальном смысле.

В литературе описан как "возраст второй перерезки пуповины, "негативная фаза
полового созревания". Характеризуется падением успеваемости, снижением
работоспособности, дисгармоничностью во внутреннем строении личности.
Человеческое Я и мир разделены более, чем в иные периоды.

Кризис относится к числу острых.

Симптомы кризиса

Наблюдается снижение продуктивности и способности к учебной деятельности даже в
той области, в которой ребенок одарен. Регресс проявляется, когда задается
творческое задание (например, сочинение). Дети способны выполнять так же, как и
прежде, только механические задания.
Это связано с переходом от наглядности и знания к пониманию и дедукции
(выведение следствия из посылок, умозаключение). То есть происходит переход на
новую, высшую ступень интеллектуального развития. По Пиаже, это 4 период
умственного развития . Это не количественная характеристика интеллекта, а
качественная, которая влечет за собой новый способ поведения, новый механизм
мышления. На смену конкретному приходит логическое мышление. Это проявляется в
критицизме и требовании доказательств. Подросток теперь тяготится конкретным,
его начинают интересовать философские вопросы (проблемы происхождения мира,
человека). Охладевает к рисованию и начинает любить музыку, самое абстрактное из
искусств.

Происходит открытие мира психического, внимание подрост-ка впервые обращается на
других лиц. С развитием мышления наступает интенсивное самовосприятие,
самонаблюдение, познание мира собственных переживаний. Разделяется мир
внутренних переживаний и объективная действительность. В этом возрасте многие
подростки ведут дневники.

Новое мышление оказывает влияние и на язык, речь. Эту стадию можно сравнить
только с ранним детством, когда развитие мышления продвигается вслед за
развитием речи.

Мышление в подростковом возрасте не одна из функций вряду других, а ключ для
всех остальных функций и процессов. Под влиянием мышления закладываются основы
личности и мировоззрения подростка.

Мышление в понятиях перестраивает и низшие, ранние функции: восприятие, память,
внимание, практическое мышление (или действенный интеллект). Кроме того,
абстрактное мышление является предпосылкой (но не гарантией) того, что человек
достигнет высшей стадии нравственного развития.

Второй симптом кризиса - негативизм . Иногда эту фазу так и называют фазой
второго негативизма по аналогии с кризисом 3 лет. Ребенок как бы отталкивается
от среды, враждебен, склонен к ссорам, нарушениям дисциплины. Одновременно
испытывает внутреннее беспокойство, недовольство, стремление к одиночеству, к
самоизоляции.
У мальчиков негативизм проявляется ярче и чаще, чем у девочек, и начинается
позже - в 14-16 лет.

Поведение подростка во время кризиса не обязательно имеет негативный характер.
Л.С.Выготский пишет о трех вариантах поведения.

Негативизм ярко выражен во всех областях жизни подростка. Причем это длится либо
несколько недель, либо подросток надолго выпадает из семьи, недоступен уговорам
старших, возбудим или, наоборот, туп. Это трудное и острое протекание
наблюдается у 20% подростков.
Ребенок - потенциальный негативист. Это проявляется лишь в некоторых жизненных
ситуациях, главным образом как реакция на отрицательное влияние среды (семейные
конфликты, угнетающее действие школьной обстановки). Таких детей большинство,
примерно 60 %.
Негативных явлений нет вовсе у 20 % детей.
На этом основании можно предположить, что негативизм следствие недостатков
педагогического подхода. Этнографические исследования также показывают, что есть
народы, где подростки не переживают кризиса.

ПОДРОСТКОВЫЙ ВОЗРАСТ
(13 - 16 лет)

Подростковый период выделяется не во всех обществах, а лишь с высоким уровнем
цивилизации. Индустриальное развитие приводит к тому, что требуется все более
продолжительное время для общественного и профессионального обучения детей и
соответственно расширения рамок подросткового возраста.

В литературе описан под разными названиями: подростковый, переходный,
пубертальный, пубертатный, отрочество, подростничество, негативная фаза возраста
полового созревания, возраст второй перерезки пуповины. Разные названия отражают
разные стороны происходящих в жизни подростка перемен.


Половое созревание
Наступление подросткового возраста со всей очевидностью проявляется в резком
возмужании организма, внезапном увеличении роста и развитии вторичных
сексуальных признаков. У девочек этот процесс начинается приблизительно на 2
года раньше и длится в течение более короткого времени (3-4 года), чем у
мальчиков (4-5 лет). Этот возраст считается периодом выраженного увеличения
сексуальных желаний и сексуальной энергии, особенно у мальчиков.

С фазами биологического созревания у подростков совпадают фазы развития
интересов. С одной стороны, теряется интерес к вещам, которые его интересовали
раньше (презрительное отношение к детским забавам, "россказням" и т.д.). При
этом не утрачиваются ни навыки, ни сложившиеся механизмы поведения. С другой
стороны, возникают новые интересы: новые книги, в основном, эротического
характера, острый сексуальный интерес.

Во время смены интересов есть момент, когда кажется, что у подростка вообще
отсутствует какой бы то ни было интерес. Эта разрушительная, опустошительная
фаза расставания с детством и дала повод Л.Толстому назвать период "пустыней
отрочества".

Позже, в начале новой фазы, у ребенка появляется множество новых интересов. Из
них путем дифференциации выбирается ядро интересов. Причем вначале это
происходит под знаком романтических стремлений, под конец - реалистический и
практический выбор одного устойчивого интереса, связанного с основной жизненной
линией, избираемой подростком.


Ведущая деятельность
Ведущая деятельность - интимно-личностное общение со сверстниками . Эта
деятельность является своеобразной формой воспроизведения между сверстниками тех
отношений, которые существуют среди взрослых людей, формой освоения этих
отношений. Отношения со сверстниками более значимы, чем со взрослыми, происходит
социальное обособление подростка от своей генеалогической семьи.


Основные новообразования
Формирование "Мы"-концепции

Иногда оно принимает очень жесткий характер: "мы - свои, они - чужие". Поделены
территории, сферы жизненного пространства. Это не дружба, отношения дружбы еще
только предстоит освоить как отношения близости, увидеть в другом человеке
такого же, как сам. Это, скорее, поклонение общему идолу.

Формирование референтных групп

В подростковом возрасте среди детей начинают выделяться группы. Сначала они
состоят из представителей одного пола, впоследствии возникает тенденция к
объединению подобных групп в более крупные компании или сборища, члены которых
что-то делают сообща. С течением времени группы становятся смешанными. Еще позже
происходит разделение на пары, так что компания состоит только из связанных
между собою пар.


Ценности и мнения референтной группы подросток склонен признавать своими
собственными. В его сознании они задают оппозицию взрослому обществу. Многие
исследователи говорят о субкультуре детского общества, носителями которой и
являются референтные группы. Взрослые не имеют в них доступа, следовательно,
каналы воздействия оказываются ограниченными. Ценности детского общества плохо
согласованы с ценностями взрослого.

Типичная черта подростковой группы - чрезвычайно высокая конформность. К мнению
группы и ее лидера относятся некритически. Диффузное "я" нуждается в сильном
"мы", инакомыслие исключено.

Чувство взрослости

Объективной взрослости у подростка еще нет. Субъективно она проявляется в
развитии чувства взрослости и тенденции к взрослости:

Эмансипация от родителей. Ребенок требует суверенности, независимости, уважения
к своим тайнам. В возрасте 10-12 лет дети еще пытаются найти взаимопонимание у
родителей. Однако разочарование неизбежно, так как ценности их различны. Но
взрослые снисходительны к ценностям друг друга, а ребенок - максималист и не
принимает снисхождения к себе. Разногласия происходят в основном по поводу стиля
одежды, прически, ухода из дому, свободного времени, школьных и материальных
проблем. Однако в самом главном дети все же наследуют ценности родителей. "Сферы
влияния" родителей и сверстников разграничены. Обычно от родителей передается
отношение к фундаментальным аспектам социальной жизни. Со сверстниками же
советуются по части "сиюминутных" вопросов.
Новое отношение к учению. Подросток стремится к самообразованию, причем часто
становится равнодушным к отметкам. Порой наблюдается расхождение между
интеллектуальными возможностями и успехами в школе: возможности высокие, а
успехи низкие.
Взрослость проявляется в романтических отношениях со сверстниками другого пола.
Здесь имеет место не столько факт симпатии, сколько форма отношений, усвоенная
от взрослых (свидания, развлечения).
Внешний облик и манера одеваться.

Эмоциональное развитие подростка
Подростковый возраст считается периодом бурных внутренних переживаний и
эмоциональных трудностей. По результатам опроса, проведенного среди подростков,
половина 14-летних временами чувствуют себя настолько несчастными, что плачут и
хотят бросить всех и все. Четверть сообщила, что им кажется иногда, что люди
смотрят на них, говорят о них, смеются над ними. Каждому 12-му в голову
приходили идеи самоубийства.

Типичные школьные фобии, которые исчезли в 10-13 лет, теперь снова появляются в
слегка измененной форме. Преобладают социальные фобии. Подростки становятся
застенчивыми и придают большое значение недостаткам своей внешности и поведения,
что приводит к нежеланию встречаться с некоторыми людьми. Иногда тревожность
парализует социальную жизнь подростка настолько, что он отказывается от
большинства форм групповой активности. Появляются страхи открытых и закрытых
пространств.


Воображение и творчество подростка
Игра ребенка перерастает в фантазию подростка. По сравнению с фантазией ребенка
она более творческая. У подростка фантазия связана с новыми потребностями - с
созданием любовного идеала. Творчество выражается в форме дневников, сочинения
стихов, причем стихи пишут в это время даже люди без всякой крупицы поэзии.
"Фантазирует отнюдь не счастливый, а только неудовлетворенный". Фантазия
становится на службу эмоциональной жизни, является субъективной деятельностью,
дающей личное удовлетворение. Фантазия обращена в интимную сферу, которая
скрывается от людей. Ребенок не скрывает своей игры подросток прячет фантазии
как сокровенную тайну и охотнее признается в проступке, чем обнаружит свои
фантазии.

Есть еще второе русло - объективное творчество (научные изобретения, технические
конструкции). Оба русла соединяются, когда подросток впервые нащупывает свой
жизненный план. В фантазии он предвосхищает свое будущее.

Базальная потребность возраста - понимание. Чтобы ребенок был открыт для
понимания, должны быть удовлетворены предыдущие потребности.


Типы воспитания

Описаны несколько типов отношений родителей и подростков:


Эмоциональное отвержение . Обычно оно скрыто, так как родители неосознанно
подавляют неприязнь к ребенку как недостойное чувство. Безразличие к внутреннему
миру ребенка, маскирующееся с помощью преувеличенной заботы и контроля,
безошибочно угадывается ребенком.
Эмоциональное потворство . Ребенок - центр всей жизни взрослых, воспитание идет
по типу "кумира семьи". Любовь тревожна и мнительна, ребенка демонстративно
ограждают от "обидчиков". Поскольку исключительность такого ребенка признается
только домашними, у него будут проблемы во взаимоотношениях со сверстниками.
Авторитарный контроль . Воспитание - главное дело жизни родителей. Но главная
воспитательная линия проявляется в запретах и в манипулировании ребенком.
Результат парадоксален: воспитательного эффекта нет, даже если ребенок
подчиняется: он не может сам принимать решения. Такой тип воспитания влечет за
собой одно из двух: либо социально неприемлемые формы поведения ребенка, либо
низкую самооценку.
Потворствующее невмешательство . Взрослые, принимая решение, чаще
руководствуются настроением, а не педагогическими принципами и целями. Их девиз:
поменьше хлопот. Контроль ослаблен, ребенок предоставлен сам себе в выборе
компании, принятии решений.
Сами подростки оптимальной моделью воспитания считают демократичное воспитание ,
когда нет превосходства взрослого.


Аномалии личностного развития подростков
Подростковый возраст - манифестация тех аномалий личностного развития, которые в
дошкольном периоде существовали в латентном состоянии. Отклонения в поведении
свойственны почти всем подросткам. Характерные черты этого возраста -
чувствительность, частая резкая смена настроения, боязнь насмешек, снижение
самооценки. У большинства детей со временем это проходит само собой, некоторым
же нужна помощь психолога.

Расстройства бывают поведенческие и эмоциональные . Эмоциональные преобладают у
девочек. Это депрессия, страхи и тревожные состояния. Причины обычно социальные.
Нарушения в поведении в четыре раза чаще бывают у мальчиков.

КРИЗИС ЮНОШЕСКОГО ВОЗРАСТА

Кризис юношеского возраста напоминает кризисы 1 года (речевая регуляция
поведения) и 7 лет (нормативная регуляция). В 17 лет происходит ценностно-
смысловая саморегуляция поведения . Если человек научится объяснять, а
следовательно, регулировать свои действия, то потребность объяснить свое
поведение волей-неволей приводит к подчинению этих действий новым
законодательным схемам.

У молодого человека наблюдается философская интоксикация сознания, он
оказывается поверженным в сомнения, раздумья, мешающие его активной деятельной
позиции. Иногда состояние переходит в ценностный релятивизм (относительность
всех ценностей).


Литература
Байярд Р.Т., Байярд Д. Ваш беспокойный подросток.- М., 1991.
Захаров А.И. Неврозы у детей и подростков.- М., 1988.
Кле М. Психология подростка (психосексуальное развитие).- М., 1991.
Кон И.С. Психология ранней юности.- М., 1989.
Ле Шан Э. Когда ваш ребенок сводит вас с ума.- М., 1990.
Личко А.Е. Психопатии и акцентуации характера у подростков.- М., 1983.
Матейчек З. Родители и дети.- М., 1992.
Муссен П. и др. Развитие личности ребенка.- М., 1987.
Прихожан А.М., Толстых Н.Н. Дети без семьи.- М., 1990.
Раттер М. Помощь трудным детям.- М., 1987.
Ремшмидт Х. Подростковый и юношеский возраст: Проблемы становления личности. -
М., 1994.
Снайдер Д. Курс выживания для подростков.- Екатеринбург, 1992.
Цукерман Г. Саморазвитие: задача для подростков и их учителей. // Знание - сила
- 1995 - No5.
Ячевский А. На пути к зрелости.- М., 1992.
