               Андрей Гурьев

               Была бы мысль...
               (Сборник стихов)


           Памяти
   Заслуженного лесовода Чувашии
     Гурьева Дмитрия Гурьевича
     (16.09.1930 - 21.01.1974)


 "В полет! В космическую даль:" -
 Был зов его природы,
 Но, затаив в душе печаль,
 Подался в лесоводы.

 Конечно, риск не так высок,
 И сено, и карьера,
 Но сколько раз на волосок
 От пули браконьера.

 Когда пожар в лесу сжигал
 Деревья, как бумагу,
 Он шел в огонь - и так достал
 Медаль он "За отвагу".

 Он всей душою полюбил
 Чувашские дубравы,
 И труд всей жизни посвятил
 Для их всемирной славы.

 И труд земной соединил
 С космическим, как автор,
 Который книгу посвятил
 Герою-космонавту.






Credo

 Цветок прелестный может мразь
 Сломать, втоптать ногами в грязь.

 Из грязи вырастут цветы
 "Необычайной красоты",

 А благ намереньями в ад
 Дорога выстлана - твердят.

 Все в этом мире уж давно
 Быть в равновесии должно:

 Нет в мире ни Добра, ни Зла,
 Ни Бога и ни Дьявола.

 Но жизни тяжела дорога,
 И жить нельзя без Веры в Бога...






Национальная идея

 Мальчишка - чистильщик сапог
 В миллионеры выйти смог -
 И вот - шумит, над миром рея
 Американская идея:

 Мол, если вправду ты умен,
 Так заработай миллион,
 А если не случилось так -
 Не обижайся уж - дурак.

 В России испокон веков
 Мы уважали дураков.
 У нас другой душевный строй.
 Мы ходим "книзу головой".

 У них душа уходит в пятки,
 У нас - в мозги, и все в порядке:
 "Умом Россию не понять",
 "Что я могу еще сказать".

 Скажу одно: давайте, братцы,
 Не подражать американцу,
 Не подражать во всем и сдуру -
 У нас другое ремесло -
 Одолевая в муках Зло,
 Нести духовность и культуру.






     Тем, кто был и кого уже нет,
             посвящается этот

Сонет

 С рожденья и до седины
 Обречены мы, обречены!..

 Ни прекраснейших людей,
 Ни красавиц, ни детей -
 Не хранит земная твердь. -
 Всех в гробы уложит смерть.

 В чем же смысл существованья? -
 Радость встречи, узнаванья...
 Боль немыслимых утрат. -
 Вот уж жизни ты не рад!

 Пусть порадуются черти -
 Я иду навстречу смерти!
 Мне плевать! -
 Дайте только на весь свет проорать!






 Я иду нелюдим
 В светлом празднике дня,
 Оттого что другим
 Наплевать на меня.

 Мне бы все позабыть,
 Ничего не желать
 И последний патрон
 В ствол холодный дослать.

 Но заплачет, поди,
 Поседевшая мать,
 Да и что впереди -
 Любопытно узнать...






Поэт

 Ты говоришь:
 "Я Вас любил...",
 "Я так страдал ...",
 "Я слезы лил..."
 Ты говоришь - и не краснеешь:
 Ведь не себя ты разумеешь
 (Ведь только бездарь или гений
 Сказать посмеет: "Я, Есенин..."),
 И сам лирический герой
 Не ты, скорей - читатель твой.
 Его ты чувству должен внять
 И метким словом передать.

 Ты - никому не интересен.
 Но мир хоть и велик, а тесен,
 И потому ты можешь знать,
 О чем он не умел сказать,
 И излечить от немоты
 Его сумеешь только ты.





На стихи ***

 Рифмует бойко,
 Но не Пушкин
 - Не задевает потроха.
 Не для него стихи - игрушка,
 А он - игрушка для стиха.





К ***

 Я программист, а не поэт,
 И потому в твой День Рожденья
 Дарю чужие сочиненья,
 Поскольку собственных-то нет.

 Сегодня нет, но завтра будут.
 Мечты чудеснее, чем явь -
 И ты надежды не оставь:
 Потомки наши не забудут
 Твой светлый образ: он в веках
 В моих останется стихах!





К ***

 Стою в смятении, не зная,
 С чего послание начать,
 И - от оконной рамы - тает
 На лбу холодная печать,
 Но в сердце - хладном и бесстрастном -
 Давно уж пламя не горит,
 И дева в образе прекрасном
 Меня презрением дарит.
 Лишь в грезах - тайных и напрасных -
 К ее ногам я припадал
 И клятв - торжественных и страстных -
 Слова безумные шептал
 И в выражениях опасных
 Себя безжалостно казнил,
 Что средь поклонников пристрастных
 Не самым счaстливым я был...





К ***

 Я с юных лет Тебя искал,
 Но годы шли - и сонм тревог
 Все чаще мной овладевал,
 И я страдал, как только мог
 Страдать лишь тот, кто одинок,
 Кого отчаяния тьма
 Сводила медленно с ума,
 И жизнь являлась мне одной
 Своей лишь мрачной стороной.

 Но вот - из тьмы передо мной
 Возник Твой облик молодой.
 О небо! Я Тебя искал,
 Хоть прежде знать того не мог -
 И тут я счастие познал,
 Но счастье - полное тревог...





К ***

 Какие беды ждут меня,
 Какой позор, какие муки
 За то, что ласковые руки
 Твои коснулися меня?
 Как мне тебя благодарить
 За эти дивные мгновенья,
 Какие создавать творенья,
 Какие речи говорить
 Тебе в минуты откровенья?

 Ах, я не думаю о том,
 Что будет завтра и потом!
 Хочу немедля - вот сейчас
 Весь израсходовать запас
 Душевных и телесных сил,
 Что я с рождения копил,
 Которых - без больших побед -
 Хватило б до преклонных лет...






 "Можно быть умным, даже очень
  умным человеком и не понимать,
  что хорошего в ... лирическом
  стихотворении Пушкина; но нельзя
  быть умным человеком и не понимать,
  что два, умноженные на два,
  составляют четыре ..."

 В. Белинский.
 "Стихотворения М. Лермонтова"


 Бытует мнение в веках -
 И я - его недавний пленник,
 Что каждый, пишущий в стихах,
 Иль слаб умом или бездельник,
 Что может умный человек
 К стихам питать пренебреженье,
 Но избави его вовек
 Забыть таблицу умноженья!

 Нам одинаково смешон
 И тот, кто алгебры не знает,
 И математик, что влюблен,
 Но пошлой прозою вещает -
 Словами, что приелись всем,
 Благодаря кинопрокату,
 В век НТР и ЭВМ
 Уподобляясь автомату.

   1983





Лолита


    Памяти В.В. Набокова

 Зову тебя, но ты не слышишь -
 Уж ничего тут не попишешь:
 Ведь юным не дано понять,
 Что могут взрослые страдать,
 И как седой, в морщинах, дядя
 От страсти может трепетать,
 На нежное созданье глядя,
 Боясь невольно напугать
 И вызвать чувство омерзенья!..
 Что ж, пусть терзают угрызенья:

 Неужто буду увяданья
 Твоей красы с тоскою ждать,
 Чтоб запоздалые признанья
 Рукой недрогнувшей послать?!





К ***

 Уж смотрят с завистью вослед
 И юный принц, и старый дед:
 Эх, не оценит ведь сполна
 Счастливец тот, кому она
 Свою судьбу доверит вдруг,
 Боясь отбиться от подруг,
 Иль слишком восприняв всерьез
 Дурацкий дядюшкин вопрос:
 Когда же, дескать, наконец,
 Тебя проводим под венец?!

 Не верь, мой ангел, никому,
 Но только сердцу своему.
 Судьбу не надобно ломать,
 Хватать за горло или гнать.
 Все, что потребно ей от нас,-
 Не упустить свой звездный час.





К ***

 Я люблю гулять на воле,
 Где красивые места,
 Но моей душевной боли
 Не врачует красота.

 Если б в этом дивном храме
 Вдруг явился образ Твой,
 Я не только бы глазами
 Любовался красотой...





К ***

 Я тебе не отвечаю,
 Отчего хожу с печалью.
 Может, злюсь я на кого-то,
 И наскучила работа,
 И безумная тоска
 Затаилась у виска,
 И на сердце камнем лег
      Жизни прожитой итог.
      И твои, мой друг, печали
      Не иначе - всходы дали,
      Деньги кончились к тому же
      - Ну кому такой  нужен?!

      Все, что мы перечисляли,
      Не причина для печали:
      Но когда тебя люблю я,
      Грустно жить без поцелуя...





К ***

      Ты слепа к моим страданьям
      И глуха к моим мольбам,
      И другим даришь созданьям
      То, в чем так нуждаюсь сам!

      Без любви твоей и ласки
      Буду вечно я страдать,
      Не жалея черной краски,
      Песни грустные слагать.

      И, узнав, как был я кроток,
      Сколько горя перенес,
      Будут тысчи красоток
      Проливать потоки слез.





К ***

        Добра ты
        к тем, кто с воплем и стенаньем,
        Бежит к тебе за щедрым поданьем.

        Малиновка так корм птенцу дает
        Тому, кто шире разевает рот:
        Она летит на кукушонка зов,
        Не замечая гибели птенцов.





Последнее

            Памяти С.А. Есенина

        Я прощаться не стану ни с кем
        И не буду прощенья молить.
        Если смертный мой час наступил,
        Значит, так тому следует быть,
        Значит, надо спокойно принять
        Неприятную, может быть, весть,
        Значит - надобно жизнь продолжать
        Тем, кто в силах ее перенесть!






        Пролетели годы,
        Как с горы скользя.
        Где ж враги невзгоды -
        Верные друзья?

        Не виню напрасно
        Всех людей вокруг,
        Потому что сам я
        Уж себе не друг.

        Но не может небо
        Жить без облаков.
        Раз друзей не нaжил -
        Наживу врагов!






 Торопливы года -
 Вновь пройдет 26.
 Где я буду тогда?
 Уж наверно не здесь.

 Не боюсь умереть,
 Не дожив до седин:
 Не трагедия смерть,
 А трагедия - жизнь.






К молодому программисту

        Пока не время воздыхать
        О гoдах, словно промелькнувших,
        Тебе могу  пожелать,
        Чтоб меньше дней в них было скушных.
        Таков у программиста труд -
        Восторг сменяет вдруг сомненье:
        Ужель напрасно пропадут
        Плоды полyночного бденья?
        Но, как апрель сменет март,
        Удача сменит неудачу -
        И без труда решит задачу
        Стопа дырвых перфокарт...

                                1981





Н. Г. Тимофееву

        Себя ты громкой славою покрыл
        И весь Союз тебя, наверно, знает:
        От Украины до гряды Курил
        Твоя АСУ уж пенсию считает.
         . . . . . . . . . . . . . . . .
        Но много есть еще проблем
        (Всегда их больше, чем решений),
        Где уповать нам нужно всем
        На твой могущественный гений.
        Так пусть же юношеский пыл
        В твоей душе не остывает:
        Лишь тот, кто стар или уныл,
        На лаврах мирно почивает.
        Неугомонен будь и смел.
        Едва поyтру солнце встанет -
        Пусть нас с тобой оно застанет
        В начале новых славных дел!

                        18.05.1981





Б. Соминову

        Уж молодое поколенье
        Глдит на нас не без почтенья...
        Так будь достоин почитанья
        Не за года, а за денья!

                        30.12.82





С. А. Михайловой

        Когда на чей-то день рожденья
        Нас снова чайник соберет,
        Ты зачитаешь поздравленье
        В стихах - я знаю наперед.

        Зима ли, осень, ветр подует
        Иль дождь наскучивший идет -
        В твоих стихах весна бушует,
        Вовсю черемуха цветет...

        Тебе подвластно вдохновенье!
        Найдешь заветные слова -
        И вот - герой стихотворенья
        Предстанет жив... (или жива)

        И сам виновник, от смущенья
        Ушами радостно горя,
        Воздаст в душе благословенье,
        Тебе признательность даря.

                        1981






        ...Все ж коварная судьба
        Благосклонна к программистам:
        Был угрюм и замкнут я -
        Стал веселым и речистым,
        Захмелев не от вина,
        А от чувства, что отныне
        От меня отделена -
        Мысль пульсирует в машине!

                          1981





        С днем
      работников связи

        Слышу шорохи и свист
        В трубке телефона -
        Значит, жив еще связист -
        Старая ворона!

        Провода гниют в земле
        Или мокнут на столбах
        На морозе и жаре -
        Оттого и связь не "ах".

        И девицы отродясь
        Не любили нас, однако,
        Так где ж тебе возьму я связь,
        Да такую, чтоб "без брака"?..





Маленькая ода

        Господь в суровую годину
        Послал Руси Екатерину.
        Ее следы теперь уж смыло -
        Над нами царствует Людмила!
        Борисовна - ее трудами
        Нам есть где разгуляться с вами
        (Ведь в сей великолепной зале
        Не раз мы праздники справляли!)

        Мужей достойнейших и див
        Она сплотила в коллектив,
        И вдохновителем побед
        Она нам будет много лет!





К  Людмиле

                  О д а
              торжественная
        в ознаменование 25-лети
            со дня рождения
        Июля 8-го дня 1996-го года от РХ


        Любовью ныне без конца
        Все переполнены сердца!
        Нам не хватает добрых слов -
        Спешим с букетами цветов,
        И семь ночей поэт не спал -
        "К Людмиле"  оду сочинл.

        Людмила! -
                в имени Твоем
        Мы милость к людм узнаем!
        Когда им не желаешь зла,
        Тогда и людм Ты милa!
        Благодаря Тебе одной
        Здесь мир, веселье и покой.

        Покой и мир бывают зыбки:
        Порой за подданных ошибки
        Тебе приходится платить,
        Но их не станешь Ты корить:
        Не ошибается лишь тот,
        Кто ничего не создает.
        И если кто-то опоздал,
        То не нарвется на скандал.

        Мы все грешны -
                        лишь Ты одна
        Всех недостатков лишена!

        Твои, пожалуй, туалеты
        Шикарней, чем Елизаветы,
        Богатством коих и числом
        При ней кичилс царский дом!

        Уж в Книге Славы и Почета
        Твоя отмечена работа,
        Ты ж милосердна и скромна.

        И чашу, полную вина,
        Не заставляешь пить до дна!

        Благодарим Тебя за это!
        Другого счастья не хотим,
        И от поклепа и навета
        Тебя всем миром защитим!

        Небесные мы просим силы
        Не омрачать судьбу Людмилы,
        Чтоб не расстраивалась шибко:
        Нам так мила ее улыбка!

                        1996





К Михаилу

                  О д а
              торжественная
            по случаю 55-летия
             со Дня Рождения
          зам. начальника ОАСУР
         Михал-Михалыча Федорова


        Пора сегодня наступила
        Восславить дважды-Михаила,
        Кого почтительно все тут
        Михал-Михалычем зовут:
        Ему сегодня дважды "5" -
        И это надо осознать.

        Людмилы права рука -
        Не зрит на всех он свысока,
        Но сам компьютеры таскает
        И к ним программы составлет,
        И на своих плечах несет
        Он весь бухгалтерский учет.

        Он, как Михайло Ломоносов,
        Пытлив, и множеством вопросов,
        Искусство коих он постиг,
        Инженерoв вгонл в тупик,
        Но долго там их не держал,
        А сам же выход предлагал...
        Оставил в жизни след заметный:
        Отец он самый многодетный.
        И в жизнь отдела, как пристало,
        Мужское он привнес начало:
        Да, тяжелей пришлось б Людмиле,
        Не будь она при Михаиле.

                        21.07.1997





Е.Е. Цируль

        Если жизнь Тебе невольно
        Подарила Юбилей,
        Не грусти об этом больно
        И горючих слез не лей,
        А гляди на вещи просто -
        Ведь еще не девяносто!

        Молодые-то девицы -
        Ведь они, что гусеницы:
        Об минувшем не вздыхай -
        Точно бабочка порхай.
        И тогда созвездье Рака
        Предвещает
               "связь без брака"!

                        1998






        -------------------------------------------------------
        Поздравляем Овнов с днем рождения!
        Ваша бодрость и энтузиазм, энергия и воля,
        смелость и динамичность активно менют
        не только ваш мир, но мир окружающих вас людей.
        Вы имеете Дух, не знающий преград, и тело,
        не знающее страха.
        Хотите быть первыми не из-за каприза,
        а потому что можете ими быть.
        Ваши прямота и честность,
        умение быстро принимать решения,
        радостный и развитый интеллект
        вызывают уважение и почтение всего мира.
        На неделе многие необычно резко могут
        демонстрировать себя в мир,
        кто словом поцарапает партнеров по жизни,
        кто буквально ударит своей головой по дверце шкафа...
        Действия вряд ли будут носить запланированный характер,
        однако от последствий вас не избавят. Закаляйтесь.

        Автор гороскопов - Ирина Карелина
        -------------------------------------------------------


Г.И. Гуляевой
             (по гороскопу Овен)

        Энергично, бодро, смело
        Ты творишь любое дело,
        И активно мир меняешь
        (Хоть и не подозреваешь!)

        Для Тебя всего дороже
        Прямота (и честность тоже),
        И большой дает эффект
        Твой веселый интеллект!

        Дух не ведает преград,
        И не знает страха тело -
        Ты добудешь, говорят,
        Все, чего б ни захотела!

        Изменяя мир вокруг,
        Все ж не станем торопиться.
        Не советую, мой друг,
        Головой об стенку биться...

                        6.04.1998





Леонид Варшавский
                 (роман в стихах)


        Мужчина ты в расцвете лет:
        Не лыс (почти что) и не сед,
        И бес в ребро тебя не ткнул!
        (Иль я тут малость перегнул?)
        Имел приличный гонорар,
        Пока не лопнул банк "Аяр".
        Но стойко перенес ты бeду,
        Благодаря велосипеду:
        Рванешь, бывало, через лес -
        И, как рукой, снимает стресс.
        Пока педали крутят ноги,
        С души слетают все тревоги,
        Роятся мысли под челом -
        Не то что, сидя за столом!
        И вот - на многие ты годы
        Работой загрузил заводы:
        Пока ты схемы рисовал,
        Ведь ни один из них не встал!
        А для тебя уж нет проблем
        К реле подвесить ЭВМ.
        Конечно, Слава тут помог,
        А также автор этих строк...

        Но что за грязная работа:
        Отверткой ковырять там что-то
        Иль ползать под ногами дам,
        Укладывая провода -
        Ну? То ли дело программисты:
        У них всегда ручонки чисты!
        - Подумал так ты и постиг
        Алгоритмический зык.
        Сменил паяльник на "перо":
        Теперь твой инструмент - FoxPro!
        С двойной энергиею стал
        Ковать ты новый капитал!



                                1996



Слава Панфилову!

        В быту он скромен и в работе,
        Но там всегда его найдете,
        Где автоматика порой
        Еще дает досадный сбой
        И где ведущий инженер
        Уж духом пал - там не в пример
        Ему - как подлинный герой,
        Вполне осмысленно, не сдуру
        Он молча жертвует собой
        И закрывает амбразуру!

        А после этого опять
        Идет картошку поливать.

                        1997





С. Волковой

        Чтоб жизнь не показалась пресной
        Под оболочкою телесной,
        За чередой земных хлопот
        Внезапно праздник бог пошлет.

        Однако ж  груз земных забот
        Непросто сбросить.- Ну и вот:
        Сидим угрюмо за столом
        И ничего почти не пьем.

        Но чу: раздался смех Светланы-
        И вмиг смтение ушло,
        Вином наполнились стаканы,
        Веселье буйно расцвело!

        И к ней обращены все взоры,
        Улыбки, шутки, разговоры:
        Она красива! И умна!!
        Она для сцены рождена!!!

        И горе нам, когда во МХАТ
        Ее однажды пригласят.

                        1996





С. Волковой
          (по мотивам Хамара Ойяма)


        Ты молода и непорочна:
        Была лет 35 назад
        Теперь (уж мы-то знаем точно)
        Ты пьешь не только лимонад.
        -И как, скажи, в полх магнитных
        (И гравитационных) жить
        И spirtus vini не налить
        Для поддержанья сил защитных,
        Какой же ты свзист, однако,
        Когда не пьешь "за свзь без брака"!

        Так пусть наполнтся стаканы,
        И каждый тост произнесет -
        Ведь за здоровие Светланы
        Не пили мы уж целый год!

                        1997





Ю. Ксенофонтову

        Уж не за грозный нрав тебя ли
        В народе Юр{и}Ыком прозвали?
        От Батырева до абонотдела
        Уж многим от тебя влетело!
        На весь Чувашский "Связьинформ"
        Ты мечешь молнии и гром!

        Ну, не туда модем врубили,
        А то и вовсе позабыли,
        Ну, информацию не в среду
        С утра, а лишь в четверг к обеду
        Тебе несут, едрена мать!
        - Нашел, из-за чего страдать!
        Ну, такова уж воля Бога,
        И не суди их слишком строго.
        Знай: каждой отповедью гневной
        Ты приближаешь смерть Вселенной.

                                1996





А. Игумнову

        Давным-давно, с твоим отцом
        Мы воздвигали "Системпром".
        Теперь с его достойным сыном
        Мы дышим воздухом единым,
        В который выхлопные газы
        Нам шлют водители - зарразы!

                                1996





Л.Б. Фильчаговой

        Ты нас объединила -
        Мы вместе собрались.
        Работой загрузила -
        Мы радостно впрглись.

        У каждого компьютер
        (У некоторых - два)
        И мониторы - Super,
        Конечно, VGA,

        Чтоб каждый рубль был виден
        И каждый телефон...
        И, в общем, не в обиде
        По-моему, никто.

        Но каждый раз зарплаты мы
        С волненьем в сердце ждем -
        Не чтобы стать
                         богатыми -
        С Тобой побыть вдвоем!

                        1998





8 Марта

        Мы поздравлем женщин -
        Всех на свете,
        Кто дал нам жизнь
        И жизни нашим детм,
        Кто вдохновлял на пылкие стихи
        И более тжелые грехи,
        И тех, кто каждый день
        И даже каждый час,
        Клянет на все лады
        И любит нас...





8 Марта 1998 года

        Ваши гневные тирады
        Нас стирают в порошок.
        Ваши смелые наряды
        Вызывают просто шок!

        Ваши слезы прожигают
        Толстокожие сердца.
        Ваши взгялды подвигают
        К расточительству скупца.

        Пусть шампанское
        дешевле
        Стало сразу в тыщу раз!
        Мы и ныне, как издревле,
        Бесконечно
                    ценим вас!





20 октября 1984 года

        Обычный день - ничем не знаменит.
        Такие вовсе память не хранит.
        Но он ушел - и уж одним из дней
        Жизнь человека сделалась бедней.
        Так пусть же дня угаснувшего свет
        Хранит сей лист и через много лет!






        Веет утренней прохладой,
        Но уж солнце высоко:
        Чудный день!
        - Какой наградой
        Я порадую его?!

                        1981





Весна

        Солнце в небе заиграло
        Нестерпимо ярким блеском.
        От его синья стало
        Жарко даже занавескам.

        Облака застыли что-то,
        Я сижу, как будто занят.
        Сквозь двойные стекла кто-то
        Лапы солнечные тянет.

        За окном футбол гоняют
        На зеленых травах чистых.
        Стекла только приглушают
        Вопли юных футболистов.

        Мяч летит в ворота прямо -
        Только кружится в полете,
        Я душой и сердцем - тaма!
        А как будто на работе...

                22.05.1981






        Я купался-плавал в речке без забот
        И чуть-чуть не угодил под теплоход.

        Раскричался на всю Волгу капитан:
        "Ты куда это плывешь - не знаешь сам!?
        А когда бы не заметил тебя я,
        Задавил бы, как букашку-муравья!"

        Я на это ничего не отвечал -
        Только плыл, как будто в рот воды набрал.

        Только в мыслх обругал я теплоход:
        По песку-штоль плавать брюхом, идиот?!






        Разметали зелень
        Горы и овраги,
        И от птичьих песен
        Полон я отваги:
        Заберусь на гору
        Снежною зимою
        И на легких лыжах
        Пролечу стрелою!






        Вот проходит осень
        По тропинке часом,
        Объвляя листья
        Золотым запасом,
        Но не все на свете
        Золоту подвластно -
        И стоят рябины,
        Пламенея красно.





Осень

        Обронило солнце наземь
        С головы лазурный плат,
        Изваляло в серой грязи
        И не может отстирать.

        Не помочь беде слезами:
        Лишь одной зиме дано
        Небо выбелить снегами.
        - Да и землю заодно.






        Не нужно тосковать по лету,
        Ведь впереди так много лет.
        - И много жизней:
        (Или нет?)






        Как тянутся дни
               даже краткой разлуки,
        Часы
               нелюбимой работы и скуки:
        А глянешь назад -
               непонятное дело:
        Когда ж это молодость
               скрыться успела?

        И с каждым
               такая беда происходит:
        Жизнь тянется долго,
               но быстро проходит...






        Сколько восхищенных изъвлений
        Посвщают зелени весенней:

        Видно и младенцам из колясок:
        Осень вносит больше ярких красок.

        Если старость с осенью сравнится,
        Я согласен с нею примириться.






        Невзгоды возбуждают ум -
        Тогда он полон тяжких дум.
        Я быть посредственным боюсь,
        И все же к счастию стремлюсь.






 Тверд, как греческий орех,
 Я сомнения не знаю.
 Неудачу и успех
 Равнодушно принимаю.
 В тайниках души храню
 Я смятение и муку,
 И сердечному огню
 Предоставлю жечь разлуку.
 Жажду доблестным трудом
 Я отечество прославить,
 В чьем-то сердце молодом
 Память светлую оставить.
 Побороть пытаюсь страх
 И безудержно мечтаю,
 Но в каких тебе словах
 Это высказать - не знаю...






 Тщетно я в людской пустыне
 Понимания искал.
 Сам небрежен был с иными,
 И небрежных обожал,
 Но, достигнув мертвой точки,
 Жизнь катится под уклон,
 Стыть в незримой одиночке
 Я до гроба обречен.
 Утешение мечтаю
 Я найти в краю могил,
 Но за что умру, не знаю,
 И зачем живу забыл.






        Меня пугали на беду
        Сегодня муками в аду,
        А я подумал: неужели
        Бывает где еще тяжеле?..






        Судьбы моей узнал  власть.
        Она ко мне не благовoлит:
        Не даст уж слишком низко пасть,
        Но и поднться не позволит.






        Ни на что я не годен,
        Зря кончал институт.
        В рядовые шоферы
        Уж меня не берут!

        Эх, зачем меня, мама,
        Ты на свет родила?!
        Неужели предвидеть
        Ты того не могла:

        Непутевому сыну
        Будет с детских годов
        Слаще запах бензина
        Аромата цветов.

        Загорится мечтою
        Он по воле богов
        Ощутить под рукою
        Дрожь стальных рычагов...

        Но не сбудется детства
        Голубая мечта.
        С медным лязгом закроют
        Перед ним ворота.





О единицах измерения

        Пойми же правильно меня:
        Я - идиот, дурак, тупица
        И обречен всю жизнь томиться,
        Свое ничтожество кляня!
        Быть может, рядом с дураком
        Произведу я впечатленье
        Сообразительным умом
        Иль нестандартностью мышленья,
        Но я живу, терзаясь и скорбя,
        Ко мне самодовольство не пристало:
        Я измерю Гением себя
        И потому всегда выходит - мало...





Вдохновение

        Вчера ты вызывал восторг
        И был почти что гений,
        Ну а сегодня ты не смог
        Набраться впечатлений,
        И много-много дней подряд
        Не ощущал в себе заряд,
        А только смутную тоску
        По взрыву, выстрелу, броску,
        Полету, восхищенью
        И новому паденью.





Желание славы

        Хорошо бы строк 16
        Или 20 написать,
        Хорошо б восторг безумный
        Вдохновенья испытать

        И послать стихи в газету,
        Иль в какой-нибудь журнал,
        Чтоб восторженный редактор
        Тут же их в набор отдал.

        И еще бы хорошо бы,
        Чтоб за мой великий дар
        Полагался бы не скромный,
        А {огр} солидный гонорар

        (Хорошо б для пользы зримой
        Что-нибудь купить любимой),
        А потом - от пачки "Явы" -
        Умереть в зените славы!





Разочарование
             Памти И.Севернина


        Не оправдались надежды,
        Не воплотились мечты.
        Вновь дураки и невежды
        Вышли в призеры, не ты.-

        Сколь бы блестящим ни вышел
        Твой замечательный труд -
        Судьи тебя не услышат,
        Судьи его не поймут.

        Я не хочу пробиваться,
        Стену долбить головой...

        Буду для тех я стараться,
        Кто ... восторгается мной.





Письмо

        Что за унылое занятье -
        От скуки письма сочинять,
        Чтоб кто-то мог по ним создать
        Себе наглядное понятье
        О том, где был, куда глядел
        Их адресант, и что он ел
        Тому дней десть на обед?!
        Но что ж - из дому писем нет -
        Бедянге делать остается:
        Со вздохом за перо берется -
        Писать на прошлое ответ.

        Хотя с трудом, но удается
        Ему заполнить пол-листа,
        И совесть вроде бы чиста,
        И сердце уж надеждой бьется,
        Что не заставит много лет
        Его из дому ждать привет!..

                Киев     7.10.1982





Поэма о 5-ти

                  Глава 1
                   Дима

        Порой, как малое дитя
        Резвясь, все сделает шутя.
        Но иногда бывает он
        Не по годам своим смышлен:
        Дать может тысячу советов
        О том, как сделать то- и это-.
        Не ограничившись словами,
        Все воплощать доверит маме.

                Глава 2
                 Мама

        Она мечтательна, игрива,
        Хотя... бывает и сварлива.
        Но! Знает тысячу сортов
        Пирожных всяких и тортов,
        А за домашнею работой -
        Всегда все делая с охотой -
        Чтоб легче тяготу терпеть,
        Протяжну песню станет петь...

                Глава 3
                 Папа

        Его бывает утром рано
        Нам нелегко поднять с дивана,
        Но если повезет поднять,
        То трудно будет догонять:
        Промчит стремительным он шагом
        Нас по лесам и по оврагам...

                Глава 4
                 Кирюша

Мама:

        Он любит вкусненько поесть.
        Игрушек у него не счесть
        (Их до реформ я покупала),
        А он кричит все: мало, мало!
        Ну хватит, я уже устала!

        А ростом - ах, какой скандал,
        Уже он брата перегнал,
        Хоть младше на два с лишним года
        - Вот Дяди-Степина порода!

                Глава 5
                Бабуля

        Она воительница, право,
        За чистоту и строгость нрава.
        В ее руках "аграрный сектор":
        Она и пахарь, и директор,
        Экономист и агроном
        (есть Академии диплом!)
        И детям объяснит урок,
        Как прирожденный педагог...

Кирюша:
   И вкусный испечет пирог!
        Весь день не покладая рук,
        А если выпадет досуг,
        Стихи найдет переписать
        К себе в заветную тетрадь...

                        1995





В день 70-летия

        Вот уже не повод для веселья
        Этот день -
        для грустных размышлений
        О душе, о смене поколений -
        Точно на пиру чужом похмелье...

        Мудрецы (им до всего есть дело)
        Подбирались к мысли не дыша:
        "Чем дряхлей и немощнее тело,
        Тем сильней бессмертная душа".

        Ты сейчас душой и телом с нами,
        На столе пирог, вино искрится,
        Ну так, может, Бог с ними, с годами,
        Если повод есть повеселиться!

                                1998





        Наставления отца
       сыну в день 14-летия

        Не гордись своим костюмом,
        Не гордись своим умом,
        Не ходи с лицом угрюмым
        И не будь весельчаком.

        Знай во всем успех и меру.
        Следуй лучшему примеру.

        Колотить меньшого брата
        Много надо ли ума то?
        К старшим - знаешь ты давно -
        Относись почтительно.

        Не вертись под взглдом кротким,
        Точно уж на сковородке.
        На любой вопрос ответ
        Не заставь ждать много лет.

        В разговор влетай не сдуру,
        Но сперва проникни в суть,
        И про внутренню цензуру
        Уж, конечно, не забудь:
        Ни к чему хлестать словами,
        Децибелами глушить,
        Если разными мозгами
        Вздумал Бог нас наделить.
        Будь с девицами любезен,
        И с друзьми тоже - будь,
        Но действительность от песен
        Отличай уж как-нибудь.

        Не завидуй тем, кто больше
        В жизни пряников сжевал,
        И другим желай того же,
        Что себе бы пожелал.

        Вот - всего тебе желаю
        Я, чем сам не обладаю...

                        1998





Конец света

        Есть ученые мужи,
        Что скандальной славы ищут -
        Палец в рот им не ло...
                          не клади!
        Не давай такую пищу.

        Мигом высосут они
        "Смелые" предположенья:
        Сочтены, мол, ваши дни
        И не будет вам спасенья!

        "Вот уже немного - лет
        Пять трильонов - только минет,
        И померкнет белый свет,
        Солнце жаркое остынет".

        Только время-то идет -
        Новый гений признается:
        "Не 5 трильонов, а 500,
        И не остынет, а взорвется"!

        "Тепловую смерть Вселенной"
        Мы студентами "сдавали":
        После "огненной геенной"
        Никого уж не пугали...

        Может, гений дал осечку
        Или выпил через край,
        А простому человечку -
        Хоть ложись да помирай...





Как появляются стихи

        Была бы мысль ...
        Любую фразу
        В размер стиха уложишь сразу.
        Теперь, помучившись чуток,
        Еще добавишь пару строк.
        И вот - уже почти готово
        Тебя бессмертящее Слово.
        Тут хорошо бы мысль развить
        И как-то
        лихо завершить!
        Но ... "лошадь пала" - мыслей нет,
        И вообще: ты не поэт!
        Конечно, можно как-нибудь
        Свое творение свернуть ...
        Нет! Лучше уж похоронить!..
        Минуют дни...
        Не может быть! -
        Убойной силы оборот
        Внезапно в голову придет:
        Я этого не сочинял -
        Я слишком слаб и слишком мал ...
