                              Сергей Кошуков

                Подлинная история Винни-Пуха и его творцов
                     в литературе, на экране и в жизни



                                Предисловие

Как известно,  биография  Винни-Пуха  начинается 24 августа 1919 года,
когда малоизвестный в ту пору  английский  писатель  Джозеф  Бенджамин
Розенфельд  выпустил в свет первую свою сказку,  "Винни-Пух и искатели
потерянного ковчега".  Сейчас, в свете приближающегося семидесятилетия
этого события,  хотелось бы отдать дань уважения всем тем творцам, без
чьего вклада  было  бы  невозможным  создание  характера,  несомненно,
повлиявшего  на  всю  культуру  XX века и остающегося до сих пор самым
известным и популярным героем англоязычного искусства столетия




                           1. Первый из творцов

Первый из  творцов  Винни-Пуха,  английский  писатель Джозеф Бенджамин
Розенфельд,  родился  7  апреля  1886  года,  в  семье  ливерпульского
мясника,  Эфроима Розенфельда,  незадолго перед тем эмигрировавшего из
Германии.   Может   быть,   именно   вследствие    этого    последнего
обстоятельства,  биография Винни-Пуха долгое время была, как мы вскоре
увидим,  тесно связана с этой страной. Семья была небогатой, и поэтому
с самого детства будущий писатель вынужден был работать в мясной лавке
отца.  Чувствуя,  однако,  свое  призвание,  вечера  он   проводил   в
Литературном  кружке для бедноты,  где детей учили вначале грамоте,  а
затем - основам писательского искусства.  Именно в журнале, издаваемом
Литературным  кружком  благодаря  благотворительной деятельности отцов
города,  был опубликован первый рассказ  будущей  знаменитости  -  " а
причале".  Как ни странно,  но именно в тот,  юношеский, период - годы
1891-99 - возникают рассказы столь популярные впоследствии,  среди них
"Бочка  квашеных  денег",  "Мираж",  "Анри  Дюбоз  и  тайна проклятого
замка",  а  также   знаменитейший   "Крокодил   выходит   на   берег".
Поразительно  еще  и  то,  что ни один из них в ту пору не стал широко
известен;  заслуженная слава пришла к ним лишь после публикации первой
из  книг  о  Винни-Пухе.  К  августу 1919 года,  когда была напечатана
первая из историй о Винни-Пухе, Розенфельд не был известным писателем;
на  его  счету  были:  два  десятка рассказов,  напечатанных в местных
журналах  и  оставшихся  незамеченными,  три   сборника   стихов,   не
пользовавшиеся  популярностью  и получившие резко отрицательные отзывы
критиков,  и три пьесы,  из которых две не  смогли  покинуть  пределов
Ливерпуля  (где  до  1920  года  жил писатель),  и лишь одна - "Кувшин
короля",  написанная по мотивам восточных сказок - шла некоторое время
на  сцене  лондонского "Тауэр-театра",  не справившегося,  однако,  со
сложными  сценическими  эффектами,  требовавшимися  по  сюжету  пьесы,
вследствие  чего  постановка  получила  довольно  прохладные  оценки и
вскоре сошла со сцены. Однако имя интересного провинциального писателя
запомнилось, и поэтому, когда в начале 1919 года издательство "Lunatic
&   Co"   объявило   конкурс   на   детскую   сказку   с   современным
анималистическим  сюжетом,  победителем  оказался Розенфельд.  С этого
момента  и  начинается  биография  Винни-Пуха.  Сказка  была  написана
довольно  быстро:  конкурс объявили 1 февраля (с крайним сроком подачи
заявок  1  апреля),  22  февраля  Розенфельд  прислал   свою   заявку,
результаты  объявили  10 апреля,  и уже 15 мая текст сказки поступил в
издательство, с тем, чтобы выйти в свет в понедельник, 24 августа 1919
года.  а следующее утро Розенфельд проснулся знаменитым. Первоначально
книга называлась "История о Винни-Пухе  и  его  друзьях",  однако  при
публикации она,  по настоянию издательства, получила более коммерчески
перспективное название "Винни-Пух  и  искатели  потерянного  ковчега".
Полгода спустя, в начале марта 1920 года, на волне популярности первой
сказки,  издательство "Lunatic &  Co"  заказывает  Розенфельду  вторую
книгу  -  она  вышла в январе следующего,  1921 года.  Вторая сказка -
"Винни-Пух и храм судьбы" - превзошла своей популярностью первую.  Еще
через  год вслед за первыми двумя сказками вышла третья - "Винни-Пух и
Святой   Грааль".   Розенфельд   продолжал   столь   успешно   начатое
сотрудничество  с  издательством,  и в апреле 1924 года "Lunatic & Co"
выпускает  сборник  "Винни-Пух  и  все-все-все",  в   который   входят
"Винни-Пух и искатели потерянного ковчега", "Винни-Пух и храм судьбы",
"Винни-Пух и Святой Грааль" а также еще четыре,  прежде не  выходившие
повести  о  Винни-Пухе.  Текст  всех  историй  для  этого сборника был
переработан (отредактированы длинноты,  которыми грешил первоначальный
вариант "Винни-Пуха",  переписаны некоторые диалоги,  слегка изменился
сюжет второй сказки). Именно этот вариант признан ныне каноническим, и
все современные переиздания "Винни-Пуха" соответствуют этому тексту.

Деньги, полученные писателем от публикации самых коммерчески  успешных
книг  десятилетия  (и,  надо  добавить,  самых  успешных в его жизни),
позволили ему приобрести дом 48 по Корнуолл-стрит,  Лондон,  где он  и
жил,  окруженный быстро растущей семьей (женился он еще в 1909 году, и
к 1919 был отцом уже троих детей,  из  которых  один  умер  вскоре  от
воспаления  легких),  до  самой  смерти  19 октября 1956 года.  Джозеф
Розенфельд всю жизнь возвращался к  своему  творению.  Уже  после  его
смерти,  в  черновиках были обнаружены наброски еще трех сказок с теми
же персонажами.  Кроме того,  некоторые  исследователи  -  такие,  как
Альбер Боффе во Франции, Герман Шилдбург в Германии и Джордж Базлевски
в США - полагают, что неидентифицированные тексты на страницах 14-59 и
67-112  так  называемой  "Записной  книжки 9" также представляют собой
предварительные  наброски  еще  по  крайней  мере,  трех   историй   о
Винни-Пухе (Базлевски еще причисляет сюда и заметку на страницах 62-63
той же записной  книжки).  Все  эти  тексты  читатель  может  найти  в
академическом   издании   "Литературные  памятники  столетия,  том  2:
Винни-Пух",  Лондон,  "Lunatic,  Barrymore & Co",  1971 год.  и до, ни
после  "Винни-Пуха",  Розенфельд не смог создать ничего равного своему
шедевру.  Только сборник рассказов 1949 года - "Военный  корреспондент
рассказывает"  -  был  близок  по  популярности  к сказкам,  однако ни
сравняться с ними, ни, тем более, превзойти их не смог.



                            2. Второе рождение

 овый этап в истории Винни-Пуха начался в 1937 году,  когда на  экраны
вышел   фильм   "ВинниПух   и   ковчег",  снятый  американо-германским
режиссером Фридрихом Цолленбергом (надо сказать,  это была  не  первая
попытка экранизации книги: еще в 1926 году Александр О'Фариан выпустил
мультипликационную  короткометражку  "Винни-Пух  и  Странный   полюс",
перенеся  на  экран  первые  три  главы "Винни-Пуха и Святого Грааля",
однако  этот  мультфильм  остался  незамеченным).  Фридрих  Цолленберг
родился  в Германии 11 января 1897 года в семье сталелитейного магната
Иоганна Цолленберга.  Отец пытался привлечь его к  семейному  бизнесу,
однако мальчик с детских лет питал интерес к кинематографу.  ачавшийся
было  семейный  конфликт  угас  в  1916  году,  когда  очевидным  стал
необыкновенный  коммерческий  успех  вышедшего  за год до этого фильма
"Рождение  нации".  Будучи  не  только  богатым,  но  и,   несомненно,
талантливым предпринимателем, Цолленберг-старший помог сыну приобрести
современную по тем временам киностудию.  Первый же  фильм  -  "Обман",
снятый  Цолленбергом  по  сценарию  Виктора  Берингаузена  (этот  дуэт
сохранится на долгие годы,  и будет в шестидесятые популярен  так  же,
как и в двадцатые-тридцатые) на студии "Цолленберинг Филмпродукцион" -
получил теплые отзывы критики,  и хотя коммерческой прибыли не  принес
(чему  виной,  вероятно,  неудачно организованная рекламная кампания),
Цолленберг после него лишь  с  небольшой  натяжкой  мог  считать  себя
знаменитым.  Второй  фильм  -  "Берлин-Париж-Берлин"  -  первоначально
вызвал зрительский интерес,  спавший,  однако,  так же быстро,  как  и
появившийся.   о  уже  третий  его  фильм  - "Солдат идет домой" ("Кто
встретит нас?") - не только полностью окупил киностудию, но и позволил
даже  расширить  ее.  В  оценке  этого фильма и критика и зрители были
единодушны   -   "превосходно".   С    годами    популярность    дуэта
Цолленберг-Берингаузен в Германии быстро росла, а фильм 1929 года "Как
пройти к океану?" принес  ему  и  мировую  славу.  Однако  в  тридцать
третьем   году,   после   прихода  фашистов  к  власти,  Цолленберг  и
Берингаузен,   снявшие   за    год    до    этого    остросатирическую
антиреваншистскую    комедию    "Ключ-2:    Суета    вокруг   Берлина"
(пародировавшую популярный  тогда  в  Германии  шовинистический  фильм
"Ключ:  Битва за Берлин") вынуждены были бежать из страны,  сначала во
Францию,  а затем в США. Фильм "Винни-Пух и ковчег" снимался с октября
1936  года по май 1937.  Сценарий был написан Виктором Берингаузеном в
сотрудничестве с автором сказки,  Джозефом Розенфельдом.  Что побудило
режиссера  обратиться  к  детской сказке,  так и осталось неизвестным.
Жанр этот был совершенно неизвестен ему тогда:  и "Волшебный источник"
и  феноменальная  "Птица,  которая  умела  петь"  появятся лишь спустя
десятилетия.  Постановка получилась  удачной,  несмотря  на  некоторую
перегруженность спецэффектами,  вообще характерную для фильмов раннего
Цолленберга.  Детские сказки всегда удавались ему; обычный его тяжелый
сарказм  легко  сменялся  легкой  полуулыбкой.  Фильм  произвел фурор.
Газеты и журналы захлебывались похвалами. "Винни-Пух и ковчег" получил
семь  номинаций  на  "Оскар"(лучший  фильм,  лучший  режиссер,  лучшая
актриса во второплановой роли,  лучший адаптированный сценарий, лучший
художник,  лучший  композитор,  лучшая  песня),  и как всегда бывает в
случае нескольких сильных  конкурентов  -  фавориты  проиграли.  Фрэнк
Капра  с  музыкальной комедией "С собой не унесешь"("You Can't Take It
With You") получил "Оскаров"  за  фильм  и  режиссуру,  Берингаузен  и
Розенфельд  уступили  "Оскара" Джорджу Бернарду Шоу и Сесилу Льюису со
сценарием "Пигмалиона"("Pygmalion") - и так далее. Фильм не получил ни
одного   "Оскара"(не   считая   специальной  премии  киноакадемии  "За
популяризацию в кинематографе англоязычной  литературы"),  и  вошел  в
историю еще и как самый знаменитый неудачник премии. Впрочем, это и не
удивительно: мог ли недавно приехавший в Штаты режиссер-немец, пусть и
знаменитый,  соперничать  с такой звездой американского кинематографа,
как Фрэнк Капра, или со сценаристом уровня Шоу; да и как актриса - сам
Цолленберг  в  одном из поздних интервью признавал это - Джоанна Дэвис
тогда еще  уступала  тогдашней  победительнице  "Оскара"  в  номинации
"лучшая актриса второго плана" Фэй Бейнтер.   о все равно,  оставалось
утешаться только тем, что и номинация на "Оскара" - почетна. В отличие
от Розенфельда, для Цолленберга Винни-Пух не стал поворотом судьбы - и
до него и после него Цолленберг был  и  остался  одним  из  выдающихся
режиссеров  мирового  экрана.  Однако  для самого Винни-Пуха встреча с
Цолленбергом стала  ключевой.  Она  знаменовала  начало  проникновения
"достославного  и  победительного медведя" во все сферы искусства.  До
Цолленберга  Винни-Пух  был  "прекрасной  книгой  для  детей".   После
Цолленберга  Винни  превратился  в символ,  которому место не только в
литературе,  но и в  кинематографе,  и  -  примеры  этому  тоже  будут
приведены - в живописи,  скульптуре,  позднее даже в философии (смотри
знаменитую работу  .Папаказакиса "Винни-Пух как архетип победы  и  его
влияние  на  самосознание  личности.  Опыт самоидентификации",  Афины,
"Mathew, Lukas, Mark & John, Inc", 1962). После создания "Винни-Пуха и
ковчега"   Цолленберг   больше  не  возвращался  к  великому  творению
Розенфельда,  хотя снимать  сказки  и  не  прекратил.  За  Винни-Пухом
последовали:   "Маленький  кувшинчик  меда"(1944),  "Сказка  о  старом
Каюги-Хо"(1953,  "Оскар"  за  лучший  сценарий  и,  вместе  с   Фредом
Циннеманом  с  его  "Отныне  и во веки веков",  лучший режиссер года),
"Волшебный  источник"  (1963).  И  наконец,  в  1972  году  Цолленберг
выпускает  подлинный шедевр жанра:"Птица,  которая умела петь".  Фильм
номинировался на "Оскара" за лучший фильм года,  за лучшую  режиссуру,
лучшего актера в главной роли,  лучший сценарий, лучшую песню и лучший
фильм на иностранном языке(Цолленберг и Берингаузен еще  в  1956  году
переехали   в   ФРГ),   но   ему   опять  не  повезло  с  соперниками:
Бергман("Шепоты и крики"),  Бертолуччи("Последнее  танго  в  Париже"),
Хилл("Афера")  - в режиссуре;  актеры - Ал Пачино,  Джек Леммон,  Джек
 иколсон,  Марлон  Брандо;  итальянец   Трюффо("Американская   ночь");
сценаристы     -    Бергман("Шепоты    и    крики"),    Уорд("Афера"),
Блэтти("Изгоняющий  дьявола").  И  разумеется,  при  таких  соперниках
прекрасный,  по единодушному признанию и критики и зрителей,  фильм не
получил ни одной статуэтки.  Из "взрослых" фильмов Цолленберга следует
назвать серию экранизаций позднего Мелвилла:  "Бенито Серено" ("Benito
Cereno",  1961 г.),  "Писец Бартлби" ("Bartleby,  The Scrivener", 1965
г.)   и   "Зачарованные   острова"("Enchanted   Islands",   1974   г.,
документальный  телефильм,  снят  для  серии   передач   "Литературная
география"),  все  в  сотрудничестве  с Виктором Берингаузеном..  Умер
Цолленберг  в  своем  доме  под  Бонном  15  июня  1983  года.  Виктор
Берингаузен пережил его ровно на две недели.


                      3. Кинематографические вариации

Цолленберг был не единственным,  кто экранизировал Винни-Пуха.  иже мы
постараемся  хотя бы вкратце описать дальнейшую экранную судьбу нашего
героя.  В 1965-69 годах  видный  английский  режиссер,  основоположник
движения  "кинематографического возрождения",  Джим Барлоу выпустил на
экраны один за другим три фильма:  "Винни-Пух 1:  Искатели потерянного
ковчега"(1965),  "Винни-Пух  2:  Храм  Судьбы"(1966)  и  "Винни-Пух 3:
Обретение Святого грааля"(1969).  Фильмы  были  удачны(хотя,  как  это
обычно  бывает,  последние два и проигрывали первому).  Эта постановка
привела к росту популярности "неподражаемого медведя",  некоторый спад
которой  начался еще в первые послевоенные годы.  В конце шестидесятых
выходит фильм,  снятый на средства  Лондонской  Литературной  Школы  -
"Винни-Пух:  Затерянные  Письмена",  основанный  на неопубликованных к
тому  моменту  заметках  из  записных  книжек  Розенфельда  (см.выше).
Популярность  двух  фильмов  - "Винни-Пуха 1" и "Затерянных Письмен" -
породила целую волну экранизаций.  Только за 1966-80 годы появилось 24
фильма  со  знакомыми  нам  персонажами.  Из  них  наиболее любопытным
следует признать, пожалуй, фильм канадца Филипа Бросса " овый взгляд",
снятый им по собственному сценарию и с самостоятельным сюжетом.  Бросс
объявил свой фильм экранизацией неизвестых,  только что  обнаруженных,
сказок  Розенфельда,  и  -  несмотря  на  возражения литературоведов -
мистификация  имела  успех.  Довольно  долго  в   газетах   появлялись
сообщения  о  том,  что "недавно были обнаружены полностью завершенные
сказки с полюбившимся всем нам героем,  которые Розенфельд не смог или
не пожелал опубликовать" - пока, наконец, годом позже Бросс в одном из
интервью  сам  не  разоблачил  собственную   подделку.    есмотря   на
разгоревшийся  после этого скандал (а скорее всего,  в большой степени
благодаря  ему),  фильм  сохранил  свою   -   вполне   заслуженную   -
популярность,  нисколько  не  уменьшившуюся к настоящему времени.  Как
курьез,  следует упомянуть еще два факта,  довольно  малоизвестных.  В
1972  году  телекомпания  "Телевизиа  Мексикана"  начинает амбициозный
проект - съемку сразу семи телесериалов по всем семи  сказкам.  Однако
вскоре стало ясно, что литературный материал непригоден для воплощения
в форме телесериала,  и в 1975 году проект закрылся.  Всего сняли  два
фильма,  общей  продолжительностью 746 серий.  Героем второго анекдота
Винни-Пух  стал  в  1984  году,  когда  на   Альтернативном   Каннском
кинофестивале  Гран-При  получил фильм категории"Три-Икс" "Винни-Пух и
Сова едут в город".  Чем меньше рассказывать  об  этом  фильме  -  тем
лучше.
