             Олег Городецкий


Зарисовка



Шел дождь, и отражался в лужах город,
Окно зажглось на первом этаже...
Он в переулке появился скоро
В насквозь промокшем стареньком плаще.

Он шел один - плевать на дождь и лужи,
Вот жаль, окно светило не ему.
Он шел один, и никому не нужен
Он был в то время, судя по всему.

И грустно так, пройдя сквозь переулок,
Как линию проделав на листке,
Исчезла за дождем его фигура,
Клочек бумаги сжавшая в руке.

Дойдя до перехода на проспекте,
На середине лестницы он встал,
И, развернув листочек, он при свете
В который раз себя себе читал.

Горя желаньем выпить кружку пива
И почитать кому-нибудь стихи,
Он оперся о мокрые перила,
За неименьем дружеской руки...

1990


x x x



...и чайная горечь - случайная горечь,
как летняя полночь, случайная радость,
забытая сказка, как летняя полночь,
где, сколь ни старайся, и самую малость
не вспомнишь...
                     зачем тебе вос-поминанья,
поминки по прошлому, праздные речи,
зачем повторяешь банальность прощанья,
когда существуешь от встречи до встречи?
от вечера к вечеру вечны сомненья,
и вос-поминанья уводят с собою
к недо-пониманью, к недо-откровенью,
к нечаянной радости сна и покоя,
и снова - печальная горечь прощанья
и тайная радость нечаянной встречи...
забытые сказки, слова, обещанья...
из вечера в вечер,
                               из вечера в вечер...

1995



Прохожий



                                              А.Щербине

Улица, вечер, на полночь похожий,
Кто-то навстречу. Ну здравствуй, прохожий.
Кто ты, откуда? А впрочем, зачем мне?
Я здесь такой же бездомный кочевник.

Здравствуй, прохожий, мы видим впервые,
Чтобы сошлись переулки кривые.
Что за тоска тебя горькая гложет,
Что за печаль, расскажи мне, прохожий.

Здравствуй, прохожий. Зачем ты печален?
Если друг друга мы здесь повстречали,
Значит зачем-то. А впрочем, о Боже!
Что же ты не отвечаешь, прохожий

Поздний прохожий, открой свою тайну.
Я, как всегда, совершенно случайно
Точно такой же случайный прохожий.
Болен? Безумен?
                              Я тоже, я тоже.

Я, как и ты, одинокий, бездомный,
Глупо шатаюсь по улице темной...
Улица, вечер, на вечность похожий,
Ну, до свиданья, случайный прохожий.

1994



Петербургская  мистерия



                                       В.Певзнеру

Разлетаются по переулкам,
Над простуженным Невским проспектом,
Над Дворцовою площадью гулкой
Попугаи печальной расцветки.

Вопреки повеленьям Природы
Над Невой пролетают, как в сказке,
Попугай иудейской породы,
Попугай петербургской раскраски.

Кто бы ни был ты, чем бы ни грелся,
Твой последний приют ненадежен,
И тоска подступает под сердце,
И мороз пробегает по коже,

И зима обжигает ветрами
Из дверей, из проемов оконных,
Но, как прежде, летит над домами
Хрип и треск голосов патефонных,

Голосов, что запомнишь едва ли,
Голосов, что едва ли забудешь,
Голосов, что когда-то звучали,
Голосов тех, которые любишь.

Звуки песен летят над тобою,
Вместе с ними летит без опаски
Попугай петербургской окраски
Со своей безутешной любовью.

Он летит над промерзшей рекою,
Над уснувшим на век Петербургом.
Ты, быть может, помашешь рукою,
Ты,наверное, был ему другом.

А потом - ни крупиночки хлеба...
От Невы и до острова Пасхи
Не найдет свое место под небом
Попугай петербургской раскраски.

И тогда, патефонную сказку
Не поняв, и ни слову не веря,
Ты петлей себе вытянешь шею
На столбе возле Зимней канавки.

И отправишься снова в скитанья
Со столба и по белому свету,
И покажутся два попугая
Петербургского скучного цвета.

Разлетаются по переулкам,
Над простуженным Невским проспектом,
Над Дворцовою площадью гулкой
Попугаи печальной расцветки.

Вопреки повеленьям Природы
Над Невой пролетают,как в сказке,
Попугай петербургской раскраски,
Попугай иудейской породы.

1995

x x x



Фонари, фонари над тобой горят устало,
Тусклый свет до зари, до соседнего квартала.
В том квартале - зима одурела от метелей,
В том квартале - дома и холодные постели,
Там дождуться тебя,даже если бы и ждали,
Едва ли.

Фонари, фонари... Ты идешь - они с тобою.
Наклонись, подбери то, что брошено судьбою,
Это будет душа или просто лист тетрадный,
Разгляди не спеша и, конечно же, обратно
Положи, ибо ты точно знаешь смысл скрижали
Едва ли.

Фонари, фонари, ночи, улицы, аптеки,
Тусклый свет до зари, льдом давно покрыты реки.
Ты идешь на легке переулками, мостами...
Мы с тобой в далеке поменяемся местами,
И увидим свое отражение в канале
Едва ли...

1995
