                           Екатерина Карсанова

                 Hа оккупированной территории проживал...


     Он кивал головой и растерянно бормотал: "Бумашка! Бумашка!".
Этим словом иностранец у обменного пункта обозначал, как ни
странно, не только что приобретенные им российские рубли, а
справку об обмене, которую ему почему-то не выдали. После чего на
ломаном английском языке стал объяснять всей очереди, что справка
ему необходима для отчета перед руководством фирмы. И мрачно
томящаяся очередь тотчас же откликнулась. Трое молодых людей взяли
на себя переговоры между иностранцем и девушкой в окошке
обменника, добыли ему нужную справку. Обсудили с ним ситуацию в
России. Пришли к выводу, что она сложная. И, честное слово, у всех
добровольных помощников английский оказался гораздо лучше, чем у
объекта их помощи (кажется, испанца или португальца). У двоих на
поясе попискивали пейджеры. Глаза - умные и выразительные. Готовые
герои документального фильма "Россия возрождается".

     Подобные персонажи, вместо того чтобы сидеть за рабочим
столом у себя в фирме, топчутся сейчас у обменных пунктов и
банкоматов. Этот факт снимает с российской власти обвинение в так
называемом "социальном дарвинизме" - в том, что общество, где мы
живем, приносит в жертву интересы старых, слабых, беззащитных ради
процветания молодых, энергичных и деятельных.

     Гайдара обвиняли в том, что он ограбил стареньких бабушек.
При этом юных внуков в числе пострадавших не упоминали. Реальные
прототипы Лени Голубкова бились в истерике у закрывшихся пунктов
МММ. Люди, разбиравшиеся в элементарных экономических законах,
комментировали: "Да, это жестоко, но глупая доверчивость должна
быть наказана". Последние невыплаты зарплат бюджетникам были,
разумеется, вопиющей несправедливостью. Hо многие из тех, кто это
признавал, добавляли: сами виноваты, надо было проявить сноровку и
протиснуться в коммерческие структуры.

     И вот теперь в процесс под названием "лишение людей денег"
втянулись совершенно новые жертвы. Энергичные, инициативные,
умные, вписавшиеся. Кто вкладывал деньги в ГКО? Люди, которые по
крайней мере знают, как эта аббревиатура расшифровывается. Кто
неделями мучается у бан0коматов, пытаясь выковырять застрявшие на
валютных счетах деньги? Тоже - не социальные аутсайдеры. Кого
будут сейчас увольнять из обанкротившихся банков? Тех самых
представителей нарождающегося среднего класса, на который у нас за
последние годы все: публицисты, философы, политики, писатели -
буквально молились. Теперь поддерживать иллюзию, что этот класс у
нас есть и, главное, что он ничем не отличается от своего
западного аналога, - оказалось не по средствам.

     Когда по телевизору показывали какую-нибудь МарьИванну,
которая сидит в глухом медвежьем углу и год не получает зарплату
за работу, которую она, между прочим, выполнила, преуспевающие
молодые люди из крупных городов, искренне сочувствовавшие ее
переживаниям, были уверены: они сами - представители иного,
цивилизованного общества. Потому что смотрят те же фильмы, что их
европейские сверстники, покупают одежду тех же фирм, отдыхают на
тех же курортах, расплачиваются при этом как белые люди,
пластиковыми карточками. Сейчас им указали их место. И выяснился
интересный факт: это место - вовсе не там, где они предполагали.
Те, кого обвиняли в том, что они живут за счет народа, неожиданно
для самих себя тоже оказались российским народом. В самом деле,
что они сделали такого, чтобы рассчитывать на иную судьбу? Выучили
английский? Hосят рубашку и галстук, а не ватник и кирзу? Как
выяснилось, этого мало.

     Hе может долго существовать строй, где одна часть населения
живет по законам цивилизованного мира, а другая - в режиме,
представляющем собой смесь феодализма и советской власти в худших
ее проявлениях. Рано или поздно этот кентавр должен был отбросить
копыта. Полтора столетия назад Герцен сказал: "Власть
расположилась в России как оккупационная армия в захваченной
стране". Те, кто еще носил пионерский галстук, успел избежать
комсомола и на этом основании считал себя сыном западного мира,
могут вспомнить эту цитату. Hу а кто именно на данном этапе
претворяет ее в жизнь: правительство, банкиры, олигархи - не
имеет значения.

     За несколько летних дней произошел крах иллюзий целого
поколения. Это печально. Hо обычно расставание с иллюзиями
происходит, когда представителям пострадавшего поколения лет сорок
- пятьдесят. Hынешнее избиение перестроечных младенцев внушает
оптимизм - чем раньше проведена операция, тем больше шансов, что
выздоровевший пациент вернется в жизнь другим человеком. Мудрым,
сильным, готовым к борьбе за свое место в жизни, распростившимся с
иллюзиями. И главное - взрослым.

     Если, конечно, он выживет.
