                             М.Подземская

                                 Герод


   Герод (или Геронд) жил в середине III в. до н. э. Жизнь его была,
по-видимому, связана с дорийским островом Косом, расположенным у
побережья малой Азии. На острове Косе происходит действие во многих
его произведениях. Герод - автор мимиамбов (или мимиямбов), то есть
мимов в ямбах. Мимы - это сценки в в форме монолога или диалога,
отличавшиеся натурализмом. В этом жанре (в прозе) писал ещJ в V в. до
н. э. сицилиец Софрон. Герод, ориентируясь на избранную публику,
сочинял свои мимы на ионическом диалекте, ставшем в его время уже
архаическим, и использовал размер холиямба ("хромого ямба"), то есть
ямбического стиха, где шестая стопа - трохей, введJнного в литературу
ионическим лириком Гиппонактом (VI в. до н. э.).
   Мимиамбы Герода были найдены в египетской границе конца I в. до н.
э. и впервые опубликованы в 1891 г. Это небольшие бытовые сценки с
такими действующими лицами, как старуха сводница, содержатель
публичного дома, башмачника, который торгуется и любезничает с
покупательницами, взбламошная хозяйка, истязающая из ревности своего
раба-любовника, и т. д. Герод выступает как беспристрастный
наблюдатель жизни, старающийся запечатлеть как можно более точнее
отдельные детали. Он не стремится проникнуть в суть изображаемых
явлений и характеров и ограничивается живыми, но довольно
поверхностными зарисовками, которые, однако, позволяют нам
познакомиться с различными сторонами быта того времени.
