                            Алексей Акимов

      Как обосноваться в Канаде: первые шаги как это есть на самом деле


     СОДЕРЖАНИЕ

     1. Copyright
     2. Limit of Liability/Disclaimer of Warranty:
     3. ДЛЯ КОГО НАПИСАН ЭТОТ МАТЕРИАЛ
     4. ОСНОВНЫЕ ФАКТЫ: КАНАДА
     4.1 НЕСКОЛЬКО СЛОВ ОБ ЭМИГРАЦИИ И ИММИГРАЦИИ
     5. ДО ПЕРЕЕЗДА В КАНАДУ
     6. ПО ПРИБЫТИИ В ТОРОНТО (ВАНКУВЕР)
     7. ЧТО ДЕЛАТЬ: ШАГ ЗА ШАГОМ
     8. ВАЖНЫЕ ТЕЛЕФОНЫ: ВАНКУВЕР, ТОРОНТО
     9. ПЕРВЫЙ ДЕНЬ
     9.1 Первые впечатления от Канады (субьективно)
     9.2 Несколько слов о людях (еще субьективнее)
     10. ПЕРВАЯ НЕДЕЛЯ
     11. ОСНОВНОЕ, ЧТО ВЫ ДОЛЖНЫ СДЕЛАТЬ СНАЧАЛА И ЧТО - ПОТОМ
     12. САМЫЕ ВАЖНЫЕ ДОКУМЕНТЫ
     13. СЛОВА КОТОРЫЕ ВЫ ДОЛЖНЫ ЗНАТЬ:
     14. ВРЕМЯ ПРИБЫТИЯ
     15. АЭРОПОРТ - ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ
     16. АВТОБУС TTC, МЕТРО, АВТОБУС GO
     17. ТЕЛЕФОН, КОДЫ ГОРОДОВ И СТРАН
     18. ПОЧТА
     19. ОТЕЛИ
     20. БАНКИ, СЧЕТА
     21. ГАЗЕТЫ
     22. АРЕНДА КВАРТИРЫ: ТРЕБОВАНИЯ
     23. ВЫ АРЕНДОВАЛИ КВАРТИРУ
     24. ПЕРВЫЙ МЕСЯЦ НОВОЙ ЖИЗНИ
     25. ПЕРВАЯ ОПЛАТА ЗА КВАРТИРУ
     26. ВАШИ ПРАВА
     27. ТЕЛЕФОН: УСТАНОВКА, ТЕЛ. СПРАВОЧНИК, ТЕЛ. СЧЕТА
     28. СЧЕТА
     29. REVENUE CANADA
     29.1 НАЛОГИ
     30. ПОЛИЦИЯ, ЕЖЕДНЕВНОЕ ПОВЕДЕНИЕ
     31. СТРАХОВАНИЕ ЗДОРОВЬЯ
     32. ВОДИТЕЛЬСКОЕ УДОСТОВЕРЕНИЕ
     33. СДАЧА ЭКЗАМЕНА НА УПРАВЛЕНИЕ МАШИНОЙ
     34. ПОКУПКА И ВОЖДЕНИЕ МАШИНЫ
     35. СТРАХОВАНИЕ АВТОМОБИЛЯ
     35.1 СТРАХОВАНИЕ ЖИЗНИ,ДРУГИЕ ВИДЫ СТРАХОВКИ
     35.2 МОРГИДЖ (ЗАЕМ НА ПОКУПКУ ДОМА)
     36. ШКОЛА ДЛЯ РЕБЕНКА:
     37. СОКРАЩЕНИЯ, КОТОРЫЕ ВЫ ДОЛЖНЫ ЗНАТЬ
     39. БОЛЕЕ ОБЩИЕ ВЕЩИ О КАНАДЕ
     40. ЦЕНЫ: КВАРТИРЫ, НОВАЯ МЕБЕЛЬ, ЕДА, ДЕШЕВЫЕ РЕСТОРАНЫ
     41. ГДЕ МОЖНО ПОКУПАТЬ ДЕШЕВО
     42. ЧТО ТАКОЕ COMMUNITY?
     43. КАК НАЙТИ СВОЮ КОММЬЮНИТИ?
     44. ТОРОНТО, ВАНКУВЕР: ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ, НАСЕЛЕНИЕ
     45. ВОЗМОЖНОСТИ НАЙТИ РАБОТУ:
     46. СТОИМОСТЬ ЖИЗНИ
     47. ГРАЖДАНСТВО
     48. ОБУЧЕНИЕ ДЛЯ ВЗРОСЛЫХ, КЛАССЫ АНГЛИЙСКОГО, ESL
     49. НАЧАЛО ПОИСКА РАБОТЫ - КУДА ОБРАЩАТЬСЯ
     50. ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ АССОЦИАЦИИ (УЧИТЕЛЯ, ИНЖЕНЕРЫ )
     51. ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ
     52. ПЕРЕВОД ДОКУМЕНТОВ, НОТАРИЗАЦИЯ
     53. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОЦЕНКА ДИПЛОМА
     54. МЕСТНЫЕ ГАЗЕТЫ, CLASSIFIEDS
     54.1БИБЛИОТЕКИ
     55. НЕКОТОРЫЕ ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ
     55.1 Болезненный рассказ  очевидцев о канадской медицине
         (свидетельства выживших)
     56. ПРИГОРОДЫ ТОРОНТО
     57. TELEPHONE AREA CODE MAP:CANADA+US LARGEST CITIES, time zones
     58. ПОИСК РАБОТЫ: НЕОБХОДИМЫЕ ШАГИ (ПЕРВЫЕ ДВА МЕСЯЦА).
     59. НАЦИОНАЛЬНЫЕ ОБЩИНЫ И РАЙОНЫ ТОРОНТО
     59.1 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ СПИСОК - УСЛУГИ Ю
     60. ЯЗЫК ГАЗЕТНЫХ ОБЪЯВЛЕНИЙ - КАК ИХ ЧИТАТЬ ЮМОР
     61. ПОИСК РАБОТЫ СОКРАЩЕНИЯ, СЛОВАРЬ
     62. СЛОВАРЬ, (ПОДРАЗУМЕВАЕМОЕ) ЗНАЧЕНИЕ:
     63. СЛОВАРЬ ЗАПАДНЫХ РЕАЛИЙ ДЛЯ ПРОГРАММИСТОВ
     64. КАНАДСКИЙ ИНТЕРНЕТ-ПОИСК РАБОТЫ, КВАРТИРЫ, КУРСЫ.


     1. Copyright
     Copyright 1997-1999 by Alexei Akimov (Writer and publisher).
     All rights reserved.

     08/21/99 Second revised edition.
     07/31/98 First edition
     Russian translation of this book may be freely distributed for private,
non-commercial use provided the  given copyright notice  is kept within  the
distributed  text.  For authorization to  use  this material for  commercial
purposes you may contact:
     Alexei Akimov - E-mail: alakimov@interlog.com.

     2. Limit of Liability/Disclaimer of Warranty:
     The author and publisher  of this  book has used  his best  efforts  in
preparing this material.  However, he  does not provide  any immigration  or
settlement services or consultations  on a regular basis; nor any other paid
or professional services, he makes no (explicit  or  implied) representation
or warranties  with respect to the accuracy  or completeness of the contents
of  this  book  and   specifically  disclaims   any  implied  warranties  of
merchantability or fitness for any particular purpose, and shall in no event
be  liable for any loss of profit,  material or any other  kind  of  damage,
connected with usage or failure to use  the materials of  this  publication,
including  but  not limited  to special, incidental, consequential or  other
damages.

     Автор,  хотя  и сделал  все  возможное,  чтобы обеспечить обьективность
фактической  информации,  в явном виде  указывает,  что  не несет какой-либо
ответственности   за   точность,   полноту,    и   последствия    применения
(невозможности  применения или  неприменения) изложенных в книге материалов,
включая материальные, моральные и любые другие убытки, потери прибыли и иные
виды прямого или косвенного ущерба.  Автор не  оказывает систематической или
профессиональной помощи  при иммиграции,  обустройстве, трудоустройстве,  не
производит консультаций на регулярной, платной или профессиональной основе.

     Материалы книги  воспроизведены (с согласия автора) в сборнике "Канада.
Справочник  иммигранта.1999. (одна из  шести глав книги). 350 страниц.  Tel.
издательства:  095-310-2629,  адрес:изд.  Линор,  117292  Москва,  а/я  104.
Рекомен.цена 30 руб.


     3. ДЛЯ КОГО НАПИСАН ЭТОТ МАТЕРИАЛ
     Для  людей,  прибывающих  в  Канаду из стран бывшего Советского Союза с
легальным статусом  без поддержки родственников или общины и с ограниченными
деньгами.
     Иными  словами, здесь  рассказывается о положении  легальных эмигрантов
(Permanent Residends, имеющих IMM1000).

     Вопросы беженцев (Refugee Claimants) здесь НЕ поднимаются.

     В этой книжке основной уклон - на сеттлемент (обустройство и адаптацию)
в Торонто (Канада). Сеттлемент в США здесь НЕ освещается.

     Все   вопросы   здесь   специально  поднимаются  "с  нуля",   то   есть
рассказываются очень простым языком. Публикация рассчитана на людей, которые
никогда не жили за границей (за пределами советского блока). Для иммигрантов
из Москвы, США  и Израиля многие материалы  будут выглядеть наивно. Смейтесь
на здоровье!

     Данная  книга и ее публикация в интернете  имеют НЕ коммерческое
предназначение, она  задумана  и  предпринята  в  качестве благотворительной
акции (goodwill, charity  deed), в  связи в этим автор не  принимает на себя
каких-либо  правовых  обязательств,  проистекающих  из-за  публикации  книги
(смотри раздел Disclaimer).
     Автор  сохраняет  за  собой  авторские  права на  книгу и в  явном виде
ЗАПРЕЩАЕТ  ее коммерческое  использование  (единственным  исключением  может
служить   наличие  письменного  соглашения  в  автором).  Однако  вы  можете
копировать ее бесплатно (в единичных экземплярах и в некоммерческих целях).


     4. ОСНОВНЫЕ ФАКТЫ: КАНАДА
     По  территории  Канада  вторая  по  величине  территории  страна  мира,
население 30  миллионов,  16 процентов всего населения - иммигранты (первого
поколения),  и  гораздо больший процент  -  иммигранты  второго  и  третьего
поколений.  Уровень  жизни:  по  валовому  национальному  продукту  на  душу
населения (GNP per capita, то есть сколько  производит  и потребляет средний
канадец)  70% от уровня  США (18,000 долларов США  в год). Канада состоит из
провинций  и  территорий, основные  из  них:  Онтарио,  Британская Колумбия,
Альберта,  Саскачеван,  Манитоба, Квебек, Нью  Брунсуик. Законы в провинциях
отличаются друг от друга, хотя и незначительно.
     Каждый год 200-220  тысяч иммигрантов прибывают в  страну.  Официальные
данные по иммигрантам  из России - около 2  тысяч  в год,  хотя  реально эта
цифра  в несколько  раз  выше:  за счет прибытия  из Израиля,  оформления  в
посольствах и процессинг-центрах за рубежом  (США), нелегального  въезда (то
есть по  не  иммиграционным визам). Большинство  иммигрантов прибывает через
Торонто  (Онтарио) - (более половины); на втором месте (среди русско-язычных
иммигрантов) Оттава, на третьем - Ванкувер.
     В Торонто  легально  прибывает  в год  900  человек  из России и 950 из
Израиля.
     Торонто -  самый многонациональный  город  Северной Америки  (более 40%
населения  - visible minorities,  это больше,  чем в  Нью-Йорке).  Стоимость
жизни (аренды  квартиры)  в  этих  городах  высока,  но  большое  количество
языковых  и  профессиональных  курсов,  школ,  национальных   и  религиозных
организаций могут облегчить обустройство.
     Годовая квота иммиграции  в  97-99  годах в  Канаду  250,000  легальных
иммигрантов в год (реально въезжало на 30-50 тыс. меньше). В августе 99 года
в Канадских  газетах  стали писать  о возможности  подъема этой квоты до 500
тысяч.
     Квоты  иммиграции  по  отдельных  странам  (из  отдельных  стран) -  не
существует.

     4.1   Иммиграция  -   официальный  взгляд   из  Канады   (появилась   в
www.sunshines.com,  в очень хорошем  переводе - к сожалению я не знаю
автора перевода.)
     Новое в иммиграционной политике
     Продолжавшаяся на протяжении последнего года дискуссия вокруг изменений
иммиграционной политики  получила свое  логическое  продолжение  назначением
нового министра иммиграции. Однозначно, бывший министр г-жа Люсьен Робиллард
(представительница Квебека) отправлена  в отставку с учетом  веских  причин.
Во-первых,  она не смогла перестроить работу  министерства и скорректировать
тактику   государственной  иммиграционной   машины  в  связи  с   изменением
экономической ситуации в мире,  во-вторых,  была нерешительна  в  проведении
запланированных изменений в иммиграционном законодательстве.  Возможно одной
из  причин  стало,  что она  не  смогла  достаточно внятно  разъяснять  свою
политику   как   рядовым   канадцам,   так   и  иммиграционным  адвокатам  и
представителям влиятельных иммигрантских этнических организаций и общин.
     Новым министром стала представительница Онтарио г-жа Элинор Каплан. Как
представителю  провинции  принимающей львиную долю  иммигрантов ей  возможно
будет  легче понять  и  направлять деятельность министерства  на разъяснение
канадскому обществу положительного влияния иммиграции на канадскую экономику
и  большого  вклада  новоприбывших  в  развитие  страны. Ей предстоит  более
активно   реализовать   изменения   в   иммиграционной   политике,   которые
планировались ее предшественниками и определять глубину этих изменений.
     Планировалось,  например,   значительно  усилить  требования  к  знанию
государственных языков страны вплоть до введения  письменного  экзамена типа
TOEFL, внести изменения  в списке требуемых профессий. Предстоят и изменения
в процедуре получения Канадского гражданства для новых иммигрантов.
     Г-жа Каплан впервые  заняла столь высокий пост, однако она не новичок в
политической элите, несколько лет  была министром  здравоохранения провинции
Онтарио, избрана депутатом парламента от района Северного Йорка, где  кстати
проживает  большое количество  русскоговорящих жителей.  Канадские  средства
массовой  информации  уделили повышенное  внимание  последним  изменениям  в
правительстве, одну из  причин  которых раскрывает статья в столичной газете
"Оттава Cитизен".
     Канада  привлекла  на  24%  меньше  квалифицированных  иммигрантов, чем
ожидалось
     Последние статистические данные показывают, что за прошлый год в Канаду
прибыло меньше иммигрантов  и беженцев, чем в любом другом году за прошедшее
десятилетие. Всего в 1998 г. в Канаду прибыло 174100 человек, что по годовой
шкале  оказалось  ниже  на  20  процентов  и  составило  наименьший  уровень
иммиграции с 1988 года.
     Согласно  документу, выпущенному без особого шума в начале этого месяца
департаментом Министерства  по делам гражданства  и  иммиграции (Citizenship
and Immigration  Canada), снижение произошло  по всем классам  иммиграции, в
частности  в  категории квалифицированных  работников  и  бизнес  категории.
Федеральное правительство часто заявляло, что "утечки мозгов"  в Соединенные
Штаты, в  частности в  высокотехнологическом секторе,  компенсируются числом
квалифицированных  работников,  иммигрирующих  из  других  стран.  Обзор  по
иммиграции, опубликованный отделом планирования и исследований департамента,
показывает, что  правительство  недобрало до  общего  значения 23  процента.
Официальные  лица по  федеральной иммиграции объясняют упадок продолжающимся
влиянием азиатского кризиса. "Мы действительно полагаем, что снижение уровня
в основном  вызвано  влиянием  экономического  спада,  который  трудно  было
предсказать", - сказала Хьюгетт Шоулдайс.
     По  меньшей  мере  15000  виз,  выданных  в  прошлом  году,   были   не
использованы,  добавила  она,  вероятно  вследствие  того, что потенциальные
иммигранты оказались не в состоянии выехать в Канаду.
     Однако иммиграционный адвокат из Торонто Мендель Грин заявил, что цифры
доказывают,  что  правительственная  программа  бизнес  иммиграции  является
запутанной.  "Они  не  создали  механизм,  чтобы   выполнить  иммиграционную
политику, утвержденную  парламентом Канады", - говорит он.  "Поэтому они  не
смогли достичь необходимых показателей."
     Система   страдает,   по    его   словам,   от   нехватки   на   местах
квалифицированных   служащих   визовых   отделов   и  усложненной   проверки
безопасности,  что вызывает задержки в  обработке, особенно для  иммигрантов
инвесторов. "Это демонстрирует  полное  равнодушие к экономической выгоде от
бизнес  иммиграции  и квалифицированных  работников,  и  это канадцы  теряют
выгоду от  этого", - сказал  г-н Грин.  Более  4  миллиардов  долларов  было
инвестировано в экономику Канады 20 тысячами иммигрантов, прибывших в Канаду
с момента  старта программы  в 1986 г. Вместе с тем, число квалифицированных
работников,  прибывающих  в  Канаду, сыграло  ключевую  роль  в  компенсации
"утечки мозгов" в Соединенные Штаты, сказал г-н Грин.
     По  сравнению  с  предшествующими  годами  в   1998  г.  число   бизнес
иммигрантов резко упало.  В  прошлом  году  Канада  привлекла  13778  бизнес
иммигрантов  -  состоятельных инвесторов и проверенных предпринимателей -  в
сравнении с 19278 в 1997 г. и 22459 годом ранее. Достигнутый уровень - на 35
%  ниже  контрольных  цифр, установленных  министром  по  иммиграции Люсьенн
Робиллард.  Квалифицированные работники также нашли причины не иммигрировать
в Канаду, что привело к тому, что федеральное правительство недобрало 24 %.
     Г-жа Робиллард надеялась привлечь 106000 квалифицированных работников и
их  семей  - людей  с инженерным,  компьютерным и  техническим  опытом -  но
прибыло только 81146. Г-жа  Шоулдайс  пояснила, что  усилия  по  привлечению
бизнес иммигрантов и квалифицированных работников были  затруднены в прошлом
году изменением  источников иммиграции. В последние годы основным источником
для  Канады был  Гонконг, но сейчас самоуправляемая территория находится  на
четвертом месте в списке. Сейчас основной страной-источником является Китай;
11 процентов от общего числа иммигрантов в прошлом году прибыли оттуда.
     На втором и  третьем местах в  списке находятся  Индия и  Филиппины. За
Гонконгом идет Пакистан, Иран, Корея, Соединенные Штаты, Россия (на 9 месте)
и Великобритания. По сравнению c Гонконгом, визовым служащим в таких странах
как Китай  и  Пакистан, становится  все труднее получить  документацию  и  в
результате замедляется обработка заявлений, говорит г-жа Шоулдайс. Канадские
визовые  служащие  должны  проверить  квалификацию  работников и,  в  случае
инвесторов,  проследить  источник  их капитала, чтобы  убедиться,  что он не
имеет криминального происхождения
     Многих  из  прибывших в  прошлом году -  50861 человек  -  спонсировали
другие  члены семьи,  уже  получившие  статус  постоянных  жителей. Обзор по
иммиграции  дает следующий статистический портрет новоприбывших. Более одной
четверти прибыло с дипломом бакалавра и более половины из  них имеет возраст
от 25  до 44  лет. Многие  (47 процентов) говорят  по-английски  и небольшая
часть из них (4,8 процента) по-французски.
     Онтарио  остается   главным  местом  назначения,  привлекая   53%  всех
новоприбывающих. Значительное большинство из них - 73560 человек -  осели  в
Торонто;  в Оттаву  прибыло 5174 человек и  в Гамильтон -  1950.  Британская
Колумбия шла на  втором месте, приняв в  прошлом году  35876 человек, из них
30169  человек  осело   в  Ванкувере.  Квебек  принял  26221  иммигрантов  и
большинство  -  20234  человек -  выбрали Монреаль. Альберту  выбрали  11207
иммигрантов, большая часть  из которых распределилась между Калгари (5846) и
Эдмонтоном (3689).
     Число человек,  которым  Канада  предоставила убежище, в 1998  г. Также
сократилось. Всего в  Канаду прибыло 22644 беженцев,  меньше чем в 1997 г. -
24100  - и в 1996 г. - 28345. Третий год подряд Босния-Герцеговина  являлась
крупнейшим источником беженцев; более 15  процентов было принято в Канаде из
этой разрушенной войной страны. За  ней следуют Шри-Ланка,  Иран,  Хорватия,
Афганистан, Сомали, Ирак, Индия и Пакистан.
     ИСТОЧНИК (оригинал статьи):
     http://www.canadarussia.com/chronicles/
     http://www.ro.wornet.com/17-07-99--canada_attracts.htm




     4.0. ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ


     Q. Я решил эмигрировать, но не знаю, где найти информацию.

     A. www.sunshines.com Одного этого сайта достаточно, чтобы узнать
ВСЕ, что вас интересует по иммиграции и обустройству в  Канаде (с уклоном на
Британскую Колумбию). Если  у вас нет on-line доступа к интернету, то только
из-за  этого  сайта  стоит  купить  компьютер  (это  может быть и  не  новый
компьютер) и подписаться  на услуги ISP провайдера  нужен  on-line  access).
Этот сайт имеет  также постоянную русскоязычную  дискуссию по  иммиграцию  в
Канаду (десфтки писем в  день), с архивами дискуссий. Смотри также ссылки на
веб-сайты в конце брошюры.

     Иммиграция  без Интернета сейчас практически  НЕВОЗМОЖНА,  поскольку вы
будете  делать ошибки  на  каждом шагу.  Могу сказать  однозначно: полтысячи
долларов (стоимость  компьютера  и доступа  к  интернету) обернутся  для вас
годом - двумя на велфере - то есть потерей 50-100 тысяч долларов зарплаты.

     Q. Как мне достать эту брошюру?

     A. Вы можете бесплатно загрузить (download) эту брошюру с сайта

     www.interlog.com/~alakimov

     У вас должен быть On-line доступ к Интернету. Для загрузки у вас должны
быть: программа Winzip, MS  Word. Программа  Winzip долджна быть установлена
(set  in  registry). Формат  загрузки: Winzipped, rtf MS  Word, 150kb/700 kb
(zipped/rft).  На компьютере должен  быть установлен  русский  font  (шрифт)
Areal.  Время   загрузки  2-4  минуты  (56/33  kb/s).   Для  загрузки  нужно
использовать Microsoft Explorer,  нажать правую кнопку мыши и выбрать: "Save
as" или "Open file".
     Если у вас нет on-line доступа к интернету по техническим причинам, или
вы  не  можете  его  себе  позволить  материально,  но  у  вас  есть  e-mail
(электронная почта)  - вы  можете подписаться на один из нескольких десятков
групп  новостей  (news group-  например immigration.ca)  или списки рассылки
(mailing list),-  см. Ссылки  в конце этой брошюры, задавать там  вопросы  и
получать ответы (бесплатно). Попросите кого-либо,  что  бы вам выслали копию
этой брошюры в качестве приложения (attachment) к e-mail.


     4.1. НЕСКОЛЬКО СЛОВ ОБ ИММИГРАЦИИ
     Я  не  специалист  по  иммиграции, задача  этого  раздела  ответить  на
'наивный  вопрос'- 'как  мне иммигрировать в  Канаду'.. Основной официальный
источник информации на интернете: http://cicnet.ci.gc.ca/english/.

     Рабочая Виза:

     Поиски  работы  в  Канаде без иммиграции  почти  всегда  бесполезны  по
следующим причинам:

     * средняя канадская фирма, дающая работу, не занимается рабочими визами
и ничего не знает о них;

     * добиться выдачи рабочей визы очень сложно: фирма должна доказать, что
в Канаде на эту позицию не нашлось претендентов;

     *  в общем  случае  работодатель предпочтет  взять местного  жителя,  с
которым можно пообщаться лично, а не неизвестного из-за границы, который еще
неведомо когда сможет приехать в Канаду.

     Таким образом, обращаться в  фирмы  не имеет  смысла.  Результат всегда
один:  "Когда предете в Канаду с легальным статусом, тогда поговорим" - даже
если вы уникальной квалификации программист. Исключения можно перечислить по
пальцам: это  Northern Telecom, которая ходатайствовала  о рабочих визах для
нескольких  десятках   программистов  из   России,  или   специализированные
иммиграционные фирмы.

     Согласно  "Pilot  Project  For  Software   Professionals"  (облегченный
порядок  выдачи  рабочих  виз,  в  основном  для  программистов,  введен  на
временной  основе с 1 мая 1997 г.) только около 800 программистов  въехало в
Канаду (получили рабочую  полугодовую  визу  с  возможностью  продления), по
сравнению с двухсоттысячной иммиграцией в Канаду это ничтожное количество.

     Основные классы иммиграции.

     Семейный  класс  (Family class).  По  этой  категоpии  можно въехать  в
Канадy,  если  там  есть  близкий   pодственник,  имеющий  возможность,  пpи
необходимости, поддеpживать  вас в  течение  10 лет. Въехать могyт  сyпpyги,
pодители, бабyшки или дедyшки, жених или  невеста, несамостоятельные дети, а
также pодственники-сиpоты до 19 лет.

     Беженцы (Refugees). Тpебyется доказать, что y себя на pодине вы
     подвеpгаетесь пpеследованиям по политическим или религиозным основаниям
и ваша жизнь подвергается опасности. Все это нужно доказывать документами, в
крайнем случае газетными вырезками.  Угроза жизни должна быть  связана  не с
противоправными   действиями  отдельных   лиц,  а   с   систематическими   и
планомерными действиями, связанными с государственной идеологией, действиями
государственных (или находящихся под контролем государства органов).

     Инвестоpы (Investors). Если y  вас имеется  CAD 500,000,  то вы  можете
въехать  в Канадy, пpи yсловии, что инвестиpyете в  канадскyю экономикy  CAD
350,000. Кyда попало деньги вкладывать  нельзя, а только  в  пpедпpиятия или
фонды из списка, yтвеpжденного пpавительством. Это не гаpантиpyет стабильных
доходов - вы инвестиpyете на свой стpах и pиск.

     Пpедпpиниматели  (Entrepreneurs).  Должны  в  течение  двyх  лет со дня
въезда оpганизовать  собственный бизнес  и пpинять  на pаботy минимyм одного
канадского  жителя,  кpоме  членов  семьи.   Пpи   подаче  докyментов  нyжно
пpедставить бизнес-план, доказать  свои бизнесменские  способности и наличие
достаточных сpедств.

     "Свободные хyдожники" (Self-employed). Писатели,  мyзыканты, хyдожники,
pемесленники,  адвокаты  -  все, кто  способен  заpаботать  на жизнь частным
пpедпpинимательством  "без  обpазования  юpидического  лица".  Также  должны
доказать возможность заpабатывать и наличие сpедств.

     Hезависимые   иммигpанты   (Independent).   Лица,  обладающие   хоpошей
пpофессией   и  обpазованием,  способные  быстpо  yкоpениться  в   канадском
обществе.  Оцениваются  по  балльной системе.  Для  полyчения иммигpантского
статyса необходимо (но не достаточно) набpать нyжное число баллов.

     Последняя   категоpия   наиболее  демокpатична  и   достyпна   pядовомy
тpyженикy,  именно по ней чаще всего  эмигpиpyют из России. О  ней и  пойдет
pечь в дальнейшем.

     Официальной  статистики  прохождения  и  отказов в посольствах по  этой
категории нет, во всяком случае  я  о них никогда  не слышал. Моя оценка:  в
Московском посольстве  на  100 обращений  - 30 отказов, в Киеве -  выше. Для
программиста  с  3  летним  документально  подтвержденным  стажем  работы  и
приличным английским - вероятность прохождения посольства - 90% (только если
он сам сболтнет что-то на интервью), для инженера - электронщика - процентов
70%.

     Использование консультанта для иммиграции.

     Консультант  помогает вам  не  сделать ошибок  при  подаче документов в
посольство  или  центр обработки  заявлений. Он может уменьшить  расходы  на
пересылку документов, подать ваши материалы в посольство с меньшим  временем
ожидания.  Однако  консультант не может  изменить для вас  канадский  закон,
уменьшить время ожидания после подачи документов или повлиять на прохождение
вашего дела в посольстве.

     Единственная возможность  иммигрировать  в  Канаду  -  это обратиться в
письменном виде в  посольство с заполнением соответствующих анкет и получить
разрешение на иммиграцию от правительства Канады в виде иммиграционной визы.
ДРУГИХ ПУТЕЙ ИММИГРАЦИИ НЕТ.

     К  сожалению многие люди ищут способы обойти закон, вместо того,  чтобы
узнать и выполнять его.  Судьба  нелегалов  незавидна:  их  могут облапошить
"кидалы", предлагающие помощь, иммиграционные власти могут поймать их на лжи
и запретить въезд в Канаду (возможно, навсегда).

     Порядок прохождения иммиграции: (для Московского посольства)

     0. Решиться, оценить свои возможности и сpедства.

     1. Оценить свои баллы. Если набиpается меньше 60 баллов - то вам ничего
не светит. Если 60-69 -- вам бyдет назначено собеседование ("интеpвью"),  на
котоpом  ответственный сотpyдник посольства  pешит, впyскать ли вас. Если  y
вас 70 баллов и выше, то у  вас есть шансы пройти без интервью. Для пpимеpа:
пpогpаммист с  высшим обpазованием, стажем pаботы более тpех лет и пpиличным
английским  набиpает 71 балл. Само  по себе  интеpвью  не  стpашно,  стpашны
сpоки: многим назначали интеpвью через год-полтора.

     Оценивается  только  один  человек  "основной заявитель".  Сyпpyг(а)  и
несамостоятельные дети пpоходят с основным заявителем автоматически.

     Можно  запpосить  в посольстве  анкетy  для  бесплатной пpедваpительной
оценки  шансов, но  это вовсе не  обязательно - в большинстве слyчаев  такyю
оценкy несложно сделать самомy.

     2. Решить,  бyдете  ли  вы все  делать  самостоятельно,  или  же  стоит
обpатиться   к   yслyгам   иммигpационных   контоp.  Имейте   в   видy,  что
иммигpационные контоpы:  1) доpоги,  $2,000-$5,000; 2) не  обеспечивают  вам
пpеимyществ пpи подаче докyментов, как уже быдо сказано выше. В  то же время
они  могут служить гарантией от  очевидных  ошибок -  если вы имеете  дело с
профессионалом, конечно. В целом  же вполне pеально все сделать  самомy.  Hо
для этого необходим Интеpнет, мощный источник инфоpмации и консyльтаций.

     3. Собpать необходимые докyменты.  В основном это спpавки из милиции  и
хаpактеpистики  с мест pаботы,  тpyдовые книжки, пеpеводы  всех  докyментов.
Загpанпаспоpт на этом этапе полyчать не обязательно.

     4. Поехать в Москвy и подать докyменты. Детей и  сyпpyгy  бpать с собой
не  обязательно. Можно вообще послать докyменты по почте  или  с оказией, но
лyчше  являться лично: в ходе подачи докyментов можно сpазy же  выяснить все
неточности и  yстpанить недоpазyмения, кpоме того, пpи пpиеме, как  пpавило,
сотpyдник  посольства  оценивает  знание  английского -  стало  быть,  pезко
снижается  веpоятность назначения интеpвью пpи 70 баллах и выше.  Раньше пpи
личной  подаче можно  было  yзнать  pезyльтат (назначили интеpвью или  нет),
сейчас в связи  с большим наплывом претендентов пpиходится ждать результатов
от 1 до 3 месяцев.

     Подаете  докyменты.  Их пpосматpивают,  попyтно  ведя с вами беседy  на
английском  (чтобы  язык  оценить).  Если  что-то  не в поpядке,  то  отдают
докyменты назад и пpосят пpийти в дpyгой pаз, когда все бyдет как надо. Если
все  в поpядке, то  объявляют, что  дело  пpинято  к  pассмотpению и  пpосят
заплатить взнос за pассмотpение  дела (Processing Fee). Взнос составляет CAD
$500 за каждого взpослого члена семьи и $100 за несовеpшеннолетнего.

     Есть еще один взнос, за пpаво на поселение (Righ Of Landing Fee, ROLF),
составляющий  CAD $975 за  каждого  взpослого, но его можно заплатить позже,
yже пpи полyчении визы.

     Ответ пpисылают по почте. Если интеpвью отменено, то сpазy  пpисылают и
медфоpмы.

     После регистрации заявления  вы получаете номер  вашего  файла (дела) в
посольстве -  вся дальнейшая переписка  должна  начинаться с  указания этого
номера и фамилии основного заявителя.

     5.  Если  интеpвью  назначено,  то  пpойти  его. Для  этого,  очевидно,
пpидется съездить в Москвy еще pаз. После этого полyчаете медицинские фоpмы.

     Интервью проводится на английском или французском  одним  из секретарей
посольства. Возьмите с  собой оригиналы всех  документов,  включая  оригинал
свидетельства о  рождении и трудовой  книжки  на основного заявителя и  всех
выезжающих членов семьи. Уровень языка определяется  заявляемой  работой,  в
любом случае он должен быть достаточен для функционального общения. С  каким
акцентом вы говорите, никого не  интересует.  Единственный критерий оценки -
можно ли  вас  понять. Секретарь  имеет право  отказать вам  из-за  незнания
языка, даже если у вас больше 70 баллов.

     6.  Пpойти  медкомиссию.  Можно  это  сделать  в  Москве,  в  одной  из
специально  занимающихся   этим  клиник  (список  адpесов  дается  вместе  с
фоpмами). Пpеимyщество: они все сделают сами, ни о чем не надо беспокоиться.
Hедостаток: довольно доpого, USD  $100-300  на каждого.  Вместо этого  можно
веpнyться домой  и  пpойти  обследование по местy  жительства.  Вам пpидется
самим пpоследить за пpавильностью заполнения всех медицинских докyментов  на
английском  языке  и,  веpоятно,  самим  отпpавить все докyменты  кypьеpской
почтой в Лондон.

     Цель  обследования  -  выявить  заболевания,  опасные  для  окружающих,
затрудняющие  ваше  трудоустройство  или  требующие постоянного интенсивного
лечения (и тем самым обременяющие канадское здравоохранение).

     7. Сидеть  и ждать pезyльтатов. Учить английский, собиpать  в Интеpнете
инфоpмацию о жизни в Канаде, пpиводить в поpядок  дела. Это может занять 4-8
месяцев, а иногда и больше.

     Теоpетически  даже на этом  этапе вам  могyт отказать - по  медицинским
сообpажениям, из-за непоpядка в докyментах или по сообpажениям  безопасности
(например   уголовное   прошлое).  В   тяжелых   слyчаях   могyт   назначить
дополнительное интеpвью.

     8.  Полyчив  подтвеpждение,  (но  ни в коем  случае  не  раньше) начать
пpоцесс  сдачи:   часто   люди  пpодадают   кваpтиpy/машинy,   выписываются,
yвольняются. Канадское посольство не интересует такой вопрос как  сохранение
вами прописки. Вопрос о паспорте ПМЖ и формальном/реальном отношении к  нему
Канадского посольства достаточно сложный.

     Вам  понадобится докyмент из западного банка, подтвеpждающий, что y вас
на  счетy   имеется  достаточная  сyмма:  ориентировочно  -  CAD  $7,500  на
одинокого, $10,000  на двоих, $13,000 на тpоих. Без этого визy не  дадyт. На
получение этого документа дается около  4  месяцев. Иногда  этот  срок можно
продлить (обстоятельств, требующих продления - может быть очень много).

     Визy можно  полyчить в течение 4 месяцев со  дня окончания pассмотpения
докyментов.  Докyменты не  высылаются по  почте,  они  выдаются в посольстве
лично вам или вашемy пpедставителю по  довеpенности. После этого  вы обязаны
выехать  в Канадy в течение  12  месяцев -  со дня  пpохождения  (последней)
медкомиссии.

     Если вы не можете в течение 4  месяцев продать  квартиру и перевести на
Запад  деньги,  то  обязательно напишите  об  этом  в  посольство  письмом с
заказным  уведомлением о  вручении, прося  о временной  отсрочке. Вы  можете
также -  ДО  получения  иммиграционной  визы -  просить  о  повторном
прохождении медкомиссии  (с повторным  предоставлением  справки из милиции),
для того,  чтобы иметь около года для подготовки к  выезду,  если вам  нужно
закончить  свой  бизнес,  урегулировать другие дела.  Помните: срок действия
иммиграционной визы практически НИКОГДА не продлевается - после ее выдачи.

     9. Откpыть счет в  западном банке.  Пpоцедypа эта  довольно-таки хитpая
(вообще-то  pоссийским   гpажданам   по   законy  нельзя  деpжать  деньги  в
иностpанных банках  без специального  разрешения), но вполне pешаемая даже в
нынешней экономической ситyации. В пpинципе,  это можно начинать делать сидя
дома  и даже не  дожидаясь извещения  из  посольства.  В Петербурге один  из
Финских  банков может открыть счет в Финляндии  по  предъявлению  письма  из
посольства о предоставлении иммиграционной визы.

     Проверенный    вариант   открытия   счета:   Ukrainian   Credit   Union
(http://www.ukrainiancu.com/) . Замечания по этому варианту: 1) нужна
справка из посольства о (возможности) предоставления вам иммиграционной визы
2)  По  вашей  просьбе этот банк напрямую может выслать  факс  на  Канадское
посольство в Москве (там его могут благополучно потерять). 3) К Украине этот
банк никакого отношения не имеет, создан  в 1947 году Украинской community в
Торонто 4) Банк не номер один в Канаде,  но это надежный банк. Это кредитный
союз,  за  членство  в  котором  берут  150   при  открытии  счета,  которые
возвращают, когда счет закрывается. 5) По вашей просьбе там могут говорить и
переписываться с вами по русски. 6) Деньги вы можете получить только лично и
только  ПОСЛЕ своего прибытия  в Торонто.  Я не  знаю,  возможен ли обратный
перевод денег в Россию (как практикуют во многих Кипрских  банках). 7)  Банк
помогает открыть Master Credit Card, под залог вашего же депозита.

     10. Офоpмить паспоpт  на ПМЖ. Процедура получения ПМЖ в последнее время
значительно упрощена  (по крайней мере, в  России), но  в  некоторых случаях
могут  возникнуть  затруднения. Никакой  статистики  конечно  нет, но многие
(около половины) выезжают, не  оформляя ПМЖ (через  третьи страны  под видом
туристов).   Канаде   это   безразлично,   а   вот  российское   консульство
рассматривает  это  как  нарушение  паспортного  режима  (у  вас  могут быть
осложнения с  поездками в Россию в дальнейшем.  Возможны также  сложности  с
поездками в США и другие страны - из-за истечения срока действия Российского
паспорта, по которому вы вьехали).


     11. После того, как счет откpыт, деньги пеpеведены и  все дела yлажены,
получить  иммиграционную визу.  За  визой можно  отпpавить  довеpенное лицо.
После этого можно выкупать билеты.

     Иммиграционная   виза   -   это   отдельный  листок  бумаги  (с   двумя
дополнительными   слоями  копировки)  на   каждого   выезжающего  (с   двумя
идентичными  копиями),  который  скрепкой прикрепляется в  паспорт основного
заявителя. Никаких штампов посольство в паспорт не ставит.

     Не  обязательно выезжать всем сразу. Основной  заявитель может  выехать
один (первым) и  подготовить "плацдарм" для остальных членов  семьи  (но  не
наоборот). Но  все  должны  въехать  и зарегистрироваться  в  иммиграционной
службе Канады до истечения годового срока  от  прохождения медкомиссии - это
закон - иммиграционная виза НЕ ПРОДЛЕВАЕТСЯ .

     12.  Добpаться  до  Канады. Все,  вы  на  новом  месте.  Тут-то  все  и
начинается...

     КОММЕНТАРИИ:

     Обращение  в   посольство:  кроме  московского  посольства,  вы  можете
обращаться в Варшаву, в Стамбул, в Лондон и в другие посольства и processing
centers,  которые  уполномочены  заниматься иммиграцией (как правило,  не  в
консульства).

     Справка  из милиции - оригинал, должна быть круглая печать,  на русском
языке.  Требуется предоставить  справки  из всех  стран, где  вы жили  более
полугода с возраста 18 лет.  В справке может  быть  написано  что угодно, но
обязательно должно быть указано, что вы не  имеете судимостей и  не состоите
под следствием. Канадское  посольство  понимает,  что в России эта справка в
связи  с  коррупцией и  отсутствием  единого  компъютерного банка  данных не
является гарантией чистого прошлого, но изменить требования Закона не может.

     (Эта справка не так уж  и бессмысленна, как может показаться на  первый
взгляд,  она  имеет глубокое  ЭКОНОМИЧЕСКОЕ  обоснование,  поскольку русских
мафиози вместо того, чтобы  сажать в канадскую тюрьму,  нередко высылают  из
Канады   именно   за   предоставление   заведомо   неправильных   данных   в
иммиграционных  документах  - то есть ЭТОЙ справки; это гораздо дешевле, чем
их (годами) судить  в Канаде). Срок  возможности  высылки за  предоставление
заведомо  неправильных данных  не ограничен (то есть вас могут  выслать и  в
восьмидесятилетнем возрасте).

     ЩЕКОТЛИВЫЕ ВОПРОСЫ: при подаче на иммиграционную визу:
     Форма допуска. По слухам (97-99 годов ) осложнения возникают только при
первой  форме допуска. Со  второй  формой допуска  (после работы  в  обычных
"почтовых ящиках") осложнений при подаче на визу не возникает. Вопрос о том,
передаются ли,  как и кем списки заявителей (applicants)  в  соответствующие
органы  достаточно   сложный.  Официально   такая   договоренность  была  бы
противозаконной,  реально  на  некоторых  примерах  я  видел этого  тоже  не
происходит.

     Вход  в посольство  для  подачи визы. Понятно,  что безобразие, которое
происходит перед входом в посольство, организовано  искусственно, давно и не
случайно.  Посольство не  знает, и по  традиционным  соображениям  не  хочет
знать,  что  происходит перед его  входом.  В  60-70  е годы  иммиграционное
законодательство  Канады  было  практически  тем  же,  что  и сейчас, просто
литературные работники в штатском не впускали никого, кроме западных граждан
в посольство.

     Классический  пример  -  Светлану  Алилуеву  с  ребенком (дочь Сталина,
американская гражданка с 1978 года) - в  1985 году  не впускали в посольство
США  в  Москве  со словами: "да  какие  вы американцы, валите отсюда". По ее
просьбе сотрудница визового отдела посольства США пришла к ней в  гостиницу,
переодевшись  горничной.  (Понятно,  что  для  нас  с вами  такой услуги  не
сделают).

     Если  какое-то  посольство  начинало  шуметь,  то  им профессионально и
незаметно  перекрывали кислород,  то  есть  создавали  множество  ежедневных
бытовых моментов.  Для этого в Москве и Ленинграде существовали и существуют
целые управления по обслуживанию загранпредставительств.


     Факторы при рассмотрении вашего заявления на иммиграционную визу:

     Постарайтесь мыслить  западными  категориями и  понятиями. Даже если вы
имеете  дело  с  русско-говорящим  сотрудником  посольства  -  он  все равно
сотрудник канадского посольства. Этот человек знает  что он  не задержится в
России  больше  чем  на 3-4 года. Даже  если он говорит  по русски,  жизнь в
России ему не интересна.

     Помните, формальных критериев мало, ПО ЗАКОНУ практически все отдано на
усмотрение  сотрудника  посольства,  ведущего  ваше  дело. ВЫ должны убедить
его/ее  (документами и на интервью), что ваша семья успешно интегрируется  в
канадское общество. Именно в этом цель интервью.

     Еще раз --  выяснение ВСЕХ  факторов,  которые облегчают или  осложняют
ваше трудоустройство и адаптацию  в Канаде -  это требование иммиграционного
закона, а не прихоть работника посольства.

     Положительные  (плюсиками  отмечены  факторы, на  которые  нужно
обратить особое внимание):

     У ОСНОВНОГО заявителя:

     (+ + +) Разговорный английский.

     (+  ++)  Компьютерная   профессия:  программист,  девелопер,  системный
аналитик, системный администратор, сетевой  администратор, администратор баз
данных, инженер-электронщик.

     Любая  профессия, которая  может  понадобиться в  Канаде и находится  в
соответствующих списках профессий  (см.  в интернете) -  очень важно,  чтобы
название профессии совпадало БУКВАЛЬНО с этим списком. (Рассмотрение ведется
чисто  по  ФОРМАЛЬНЫМ признакам  и моментам,  а  НЕ по  РЕАЛЬНОЙ возможности
трудоустройства).

     Например,  хотя  поваром  устроится   в  Канаде  ОЧЕНЬ  сложно  и   эта
специальность оплачивается  в ТРИ-ЧЕТЫРЕ раза  хуже  чем  программист  (8-10
долларов в час - как  домработница!) - все равно поварам, - я знаю примеры -
дают  иммиграционные  визы. Устроитесь  ли  вы Канаде  или  нет  и  на каком
уроровне  будете жить - работнику посольства знать  не интересно,  поскольку
никакой официальной обратной связи и обязательной статистики не существует.

     (+++) Значительный  НЕДАВНИЙ,  подтвержденный  ДОКУМЕНТАМИ  (оригиналом
трудовой  книжки) стаж работы по специальности, желательно  не менее четырех
лет (молодых программистов с соответствующим высшим образованием - я знаю на
конкретных примерах пропускают и с гораздо меньшим стажем).

     Отсутствие длительных перерывов в работе по специальности.

     (++)  Высшее  или  среднее  специальное  образование,  профессиональные
сертификаты, окончание курсов по специальности и языку.

     Умение работать с компьютером.

     (+)  Наличие  хорошей профессии  и  знание  английского  у  НЕОСНОВНОГО
заявителя/иждивенцев (dependants).

     (++)  Опыт  работы  (или  сотрудничества)  в  западной,  и  особенно  в
канадской, компании.

     (+ +) Опыт работы за рубежом.

     (+)  Готовность  и  способность  быстро  найти работу по специальности,
умение - на языке - четко, кратко, в положительном свете рассказать о  своей
квалификации и достижениях.

     Опыт  смены   места   жительства  (это   доказывает,   что   вы  можете
адаптироваться к новым условиям).

     (+) Предыдущие поездки за рубеж, особенно в Канаду.

     (+ +) Наличие родственников в Канаде.

     Наличие друзей в Канаде и других странах.

     (+)  Наличие  семьи  (семья   имеет  лучшие  шансы  на  адаптацию,  чем
одиночка).

     Знание других языков, проживание  в многонациональной культуре,  разные
национальности самих родителей (вам придется общаться  с людьми самых разных
национальностей, языков, рас, вероисповеданий).

     (+  +) Спокойная, с  чувством собственного  достоинства и  уважительная
манера держаться на интервью.

     (+) Наличие четкого  плана  действий по  первоначальному  обустройству,
реалистичность жизненной позиции и установок, знание  Канадских  и  западных
реалий.

     (+ +)  Умеренно  оптимистический  взгляд на будущую жизнь в Канаде  (не
эйфория!).


     Отрицательные:

       (-  -  -)  Плохое  знание  английского  и  французского  основным
заявителем.

     (-)Незнание английского, даже при хорошем французском.

     (- -)  Отсутствие  специальности  у  основного  заявителя  либо  низкая
квалификация.

     (-) Предыдущий отказ в выдаче иммиграционной визы в любую страну.

     (- - -) Криминальное прошлое, судимости.

     (-)  Бурная политическая деятельность.  Выражение недовольства  всем  и
вся, обсуждение  политических  вопросов. Логика офицера посольства - если вы
ведете такую  деятельность в  России, то будете продолжать  ее  и в  Канаде,
вместо того, чтобы работать на благо общества.


     Длительная военная служба по контракту.

     Высокие руководящие посты - труднее будет начать карьеру почти  с нуля.
(За исключением тех случаев, когда  вы  докажете, что приобретенные навыки и
связи будут работать для вас и в Канаде).

     Низкий уровень жизни в семье, большие  трудности  с поиском работы (это
означает, что и Канаде вам будет трудно ее найти).

     (- -) Перенесенные тяжелые и хронические заболевания членов семьи.

     (-)   Алименты  и   другие  долгосрочные  невыполненные  обязательства.
Невыполненные  контраты,  контрактные  обязательства,  любое  упоминание  об
уклонении или нежелании служить в армии.

     (- -) Упоминание о любой нелегальной или нежелательной практике ведения
бизнеса   (банкротство,  неплатежеспособность,  взятки,  отступные,   плохие
отношения  с  деловыми  партнерами,   сокращение  обьема  работы,  неплатежи
налогов,  прекращение деятельности  фирмы,  отказа от выполнения любых ранее
взятых на себя обязательств), если вы являетесь владельцем или совладельцем,
бухгалтером, юристом, партнером -  даже если вы пытаетесь доказать, что  все
это  происходило  не  по  вашей вине, а  по  вине экономической/  социальной
системы.

     (-) Необходимость  постоянного присутствия в России или в другой стране
основного  заявителя  (для  ведения  бизнеса,  учебы,  работы и  т.д.) после
иммиграции в Канаду.

     (-) Жалобы на трудную  жизнь  в России,  критика властей.  О  причинах,
побудивших на эмиграцию нужно высказываться достаточно осторожно, НИКОГДА не
говорить  об отчаянном  материальном и т.д. положении.  Бедные и отчаявшиеся
люди никому не нужны. Западный мир не менее жесток, чем совдеповский (хотя и
вежливее).

     (--)  Критика  Канады,  других  стран,  канадских законов,  сотрудников
иммиграционной  службы,  предыдущие  неудавшиеся  попытки  нелегального  или
легального проживания в других странах.

     (-)   наличие  этнических  предрассудков,  подчеркивание  национализма,
расизма, религиозной  или  другой  исключительности  в любой  (даже неявной)
форме.

     (--) Отсутствие достаточной мотивации переезда  в Канаду, упоминание  о
внезапности  решения о выезде, разногласиях в семье по  поводу  выезда,  или
наоборот  - "шапкозакидательские"  настроения. Упоминание  о велфере в любой
связи резко снижает ваши шансы.

     (-) Неуверенность  в  себе, робкое поведение на интервью,  заискивание,
или напротив  - излишне уверенная манера, громкий голос. Ваши манеры и образ
поведения должны быть интеллигентными, но в меру.

     Помните, что в английском языке  просто нет слова  "хамство", поскольку
это контрпродуктивное поведение, а  западный образ жизни прагматичен. Задача
офицера  консульства  -  ОБЬЕКТИВНО оценить ваши шансы на трудоустройство  и
принять  решение - впустить вас в Канаду или не впустить. Он  это делает  не
из-за  вредности  своей   натуры,  а   потому  что  ОБЯЗАН  это  сделать  по
ведомственной инструкции. Запомните, что в западном обществе все работают от
и до - то есть точно по инструкции.

     (--) ошибка, которую делают 70 процентов подающих: честно рассказывают,
что они занимались на работе тем, этим и всем остальным. В Канаде разделение
труда очень узкое (даже среди программистов,  не  говоря уже о невозможности
объединения обязанностей программиста с какими то другими обязанностями).

     Выражение    "программист-инженер"    или    "экономист   с    навыками
программирования"    звучит     для    канадского    уха     примерно    как
"булочник-сапожник", то есть инженер ничего общего не имеет с программистом.
Иными словами,  не  описывайте  слишком широко  профиль  своей  работы-  для
офицера консульства это  может служить признаком того, что вы не специалист.
А если вы упомянете еще и о том, что работали каждый год в подшефном колхозе
:), то реакцией будет совершенное непонимание.

     (- - -) Некорректное поведение на интервью, нахальство, крик, истерика.

     (- - - -) Попытка подкупить или запугать сотрудника консульства.

     Помощь в  редактировании этого раздела  и устранении неточностей оказал
Евгений Падерин.

     Правовое положение иммигрантов:

     После окончания прохождения иммиграции вы получаете иммиграционную визу
в ваш  загран-паспорт (и в  загран-паспорта  взрослых  иммигрирующих  членов
семьи). Вопрос  о загран-паспорте ПМЖ  образца  очень сложный,  имеет  много
аспектов,  здесь  не  затрагивается.  Одновременно  иметь  статус гражданина
России и канадский статус PR не запрещено (хотя в явном виде и не разрешено)
законодательством России.

     Двойное гражданство не запрещено законодательством России (но хотя и не
разрешено в  явном виде  -  такого понятия просто  не существует)  (здравого
смысла   недостаточно,   чтобы   постичь   законодательство...)   Канадскому
правительству безразлично  имеете ли вы другие гражданства (во всяком случае
пока  вы  платите  налоги на  территории  Канады).  (В этом плане  Канадское
законодательство  отличается  от Американского). Канадское правительство  не
знает и не хочет знать, имеете  ли  вы ПМЖ  статус или нет и  что вообще это
такое.

     Основной заявитель (main applicant) должен вьезжать первым или вместе с
семьей (dependants). Въезд (Landing) должен быть до окончания срока действия
иммиграционной визы. Срок действия иммиграционной  визы  устанавливается  не
более  чем  год  после  проведения  (последней)  медкомиссии-это  требование
правительства и не может быть изменено посольством.

     После вьезда на  территорию Канады вы имеете право жить там, где хотите
(то  есть  жить  во франко  или  англо  язычной территории или  в  индейской
резервации :).  Вы  можете  также покинуть территорию  Канады в любое время.
(Если  на  интервью  или в  анкете  вы  заявляете,  что  желаете  вьехать на
территорию Квебека, то список требований  может быть другим, естественно что
знание  французского  при  этом обязательно,  а  баллы  за  английский будут
меньше).

     Совершение  уголовно   наказуемых   преступлений  вплоть  до  получения
Канадского  гражданства  чревато - вас могут  выслать  из страны - потому-то
Торонто один из самых безопасных городов мира...

     Для   получения  гражданства  требуется  по  крайней   мере  трехлетний
совокупный стаж проживания  на Канадской территории из последних четырех лет
(готовится новое законодательство с увеличение этого  стажа).  Пребывание на
верфере никак НЕ ВЛИЯЕТ на получение канадского гражданства.

     Если  каждый  календарный год  вы проводите шесть месяцев  и больше  на
территории Канады и  платите налоги,  то  ваш Канадский статус и возможность
(но  не  срок)  получения  гражданства  --  не  страдают.   Чтобы   получить
гражданство в большом городе нужно ждать 8-12 месяцев,  в маленьком городе -
это  может  быть  4  месяца.  У  моего  знакомого  аннулировали  прошение  о
гражданстве (и ему пришлось начать все снова)  - только потому, что он подал
за один день до истечения трехлетнего срока. Канада - страна формалистов.


     Американская Виза:

     Оформление  визы  в  США  из   Канады  (для   Канадских  постоянных
резидентов)-  туристкая  виза  -  как  правило  требуется  работа-желательно
permanent  (хотя  если  у  вас  contract,  то  с  вами   будут  говорить)  и
доказательство ваших связей с Канадой-наличие квартиры, семьи,  налоги. Срок
рассмотрения вашего заявления -  2-3 дня, требуются  2 фото. Грубая ошибка -
при подаче на туристическую визу - упоминание о том, что как либо может быть
связано или истолковано  как  имеющее  связь с поисками работы на территории
США (поездка на интервью, наведение контактов с деловыми партнерами и т.д.).

     Еще один нюанс  -  виза для удовольствия в США может  интернациональной
(вьезд из Европы или  Канады)  или со вьездом/выездом только с/на территорию
Канады-спросите  при получении. Национальный (т.е.  Российский/Украинский  и
т.д.  ) паспорт должен быть действителен  на  момент проставления визы  - по
крайней мере еще год. При подаче на американскую  визу справка с (Канадской)
работы,  с указанием вашей зарплаты и должности  -  ОБЯЗАТЕЛЬНА, без нее  не
будут  разговаривать).  Если не постоянный житель Канады,  то в американском
консульстве  в  Торонто  вам назначат отдельное  интервью -  то есть  вы  не
сможете пройти в общей очереди.

     Получение Канадского Вида на жительство:

     Перед  получением  иммиграционной  визы  хорошая  идея  -  продлить
Российский загранпаспорт настолько, насколько это возможно.

     Как  бы  то ни  было, если ваш национальный  (российский) загранпаспорт
закончился, то вы можете ходатайствовать - для  поездок из Канады за границу
о выдаче  Канадского  вида  на  жительсво -  т.е.  временного  документа  до
получения гражданства.  Он будет выдан (минимум полгода рассмотрения) лишь в
том случае, если вы можете документально ДОКАЗАТЬ, что Россия ОТКАЗЫВАЕТ вам
в  продлении  национального  паспорта. Требование  Российского  посольства о
запросе в МИД в Москву о регистрации на ПМЖ (как правило "нагруженное"  (это
не  мое  выражение  - в  Российском  посольстве в Оттаве обьясняются  еще на
советском языке)  требованием выписки  из  России) - НЕ является  отказом  в
выдаче или продлении Российского паспорта  с точки зрения канадских властей.
(Как вы  будете выписываться из России, не  вьезжая  туда,  и как вы  будете
вьезжать  в  Россию  без  действующих  документов  -  это  не  интересно  ни
российским, ни канадским бюрократам).

     Вьехать в Россию по  паспорту  Канадского  гражданина можно  только при
наличии приглашения установленного образца,  или турпоездки. В обоих случаях
требуется ВИЗА в Россию. Если у вас русско-звучащая фамилия и имя - возможны
осложнения с визой (в Российском посольстве).



     Работа в США:
     Виза H1B в США - основная виза для программистов, квота на 96 год -
60.000; 97 и  98 годы  - по 120 тысяч в год. Вы можете  подать на  нее, имея
канадский  permanent resident статус, однако вы  рискуете во-первых потерять
этот статус, а во-вторых требуется платить фирме-посреднику, которая опытнее
вас  в  этих  вопросах,  в-третьих  есть  возможность  никогда  не  получить
грин-карту, поскольку  типичная ситуация при этом  -  вас по  истечении визы
'кормят завтраками',  обещая грин-карту. Любой фирме очень выгодно постоянно
держать  вас  на  поводке. После  получения канадского  паспорта  вы  можете
безболезненно подать на TN1 (NAFTA agreements)- это легче, чем на H1B.

     Одновременно  иметь  грин-карту  и канадскийй PR - нельзя  - т.е. нужно
отказаться  либо от  одного, либо  от другого. Одновременно  иметь канадское
гражданство  и   H1B  (или  грин-карту  или  гражданство  США)  -  возможно.
Гражданину  США  также  необходима рабочая  виза для  работы  в Канаде (хотя
таковых  и немного - средняя зарплата программиста в Канаде почти в два раза
меньше,  чем в США). (Я лично знаю одну ситуацию, когда американцы приезжают
в  Канаду  работать  -  когда  им требуются сложные и длительные  операции -
например  протезирование  суставов,  в  Америке  на   этом  любой  разорится
мгновенно).

     Спонсорство   родителей  (возможно   спонсорство  невесты,   других
ближайщих родственников). Требуется доход (за последние 12 месяцев) на семью
минимум  32,000 CAD в год (семья из трех человек) плюс 4  тысячи на  каждого
спонсорируемого  родителя.  Спонсорами  для  родителей  могут  являться  оба
приглашающих (муж и жена-тогда  рассматриваться может  совокупный  доход  на
семью) или только один из них (приглашающих СВОИХ родителей- при условии что
его/ее зарплата достаточно для этого).

     Если   приглашающий   спонсор  в  дальнейшем  отказывается   от   своих
спонсорских  обязательств,  мотивируя это  потерей работы  (для  того, чтобы
посадить родителя (ей) на велфер), то  приглашающий  не  может в  дальнейшем
выступать спонсором,  кроме того  не  исключено,  что всю сумму  полученного
велфера   ему  придется  в  дальнейшем   (по  получении  работы)   выплатить
государству.  При  единоличном  спонсорстве можно  пригласить  только  СВОИХ
родителей,  но не родителей супруга  (супруги) Заполненные анкеты посылаются
по  почте  в просессинг  центр  в  Етобико (  во всяком случае  для  жителей
Торонто).


     5. ДО ПЕРЕЕЗДА В КАНАДУ
     Возьмите  с  собой  ОРИГИНАЛЫ  ВСЕХ СВОИХ  ДОКУМЕНТОВ:  диплом,  курсы,
свидетельство  о  рождении и  браке,  водительское  удостоверениия, паспорта
(хотя внутренний российский паспорт может и не понадобиться) для всех членов
семьи, которые едут с вами.

     Если вы инженер, учитель, доктор, проверьте в своем дипломе: там должны
быть указаны не только отметки, но и количество часов по каждому  курсу.  Вы
можете  сделать  нотариально  заверенный  перевод  некоторых  документов  на
английский,  если  желаете,  хотя это  возможно и  здесь (стоимость перевода
документа с  нотариальным заверением 20-30 долларов) - здесь  и  далее  цены
указаны в канадских долларах. 1 CAD  0.67 USD (июль 1999).

     Составьте и отпечатайте заблаговременно список всех  вещей,  которые вы
берете с собой. Он может понадобиться на канадской таможне.

     Ваш  ребенок обязан иметь  запись о всех прививках (против инфекционных
болезней)  с круглой  печатью  учреждения, штампом  и подписью доктора.  Без
этого документа могут не допустить до занятий в школе.

     Возьмите английские словари среднего и большого размера с собой - здесь
они дороже.

     Одежда  должна  защищать  вас  от  сильного  ветра,  особенно  если  вы
прибываете зимой.  В Канаде можно купить подержанную одежду дешево, но у вас
может уйти значительное  время на  то, чтобы узнать,  где это можно сделать.
Новая одежда дорогая, особенно  в сезон. Качество и  уровень одежды и  обуви
хуже чем в Европе.

     В аэропорту прибытия вас спросят, сколько денег вы имеете  с собой. Эта
сумма должна быть записана в Record of  Landing  - это ваш основной документ
по прибытии  в Канаду, он прикрепляется в ваш паспорт. Полезно иметь с собой
оригинал Bank Statement из вашего (западного) банка, или  копию той справки,
которую вы уже предьявили в  Канадское Посольство для иммиграционной визы  о
наличии денег  у вас на счету. Указание  при  прибытии БОЛЬШЕЙ суммы, чем вы
РЕАЛЬНО ввозите,  может быть роковой ОШИБКОЙ,  которая через 5-6 месяцев  не
даст вам подать на велфер.

     Вопрос,  какую МИНИМАЛЬНУЮ сумму можно ввозить (декларировать)  и могут
ли развернуть обратно при вьезде в Канаду  (если денег мало) - очень сложен.
Однако можно сказать  что  это происходит  не  часто, в группах  новостей  я
практически не видел упоминаний о подобных случаях.
     6. ПО ПРИБЫТИИ В ТОРОНТО (ВАНКУВЕР)
     Вы должны  пройти через: ПАСПОРТНЫЙ КОНТРОЛЬ - там проверят, что у  вас
есть виза  и что вы можете вступить  на канадскую территорию;  ТАМОЖНЯ - там
могут  проверить  ваш  багаж  и  вещи;  и ИММИГРАЦИОННЫЙ  КОНТРОЛЬ  -  здесь
проверяют вашу иммиграционную визу и  дают вам RECORD OF LANDING (IMM1000) -
фактически  это  ваша  иммиграционная  виза, с  дополнительными подписями  и
штампами. В вашу иммиграционную визу вписывают заявленную ввозимую сумму (не
перепутайте  американские  и  канадские   доллары-типичная  ошибка!)  В  ваш
загранпаспорт поставят красный штамп: "Immigration-Arrived".

     После  этого будет специальный пост, где вам дадут десятки ярких брошюр
и  листовок,  посвященных  поиску  работы,  обучению,   курсам,  страховкам,
гостиницам, получению OHIP, SIN. Скажите свою специальность, из какой страны
вы, возможно вам дадут более специализированный материал - спрашивайте. Если
вы не  спросите о чем-то, то материалов,  действительно нужных вам, могут не
дать (они не знают,  кто вы инженер или учитель, каковы  ваши интересы). Все
эти брошюры бесплатны. Этих  материалов может  быть много, поэтому вам будет
трудно в них разобраться и отделить то, что вам нужно именно сейчас.

     Все курсы, отели,  страховые компании и  т.д., которые указаны  в  этих
материалах  - частные.  Правительство  не несет никакой  ответственности  за
качество их услуг  или реалистичность  цен или достоверность предоставленной
информации. Вы в стране свободной конкуренции - выбирайте!

     Обычно  НИКТО   не   ожидает  вас  в  аэропорту.  Вашу  визу  проверят,
таможенников  вы можете не увидеть. Потом  вам поставят  штамп в паспорт и в
иммиграционную визу и скажут вежливо: "WELCOME TO CANADA!".
     ВЫ СОВСЕМ ОДНИ В НЕЗНАКОМОЙ СТРАНЕ!
     БУДЬТЕ СПОКОЙНЫ И ТЕРПЕЛИВЫ!

     7. ЧТО ДЕЛАТЬ: ШАГ ЗА ШАГОМ
     Поменяйте  200-300 долларов США на канадский доллары  приблизительно  1
$USD1.5 $CAD (он  может конечно измениться). Курс обмена  в аэропорту будет
хуже, чем в банках, но ненамного.  (Покупать канадские доллары в России, как
правило, невыгодно из-за большой маржи).

     1. Если вы желаете это сделать, то поместите чемоданы в камеру хранения
(около 4 долларов за место в сутки).
     2.  Найдите  пост  для  помощи  вновь   прибывшим.   Это   добровольная
(volunteer) организация. Спросите их (обычно это пожилая  женщина, говорящая
только по-английски) о:
     - карте города с автобусными маршрутами. Без карты города с автобусными
маршрутами вы будете беспомощны!
     - дешевом  отеле  в центре города. Отель  может иметь airport transfer.
Это  означает, что  вы  звоните  в отель,  за вами  посылают микроавтобус  и
привозят вас в отель. Хотя обычно такой отель дороже.

     ЕСЛИ У ВАС  ПЛОХОЙ  АНГЛИЙСКИЙ -  возможно вам  придется  обратиться  к
полиции, чтобы вам помогли  найти  переводчика, хотя это не  просто сделать,
особенно если вы прибыли вечером.

     Вы можете звонить (25 центов) в отели по телефонному справочнику. Такси
в центр города может обойтись в 40-60 долларов. Спросите о fixed - rate taxi
- до города можно добраться и за 20  долларов - все зависит от вашего умения
торговаться.

     После того как вы оказались в отеле - отдыхайте. Если вы не знаете, что
такое jet lag - у вас  будет день -  два,  чтобы узнать (по русски это можно
перевести как усталость и неспособность спать после смены времени).
     8. ВАЖНЫЕ ТЕЛЕФОНЫ: ВАНКУВЕР, ТОРОНТО

     TORONTO:
     Ontario Tenant  Help:  помощь  квартиросъемщикам  416-921-9494;  Tenant
Protection Act: 416-425-5846; Rental  Issues Hotline:  1-888-332-3234;  Rent
Control:  416-326-9800; North York: House  Help:  Sharing:  помощь  жильцам,
список вакантных квартир  416-740-8168; free registry; North  York: Link and
Information Referral:  справки по правительственным и местным  организациям:
416-395-5591.   Toronto  Neighbourhood  Centre:  416-698-1626.  Information:
Scarborough:  416-321-6912. Etobicoke: Community Information:  416-741-1553.
Community Info  Centre of Metro  Toronto:  416-392-0505. Jewish: Apartments:
Registry: 416-635-5600. Polish Immigration Aid Centre: 416-233-0055. Russian
language Newspaper: InfoToronto: advertisement: 416-931-4125; 905-882-5449.
     Позвоните и узайте, где можно подать  на Social Insurance Number (SIN):
416-954-5107,   3737  Chestwood  Rd.  а   также  на   OHIP:  1-800-387-5559,
416-327-7567, 4400 Dufferin St.

     VANCOUVER:
     AMBULANCE  (EMERGENCY), POLICE: 911.  Hostels,  travel info:  684-7111,
683-2000,  224-3208.  Travel  U.S.A.:  1-800-268-3482.  Immigrant   Services
Society:  684-2561,  OSAIC:254-9626,   OASIS:  324-8186,   SUCCESS:684-1628.
Medical  insurance: 669-7600,  TENANTS  RIGHTS ACTION  COALITION:  255-0546,
Residential Tenancy:  660-3456, Dial-a-Law: 687-4680,  Legal  aid: 687-1831,
Lawyer  Referral: 687-3221.  Translation,  interpretation,  emergency:  911,
MOSAIC interpretation service: 254-9626, referral: 684-2940.

     9. ПЕРВЫЙ ДЕНЬ
     Постарайтесь  связаться по  телефону с  местной  коммьюнити  (общиной).
Русская община очень слабая,  хотя  количество  русскоязычных  в  Торонто по
разным  оценкам  от  100  до  200  тыс.  человек.  Вы   можете  походить  по
русскоязычным магазинам (угол  Bathurst  (произносится  Басерст)  /Steels  -
North  York), купить  местные  русскоязычные газеты - это хорошее начало для
дальнейшего  поиска,  если у вас нет знакомых. Вы можете легко найти  людей,
которые  выведут  вас  на  других,  желающих  сдать  вам  квартиру,  продать
медицинскую страховку, купить машину.  Начните строить свою "сеть знакомств"
(networking). В  вашем положении каждый контакт ценен. Сравнивайте различные
предложения, цены, условия. Не торопитесь принимать решения.

     9.1  Говорят,  что  первые впечатления  - самые верные.  Вот  что  меня
поразило сразу же после прибытия в Торонто (чисто субьективное восприятие):

     Зеленые, безупречно ухоженные газоны в  середине января.  Пустые улицы,
кафе, автобусы, магазины! Самолеты заходят на посадку прямо над городом.

     Все улицы абсолютно прямые  и на одинаковом  расстоянии  друг от друга,
никогда не видел города с такой регулярной планировкой.

     Люди  одеты  как будто из  магазина вторсырья, все  в мятых  джинсах  и
куртках (кроме самого центра города, где банковкие клерки в галстуках). Люди
не  хамят, не ссорятся и не толкаются, пьяных нет. В общественном транспорте
разговаривают по английски и на всех прочих языках мира.

     В  центре  города  много  бездомных.  Спят  прямо  на  решетках  метро,
завернувшись  в одеяла, как впрочем у нас и рассказывали при социализме. Они
вежливо говорят мне: 'Good day, sir' и просят change.

     На  улицах большие деревянные электрические  столбы,  везде одноэтажные
дома, кое-где лают собаки - огромная деревня, размером больше Москвы.  Мусор
в больших черным пластиковых мешках прямо перед домами - для мусороуборочным
машин  два раза в  неделю.  Везде белки-по линиям кабельного телевидения они
бегают через дорогу. В Торонто несколько огромных, зеленых парков.

     Полицейские машины не только выполняют  правила движения, но и уступают
дорогу пешеходам.

     Местные  руско-язычные - первое  впечатление  - усталые,  помятые,  без
интереса в глазах  люди, привычно  обьясняются  на немыслимой смеси из  трех
языков, вновь прибывшим  могут ответить парой фраз из вежливости, интереса к
России не проявляют никакого.

     Местные  русско-язычные газеты (5-6 наименований, почти все бесплатные)
-  реклама  ресторанов ("с полным  бранчевым накрытием"),  автомастерских  и
компьютерных курсов, несколько  маленьких перепечаток из Российской  печати,
беседы  о  похудании и  скабрезные  анекдоты.  Есть одна газета  на  русском
приличного уровня - Young Street Review.


     9.1 Ощущения после трех лет жизни в Канаде :-)

     Везде грязь, бедность, грубость. Канада так изменилась за последние три
года. Народу полно. В автобус иногда просто не войти, столько в нем людей, и
кондиционеры плохо работают. За что только налоги платим.

     Канадский социализм на  глазах загибается, медицина  и пенсии перестают
существовать.

     Каждые три минуты над головой ревет Боинг - еще  300 иммигрантов везет,
каждому нужно  квартиру снять, а цены на  аренду и так выросли за  3 года на
150 долларов - куда уж дальше...


     9.2 Несколько слов о людях в Канаде (еще субьективнее)

     Канадцы  - народ  тяжелый.  Единица жизни здесь  - это семья.  Живут по
принципу - мой дом -  моя крепость. К осаде крепости (в переводе на русский-
посещению гостей) - относятся  как к  стихийному  бедствию.  Готовятся аж за
месяц.

     У  вновь  прибывшего  в   первое  время  возникает  ощущение,  что  его
игнорируют, что с ним специально не хотят общаться, потому что он иммигрант,
не  канадец. Только  через  несколько  лет вы узнаете, что  коренные канадцы
между  собой  тоже   не   общаются   (за  исключением   случаев   пожара   и
землетрясения). Точнее, общение у них предельно формализированное - ощущение
как будто они выполняют требования единого для всех армейского устава - 'How
are you?' - 'Fine, and you?' - 'See you'. Если вы в ответ на 'How are you' -
начнете рассказывать про свою жизнь, то через  пару фраз  услышите - ' очень
приятно, извините нет времени'. How are you - это не вопрос.

     Любое общение здесь происходит в рамках чего-то, - то есть организации,
клуба, поиска работы. Неформального общения как  в России -  в принципе нет.
Через несколько месяцев после прибытия люди разделяются по социальным слоям.
При  этом одни думают о том, как  бы на них не настучали соседи и не выгнали
из комнаты в подвале (бейсменте), не накрыла полиция из-за истекшей гостевой
визы; другие  -  как бы у них не  отобрали велфер за нелегальную подработку;
третьи -  как купить  вторую  машину и дешево съездить на  Кубу или  Майами,
четвертые  о  том, какая  это пытка - жить в одном доме втроем с  тещей, где
всего лишь двенадцать комнат и три ванны.

     Всем надо  работать,  находить нужные знакомства, все улыбаются  нужным
людям и игнорируют ненужных...


     10. ПЕРВАЯ НЕДЕЛЯ
     Будет  идеально,  если  вам  удастся  снять квартиру в  течении недели.
Установите  также  первые контакты в  сфере возможного  трудоустройства.  Вы
ДОЛЖНЫ открыть банковский счет. Не  бойтесь говорить с максимально возможным
числом людей. Если вы очень ограничены в деньгах, ищите людей, с которыми вы
можете  разделить квартиру (хотя это приведет к многочисленным осложнениям в
дальнейшем).
     11. ОСНОВНОЕ, ЧТО ВЫ ДОЛЖНЫ СДЕЛАТЬ - ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ:
     I. Найдите временное жилье в гостинице
     II. Откройте банковский счет
     III. Снимите квартиру
     IV. Подключите телефон на обслуживание
     V. Купите частную медицинскую страховку (это не обязательно)
     VI. Обратитесь за S.I.N. (СИН - номер социального страхования
     VII.  Получите  S.I.N.  по  почте  )  (его  могут  выслать  и на  адрес
гостиницы)

     С остальным уже можно не торопиться:

     VIII.  Обратитесь  за O.H.I.P.  (в Онтарио  так  называется  бесплатная
медицинская страховка)
     VIII. Начните поиск работы

     IX.  Когда  вы увидите,  что  никто  не собирается  давать вам  работу,
попробуйте определить для себя: "Интересно, как же все остальные  умудряются
здесь выживать?"
     12. САМЫЕ ВАЖНЫЕ ДОКУМЕНТЫ
     После того,  как вы  прибыли самый  важный документ  - "The  Record  of
Landing" - "Отметка о прибытии" в вашей иммиграционной визе в паспорте.
     После  открытия банковского  счета  -  "The  Temporary Cheque  Book"  -
"Временная Чековая Книжка".
     После снятия  квартиры  -  "The  Tenant  Agreement" -  "Договор  Аренды
Квартиры". Хотя этот  договор  и выглядит несерьезно -  там нет  печатей, он
может быть написан от руки - пока это единственный документ, удостоверяющий,
что вы живете именно здесь.
     S.I.N. - Номер Социального Страхования - это карточка белого цвета  без
фотографии, на ней указана ваши фамилия, имя  и номер - без нее вы не можете
официально работать.
     Водительское удостоверение (см. ниже).
     НИ ОДИН ИЗ ЭТИХ ДОКУМЕНТОВ НЕ НАДО ТЕРЯТЬ!

     Также   полезны   для   вашей  идентификации:  библиотечная   карточка,
специальная карточка  для  метро и автобусов  с  фотографией  для  месячного
билета (можно получить в метро,  пока вы  не получили местного водительского
удостоверения),  телефонный и другие  счета, которые  пришли  на  ваш  новый
адрес, квитанции указание  адреса, оплата  за  установку  телефонной линии в
вашей квартире и  квитанция за  депозит за международные разговоры - все эти
документы доказывают, что вы живете действительно по этому адресу, они могут
понадобиться при подаче на O.H.I.P., S.I.N., Child Benefit, велфер, интервью
на  RRP  (специальная форма,  если вы хотите надолго  выезжать  из  Канады).
ХРАНИТЕ ИХ.
     13. СЛОВА КОТОРЫЕ ВЫ ДОЛЖНЫ ЗНАТЬ:

     ATM   Automated Teller  Machine, машина, позволяющая получать наличные
деньги по банковской карточке.
     BACHELOR, STUDIO  квартира, которая может состоять фактически из одной
комнаты. Обычно коридора нет, кухня в самой комнате.
     BANK  STATEMENTбумага  из банка,  на  которой  показаны  все  операции
(трансакции за месяц, приходит по почте).
     BANK  BOOK-  та же информация впечатывается в  вашу  книжечку, когда вы
приходите в свое отделение вашего банка (зависит от плана обслуживания).
     BASEMENT  фактически это означает подвал с небольшими окнами на уровне
человеческого роста. Частично ниже  уровня  земли. Обычно на 20-30% дешевле,
обычно в частном доме для одной семьи. Владельцы частного дома за счет сдачи
бейсмента сводят концы с концами. Обычно обогреватель на весь дом  находится
в  бейсменте.  Особенно обратите внимание на влажность,  полы,  стены и  тип
обогревателя воздуха..
     BELL    телефон-автомат.  Крупнейшая  телефонная  компания  в  Канаде.
Исключительно дорогие расценки на международные разговоры.
     BILLсчет,  красивая бумажка с маленькими аккуратными цифрами, приходит
вам по почте в конверте. Обычно дает около двух недель, в течение которых вы
можете  заплатить.  Оплатить  вы  можете, послав обратно  CHECK (заполненный
листок из вашей чековой книжки), или другими способами.
     CENTRE  center, многие слова пишутся как в Англии.
     CHAIN, FRANCHISE  сеть однотипных  ресторанов или магазинов. Они имеют
одинаковое  название  и  внешний   вид,   но  могут  принадлежать  различным
владельцам (например рестораны МакДоналдс).
     Check  bounced  backоплата по  чеку не прошла  (недостаточно  денег на
счету или неправильно заполнен чек)
     DHL, UPS , FEDERAL  EXPRESS  компании  ускоренной  почты для пересылки
документов и посылок. Пересылка оригинала документа компанией DHL (в крупные
города в Россию) обойдется вам в 100 долларов и займет 2-3 дня.
     DOWNPPAYMENT начальный взнос (при покупке или  ремонте  автомашины или
при покупке дома).
     DOWNTOWN  центр города.
     DRUG  STORE  аптека, внутри которой обычно  находятся  магазин товаров
первой необходимости и ПОЧТОВЫЙ КИОСК, хотя снаружи это и не объявлено.
     EXCUSE  ME  в  переводе на русский это  значит, что вы что-то нарушили
или кому-то помешали.
     FLEA-MARKET    в  буквальном  переводе  "блошиный  рынок",  там  могут
продавать и новые и подержаные вещи. Обычно достаточно приличное заведение.
     FULL TIME JOB работа с полным рабочим днем.
     GARAGE SALE, yard sale, junk sale, move sale, moving   вы можете очень
дешево  купить  мебель или товары обихода  -  обычно в  частных домах или  в
церквях  или комьюнити-центрах (особенно в случаях если владельцы переезжают
в  другой город).  Проводятся в  субботу  и  воскресенье  с  9  утра, см. за
объявлениями в газетах и на столбах. Зимой почти не проводятся.
     GREEN MACHINE  банкомат, используя свою Interac карточку  можете снять
как  правило  до   100  долларов  наличными,  Interac  карточка  вставляется
магнитной полосой вниз, направо.  Если  вы  правильно ее вставили,  карточка
уйдет  в  автомат.  После окончания  транзакции  карточка карточка  частично
выйдет из банкомата, звуковой сигнал будет продолжаться, пока вы не возьмете
карточку в руки. Вместе с карточкой вы получаете также деньги и отпечатанную
бумагу об остатке на вашем счету.
     HAND-OUTSPRINTED  MATERIALS,  бесплатные  брошюры  и  листовки, обычно
рекламного содержания.
     HYDRO   электричество, плата за электричество -  она может  составлять
30-60 долларов в месяц.
     INTERAC - банковская карточка с нанесенным магнитным кодом.
     LAND  прибыть на территорию Канады с целью иммиграции.
     LANDED  IMMIGRANTPERMANENT  RESIDENT  примерно те же права, что  Грин
Карта в США
     MAJOR INTERSECTION  перекресток больших улиц.
     METRO   город в пределах городской черты, без пригородов. Это слово НЕ
ОЗНАЧАЕТ "метрополитен" и не имеет к нему никакого отношения.
     METROPASS  месячный билет для проезда на TTC (85 C$)
     MONTHLY PASSмесячная карточка на проезд, то же самое, что MetroPass, в
метро вы можете проходить,  проводя магнитной полосой этой карточки (вперед,
полоса вниз, от себя) через турникет.
     NETWORK   родственники, друзья,  друзья друзей,  помогающие  вам найти
квартиру и работу.
     ONE-BEDROOM  двухкомнатная квартира.
     PINpersonal  identification number  -  ваш  личный номер,  (вы  должны
сказать его  при  открытии счета в банке.) Можно  снять  деньги наличными по
банковской карточке из ATM, используя PIN.
     PLAZA    много  магазинов, обычно на перекрестке  больших улиц  или  у
выхода из метро, часто под одной крышей (также MALL).
     REVENUE CANADAналоговое управление Канады.
     ROGERS   самая большая компания кабельного  ТВ, арендная  плата  25-45
долларов в месяц (35-70 каналов).
     SIR - в Канаде это не почетный титул, а  неприятно звучащее официальное
обращение, соответствующее русскому "гражданин" или "товарищ ".
     STORE  SHOP магазин
     STREETCAR  трамвай, часть системы TTC
     SUPERVISOR,   SUPER     с  этим   человеком   (обычно   женщиной)   вы
разговариваете  о снятии квартиры (в  многоквартирном доме). Она не владелец
дома,  но  именно от  нее  зависит  предоставление (обычно  по факсу)  ваших
документов в компанию, владеющую домом.
     TELLER    клерк  в  банке,  который вас  обслуживает. Человек, который
открывает вам счет, называется  Bank Manager. Будьте психологически готовы к
тому,  что ни тот,  ни  другой не понимают  простейших  вещей, о которых  вы
говорите, хотя  вам  и кажется, что  вы  говорите  по английски  четко и вас
нельзя не  понять. Дело  не в  языке,  а во  владении  западными  банковкими
реалиями.
     TENANCY AGREEMENT   основной документ,  ваша аренда квартиры  (в любом
доме, с любым владельцем) должна начинаться с этого документа.
     TOKEN  жетон на проезд в автобусе, метро
     TRANSFER  в обмен  на оплату водитель обязан дать вам на ТТС transfer.
На нем указаны точное время посадки, маршрут автобуса. Используя трансфер вы
можете пересаживаться  с автобуса на автобус  (или трамвай)  несколько  раз.
Трансфер  в  обмен  на  трансфер  получить  нельзя.  На  некоторых  станциях
требуется взять  трансфер при выходе  из метро  или показать его при входе в
метро. Сказанное не относится к системе автобусов GO или Aeroport Express.
     TTC  метро  плюс автобусы и трамваи,  составляющие единую  систему.  В
большинстве случаев  автобус  или трамвай  въезжает  прямо в станцию  метро,
дополнительной оплаты не требуется.
     TTC bus  автобусные линии в черте города, (см. также GO bus)
     TWO-BEDROOM  трехкомнатная квартира.
     TWONNY  twenty,  вместо  Торонто  здесь говорят  "Торонно".  Канадский
разговорный язык близок к американскому, письменный язык более консервативен
и близок британскому.
     VOLUNTEERработа   за   бесплатно   в  надежде  когда-нибудь   получить
предложение на оплачиваемую работу.
     WESTERN  UNIONперевод наличных денег за  рубеж (и обратно)  (стоимость
услуги около 6 процентов от переводимой суммы).
     WELFAREвелфер. В Онтарио 1060 долларов на семью из 3 человек через 5-6
месяцев  после прибытия,  если вы  не сделали никаких ошибок  при  общении с
Канадской Бюрократической Машиной (если вы успели забыть прололжение русской
пословицы-  "Без  бумажки - Ты..." то вам  ее здесь  будут вежливо,  четко и
методично  напоминать). Обращайтесь на велфер когда на  счету у вас остается
2-2.5 тыс. долларов. Для тех, кто не понял  смысла предыдущей фразы (а таких
большинство): обращайтесь за верфером когда у вас еще остаются деньги на два
месяца  жизни,   никогда  не   тяните   до  последнего.  Тел:  416-392-2850,
416-397-5100.
     Если в вашей семье нет профессионального программиста с хорошим языком,
то рассчитывайте, что вам придется сесть на велфер.
     14. ВРЕМЯ ПРИБЫТИЯ
     Никогда  НЕ прибывайте:  на  Рождество  (15 декабря - 5  января), 05-30
марта (каникулы, Пасхальная неделя).  Обычно  намного тяжелее адаптироваться
зимой,  аренда  квартиры также сложнее. Типичная  ошибка - прибытие в первой
половине  месяца.  Квартиры  в  Канаде сдаются,  за редкими  исключениями  с
ПЕРВОГО числа каждого месяца.
     15. АЭРОПОРТ - ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ
     Аэропорт  в  Торонто:  Пирсон Интернэшнл около 50-60  минут на такси от
центра Торонто. Вы можете оставить веши в аэропорту: $4 за место за 24 часа.
Существует  автобус Airport  Express в центр Торонто и  в Норт  Йорк (раз  в
полтора часа, $8 один человек в один конец). Это означает, что на семью из 3
человек  поездка  в Торонто из  аэропорта и  обратно  около  50 долларов.  В
аэропорт ходит также городской автобус (#58) (с дополнительной оплатой, $3/в
одну сторону).
     16. АВТОБУС TTC, МЕТРО, АВТОБУС GO
     Автобусы  в  пределах городской черты,  а  также в  Норт  Йорке, Йорке,
Скарборо,  Этобико  называются  TTC  BUS.  Поездка стоит вам  2  доллара  за
человека. Вы  должны  дать  деньги  БЕЗ  СДАЧИ. Можно  платить  жетоном  (10
жетонов16 долларов). Если платите жетоном  или деньгами попросите ТРАНСФЕР,
вы можете пересесть с ним на  следующий автобус, в любом  месте пересадки, и
сделать при этом несколько пересадок.
     Если вы купили месячную карточку, то трансфер вам не нужен.

     Входите  в  автобус,  используя  переднюю  дверь  и  соблюдая  очередь.
Платите, опуская деньги или жетон в ящик около водителя. Выходите, используя
ЗАДНЮЮ ДВЕРЬ. Если вы хотите  выйти, заблаговременно (как  правило, сразу же
после предыдущей остановки) дерните за специальный провод, который  проходит
на  высоте  человеческого роста  через  весь  автобус, загорится знак  "STOP
REQUESTED" ("остановка заказана") наверху перед водителем.

     Ступите на ОДНУ ступеньку ниже  у задней двери.  Чтобы  открыть  дверь,
дотроньтесь до задней двери  или до вертикального  металлического стержня на
двери,   когда   автобус  затормозит.  Если   на   двери  есть  вертикальный
металлический  стержень, то  двери  НЕ ОТКРОЮТСЯ  автоматически.  Если вы не
можете  открыть попросите водителя  об  этом ("Excuse me")  или,  если  вы с
детьми или багажом, то выходите всегда через ПЕРЕДНЮЮ ДВЕРЬ.
     17. ТЕЛЕФОН, КОДЫ ГОРОДОВ И СТРАН
     Телефон-автомат: на  кабинке  написано  "BELL"  (крупнейшая  телефонная
компания). Опустите 25 центов и звоните  без ограничения времени (в пределах
города)  -  вы  можете  соединиться  с  любым абонентом  "416"  (центральное
Торонто) и большей частью телефонов "905" (ближайшие  пригороды Торонто). Вы
можете купить телефонную карточку "BELL" в магазине "convenience  store". По
карточке "BELL" вы можете позвонить и в  Россию: 011 - выход  из Канады, 7 -
код России,  код внутри  России. Например:  011-7-095-... - звонок в Москву.
Можно  позвонить  домой  с  любого  телефона  автомата.  Но  карточки хватит
примерно  на 2  минуты соединения.  Кроме  того,  если  на карточке осталось
меньше 5 долларов, то соединение может не произойти.
     Научитесь пользоваться телефонным справочником - не жалейте  времени на
это.  Это - ключ к  местной жизни и организациям. Постарайтесь достать  этот
справочник  и для вашей  местности,  где  вы живете  -  Норт Йорк, Скарборо,
например. Постарайтесь достать справочник по вашей коммьюнити.
     Спрашивайте о карточке ценой 20 долларов в русских магазинах - например
ВидеоКорнер на  углу  Батерс  и  Стилс. Этой карточки хватает на 25-35 минут
связи с Россией (Украиной). По этой карточке вам надо звонить в Нью-Йорк или
по  toll-free number и  далее следовать инструкции компьютера  (ввести номер
этой карточки и набираемый телефон).
     Как звонить в другие канадские или американские города:
     1-код города-код абонента. Ванкувер: 604, Монреаль: 514, Эдмонтон: 403,
Оттава:  613,  Калгари: 403,  Сиэтл:  206.  Номер 1-800-...называется  "toll
free". Это междугородний  номер, но за него  платить не надо. Многие большие
компании имеют эти номера, если хотят продать свой продукт или  рассказать о
нем или осуществлять техническую поддержку.
     18. ПОЧТА
     Можно послать письмо  или посылку из любого почтового отделения. Обычно
"Drug-Store" или "Drug-Mart"  - аптека имеет внутри почту,  хотя снаружи нет
никакой  вывески. Вы можете купить 10  марок  за 4.5  доллара. Чтобы послать
письмо в пределах Канады требуется одна марка, в США или за пределы Канады -
две марки. Есть большой выбор  конвертов  разных размеров, спросите, сколько
марок  нужно на  данный  конверт. Если вам нужна  более  надежная  доставка,
спрашивайте  о Registered  letter, или Letter with  prepaid notification  of
delivery, заполните специальный бланк. Этот  бланк придет к  вам домой после
того,  как  абонент  распишется  в нем  о  получении  письма.  Такое  письмо
обойдется вам в 5-7 долларов. Его можно послать и в Россию.
     Если вам нужно послать ОРИГИНАЛЫ  ДОКУМЕНТОВ, используйте компании DHL,
UPS, FEDERAL EXPRESS, это обойдется вам около 100 долларов США за письмо, но
письма доставляются под расписку прямо домой или в офис.
     19. ОТЕЛИ

     Этот список составлен  с учетом  "обратной связи " от  вновь прибывших.
Если  вы нашли  какое-то  место  неприемлимым, то обязательно  напишите  или
позвоните мне об этом, и я исключу его из списка:
     Toronto:
     по  отзывам неплохое место для остановки после прибытия: (чисто,  центр
города, частный этаж из нескольких квартир, можно договориться о еде):
     416-361-5887; Ruth Pine; 102 Sherbourn str/ $50 /day; Bed/Breakfast;

     425 Sherbourn St. Sherbourn/Wellesley; apartments for  1-2 months, with
kitchen; about 1100/mo; may be less if you bargain hard;

     77 Ryerson (Bathurst/Dundas), 504-2121"Alexandra" $50-60
     небольшая кухня, парковка, центр, не шикарное окружение
     88  Isabella  (Bloor/Yonge)  925-5529,  324-5050   $60  "The  Villager"
(ashtonm@pathcom.com) самый центр, рядом метро
     6355 Airport  Road, Miss. 905-677-7331 $60 airport transfer ($5) далеко
от города, 10 мин. до аэропорта
     65 Dundas St.E. 362-6061 "Bond Place" центр.
     96 Gerrard St. E. 416-977-2320, $56-family rate.
     2011 Dundas St.W. 416-536-8824.
     3359 Mississauga Rd. 905-828-5286 $300/week.
     90 Gerrard Street West Tel (416) 340-3750
     2 Oakdene Crescent Tel: (416) 461-4022 (416) 461-8833
     2837 Yonge St. (Yonge/Lawrence) "Glen Grove Suites" 416-489-8441.
     425  Sherbourn St.(Sherbourn/Wellesley) ($850/month, or $750/3  weeks-1
bedroom+kitchen)

     См. Также:
     http://www.thestar.com -->go to classifies
     http://www.duban.com/forrent/res/02.htm
     http://www.rentcanada.com/toronto/
     http://www.starcitysearch.com/Toronto/Visitors_and_Getaways/Places_to_Stay/
     http://www.arcos.org/rbowers/homestay/index.htm
     http://nrserv.mmah.gov.on.ca/business/busrent.htm


     Vancouver:
     Canadian Hostelling Association: 684-7111 Vancouver Travel Info Centre:
683-2000,  Vancouver International hotel:  224-3208, Youth Hotel: 347 Pender
St. 604-688-0112.
     20. БАНКИ, СЧЕТА
     Банки частные. Если вам отказали в открытии счета в (например) the Bank
of Montreal, то  идите через дорогу и  обращайтесь в  Toronto  Dominion  или
CIBC.  При  открытии  счета  обязаны  спросить  ваш Landing  Record  и могут
попросить  Tenancy Agreement или  другие  доказательства вашей  личности. Не
стесняйтесь  задавать вопросы  - банку нужны  ваши деньги, а не наоборот! Не
носите  более 100 долларов наличными с  собой -  хотя в  Канаде и безопасно,
здесь  это не принято. Везде можно заплатить  банковской  карточкой, даже  в
крупных  продуктовых  магазинах.  Иностранную  (конвертируемую)  валюту  вам
обменяют везде, даже в провинции.

     Не давайте свой PIN  номер никому, включая клерков в банке и магазине и
детей. Этот номер  состоит из четырех цифр. В ваших  интересах, чтобы он  не
совпадал с годом вашего рождения, вашим  телефоном и т.д. Не оставляйте вашу
банковскую карточку дома, на  работе,  или в любом другом месте.  Продумайте
PIN номер  заранее перед  открытием банковского счета. Подумайте, какой план
банковского  обслуживания  взять.  Обычно  средняя  вновь  прибывшая   семья
выписывает  5-7  чеков в месяц.  Лучше  использовать  не Saving, а  Checking
account. Не  оставляйте  и не  выбрасывайте  в мусор  пустые чеки и  чековую
книжку, по ним сравнительно легко снять деньги с вашего счета. По карточке с
ATM  можно  снять  не  более  $100  в  день  (зависит  от  банка   и   плана
обслуживания). Если нужна большая сумма, то  нужно обращаться  в банк. Банки
работают примерно до 4 дня и только по будним дням. Некоторые банки работают
до  8 вечера  и  по  субботам  - это очень  удобно.  Можно делать банковские
операции  и   через   Интернет  -   требуется  Secure  Connection  (128  bit
encryption).

     Если  у вас  есть  счет в  другой стране, например Швейцарии  :-) и  вы
хотите  сделать перевод денег в Канаду по истечении нескольких месяцев после
прибытия - ПОДУМАЙТЕ перед этим! Посоветуйтесь со специалистами по налогам и
знающими  людьми.  The  Revenue  Canada  может  посчитать эти  деньги  вашим
доходом,  и вы можете закончить тем, что  вам придется платить НАЛОГИ с этих
сумм.
     21. ГАЗЕТЫ
     Купите Toronto Star или Toronto Sun (стоимость 50 центов, кроме субботы
и воскресенья). Пока что вам понадобится только секция  Classifieds. Найдите
Apartments  Unfurnished  for Rent. Вас также может  заинтересовать Homes and
Townhouses for Rent, если у вас большая семья,  Condominiums for Rent, (если
вы  зажиточный человек),  Apartments Furnished,  Shared  Accommodation (если
денег  мало) или Rooms Unfurnished.  Вместо отеля вы  можете снять на неделю
или две: Room and Board, Apartment Hotels.
     22. АРЕНДА КВАРТИРЫ: ТРЕБОВАНИЯ
     Вы  можете  снять  квартиру в  частном  доме (частный владелец),  или в
большом здании (highrise) (им владеет компания или корпорация).

     Обычно  требуют  оплату  за два  месяца вперед (за первый  и  последний
месяцы   проживания).  Вы  ОБЯЗАНЫ  ПРЕДУПРЕДИТЬ,  что   покидаете  квартиру
заблаговременно  за два  месяца.  Тогда  у владельца будет два месяца, чтобы
найти нового квартиросъемщика и заключить с ним договор, еще до того, как вы
выедете.  Оплата  за каждый  следующий  месяц  производится  1 числа каждого
месяца  (чеком).  Не  платите cash -  это  может привести  к непредсказуемым
осложнениям.

     Обычно  просят ваш  Record  of  Landing,  ваш  SIN  (или документальное
доказательство,  что вы за  ним обратились). В кондоминиумах  или  high-rise
могут потребовать оплату за 6-12 месяцев вперед, если вы не  можете доказать
документально, что у вас есть оплачиваемая full-time работа. Если у вас есть
вопросы,   обращайтесь  в   Tenant   Help  416-921-9494,  или  Rent  Control
416-326-9800,  или  Rental Issues  Hotline:  1-888-332-3234. Есть  несколько
организаций бесплатной помощи, где работают volunteers.
     23. ВЫ АРЕНДОВАЛИ КВАРТИРУ
     После того, как вы  сняли квартиру, вы должны иметь Tenancy Agreement с
собой - это важный документ, удостоверяющий ваше проживание, до того, как вы
получите SIN.
     Перед  подписанием  Tenancy  Agreement спросите,  кто платит  за  HYDRO
(электричество), воду, тепло,  можно  ли  поставить  кондиционер,  можно  ли
завести  pets  - кошку  или собаку,  можно  ли  курить в  квартире или доме,
спросите  про   вынос  мусора,  кабельное  телевидение,  проверьте  качество
холодильника, плиты,  работу сантехники.  Все эти  вопросы должны  быть ясно
отражены  в  Tenancy Agreement,  перед  тем,  как вы его подпишете.  Если вы
снимаете квартиру в частном  доме, то спросите также о возможности посещения
гостей, других (религиозных или национальных) ограничениях  и  предпочтениях
(например  суббота   и   т.д.)   Если   у  вас  есть  ребенок,  не  забудьте
предварительно позвонить в Board of Education, узнать  о ближайших школах  и
посетить их. Хорошая  идея - спросить об  Information Appointment  в школе и
обсудить подробно все вопросы.

     Есть  ли бесплатная  парковка?  Подземный гараж? Если нет, сколько  это
будет стоить? Разрешена ли парковка на улице, летом или зимой? (В North York
парковка на улице  зимой запрещена, штраф 20-30 долларов). Если кондиционера
нет, разрешается ли вам его поставить?  (Лето  здесь жаркое и влажное). Есть
ли стиральная машина? Сколько  стоит ее  использование?  Есть ли машина  для
сушки белья?

     Постарайтесь поговорить  с другими  жильцами. Есть  ли тараканы, другие
насекомые. Помните, что нет  такой вещи, как "успешная борьба с тараканами".
Есть  ли  шум самолетов? Какова  звукоизоляция квартиры? Насколько безопасна
community?  Постарайтесь заплатить  за квартиру только после  того,  как  вы
решили для себя все эти вопросы.

     Узнайте  у  телефонной  компании  и  компании  кабельного  телевидения,
потребуется ли оплата услуги подключения, был ли ранее подключен  абонент по
этому адресу (тогда подключение  - installation может обойтись вам дешевле),
можно ли подключить вторую линию (если будете использовать квартиру как офис
или много работать с Интернетом).

     Имеете ли  вы право на субаренду помещения? Каковы  правила поведения в
доме? Прочитайте внимательно  все  пункты мелким  шрифтом,  особенно если вы
платите за полгода вперед.
     24. ПЕРВЫЙ МЕСЯЦ НОВОЙ ЖИЗНИ
     Откройте  банковский  счет  получите  SIN  найдите   школу   для  детей
обратитесь за OHIP начните поиск работы.
     25. ПЕРВАЯ ОПЛАТА ЗА КВАРТИРУ
     Обычно оплата за первые два месяца делается Certified Checks или  Money
Orders.   В  отличие  от  других  форм  банковских  документов,  эти   формы
гарантируют, что  оплата проведена, то есть чеки не вернутся обратно (bounce
back).  Если вы  платите cash,  то рано или  поздно будете иметь  проблемы с
Welfare и Revenue Canada.
     26. ВАШИ ПРАВА
     После того, как  вы заплатили за квартиру и  получили  ключи,  контракт
считается  заключенным. Поздравляю!  Вы приобрели  права и обязанности.  Ваш
владелец   ОБЯЗАН   ремонтировать   оборудование   в   кухне   и    туалете,
электрические/телефонные  линии, двери,  замки. Если у  вас есть вопросы или
жалобы, обращайтесь:
     Metro Tenants'  Legal  Services  720 Spadina Avenue, Suite  410 Toronto
(416) 926-9693; Bloor Information and Legal  Services 1072 Dovercourt  Road,
Toronto  (416)  531-7376;  Downsview  Community Legal  Services  520  Wilson
Heights Blvd. North York (416) 635-8388.

     Помните, закон практически всегда на вашей стороне и после того, как вы
въехали,  очень  сложно принудить вас покинуть  квартиру. Вас  даже не могут
посадить в тюрьму  за  неуплату!  Хороший совет - обращайтесь в Food Bank  и
Welfare  ЗАБЛАГОВРЕМЕННО  -  не  дожидайтесь,  когда  деньги  у  вас  совсем
кончатся.  Многие делают одну  и  ту же ошибку -  каждый  считает,  что "эта
участь" обойдет его стороной, и загоняют себя в финансовую яму.

     27. ТЕЛЕФОН: УСТАНОВКА, ТЕЛ. СПРАВОЧНИК, ТЕЛ. СЧЕТА
     Обратитесь в  ближайший BELL PHONECENTRE, или позвоните 1-800-663-4973.
Там вам придется заплатить за установку $50, + 31 доллара за первый месяц, +
200  долларов депозит за международные разговоры.  На  следующий  день  (или
начиная с  того дня,  когда вы укажете)  телефонная  линия в вашей  квартире
будет   подключена.   Подключение   автоматическое   и   программируется  на
определенное время оператором, с которой вы будете разговаривать по телефону
- с ее компьютера, приход монтера требуется лишь в исключительных случаях.

     Вам  сообщат номер,  по  которому  вы должны  позвонить,  там компьютер
"вычислит" будущий номер  вашей телефонной линии  и сообщит его вам. Если вы
желаете,  то  можете  не  включать  свою  фамилию  в  телефонный  справочник
абонентов (это дополнительная услуга, за которую  надо платить). НЕ ЗАБУДЬТЕ
КУПИТЬ телефонный аппарат  (25-30 долларов).  В  Bell Phonecentre вы  должны
взять  бесплатно телефонный  справочник  (фактически это две книги, желтая и
голубая).

     Никто не придет устанавливать  вам телефон (если вы не заказываете себе
вторую  линию). Вы  просто подключаете  телефон  и он работает! (Все разъемы
стандартные).  За первый месяц вы получите бесплатный  пакет  из трех услуг,
одна из них - служба автоответчика. Если вы  не хотите платить за них, через
месяц позвоните и откажитесь от этих услуг.
     Имейте  в  виду, что  автоответчик,  или соответствующая  услуга  - это
обязательное  требование  при поиске  работы - потенциальный работодатель не
будет вам звонить дважды.

     Звонки в городе (416)  бесплатные. Ваш телефон может  иметь префикс 416
или 905 - проверьте. Звонить  из России на телефон с  префиксом 905 трудно -
во  всяком  случае некоторые пишут об этом  (?)  Обычно телефоны 416, 905 из
Торонто - бесплатные, часть звонков  на телефоны 905 - платные (соответсвуют
дальним пригородам).

     Звонки в  США -  через  1, стоимость  20-25 центов  в минуту. Звонки  в
Россию и  другие страны - 2-4 доллара в  минуту.  Если  вы  хотите экономить
деньги,  звоните  в  SPRINT  (1-800-4508032),  в  ATT,  Fonorola.  Если  вы
заключите соглашение с одной из этих компаний,  то междугородние счета будут
приходить уже от них, а не от BELL (для вас это будет немного дешевле).

     Посмотрите  русские  газеты и  вы найдете  услугу CallBack, по  которой
звонок в Россию (Украину, Израиль) будет стоить вам около 50 центов в минуту
плюс стоимость соединения  с Нью-Йорком  - вы  можете подписать соглашение с
такой компанией. (Вы звоните  в Нью-Йорк по специальному номеру, там вводите
данный вам код, далее код страны и абонента).  В некоторых карточках звонить
нужно  по телефону 1-888 (то есть никаких дополнительных  счетов не придет).
Обычно требуется предоплата (депозит), может существовать  минимальная сумма
разговоров  в  месяц.  Вы  можете  купить в  русских  магазинах  карточку  с
аналогичной услугой на  20 долларов, карточка действительна полгода.  В этом
случае вы  можете звонить  в  Россию  из  любого телефона-автомата с помощью
обычной BellCard (через Нью-Йорк  или toll-free номер) -  в  общей сложности
получится около 1 доллара в минуту.

     Услуги  Интернета (online)- 15-20 долларов в  месяц. План  обслуживания
может включать  30-45 часов on-line или ограничение количества  часов вообще
может  не  быть (около 25  долларов  в  месяц). Счет вам приходит по e-mail,
оплата  - чеком.  В городе  несколько  сотен провайдеров Интернета. Наиболее
крупные - iDierect, Interlog. Некоторые дают возможность бесплатно размещать
Web-page, другие  (мелкие)  не  дают. Ограничение на traffic  для вашей  Web
страницы  обычно  100-500 мб/месяц, память на сервере провайдера 10  мб.  За
превышение надо платить дополнительно.
     28. СЧЕТА
     Храните счета (BILLS) и банковские Statements в одном месте. НИКОГДА НЕ
ВЫБРАСЫВАЙТЕ СЧЕТА и receipts  более чем на 100 долл. Вы можете заплатить по
счету в любом отделении вашего  банка, послать чек по  почте  или через  ATM
machine. Можно  оплачивать по телефону  и  по Интернету (я не советую  этого
делать, пока  вы абсолютно не уверены, что вы делаете). Записывайте все свои
расходы, начиная с 10 долларов и выше - так здесь живут все.
     29. REVENUE CANADA
     НИКОГДА  НЕ   ВЫБРАСЫВАЙТЕ  СЧЕТОВ.  ХРАНИТЕ  ИХ  В  ПАПКЕ.  Вам  будет
необходимо  доказать, куда  пошли  ваши  деньги.  Сохраняйте RECEIPTS, когда
покупаете мебель,  телевизор, платите за  квартиру,  телефон, и  т.д.  После
конца года вы получите REFUND- (4-5 процентов) денег, который вы оплатили за
покупки  (стимулируя  тем  самым  местную  экономику)  будет  вам  возвращен
обратно. Когда вы будете  обращаться за WELFARE, вам понадобятся все bills и
receipts.

     Если вы не заплатите налогов по итогам года, то останетесь в компьютере
REVENUE CANADA до  конца вашей жизни. Вам придется платить  налоги,  если вы
имеете доход и находитесь в Канаде более года. Специальные программы сверяют
ваши декларации с декларациями о доходах, которые подают ваши домовладельцы.

     29.1 НАЛОГИ

     Каждому человеку, проживающему в Канаде необходимо раз в год (до 1 мая)
заполнять декларацию о доходах за предыдущий год. Есле человек  заработал до
$6560 в год, то этот доход не облагается налогом.

     Все,  что вы зарабатываете ВЫШЕ  этой суммы до 29,590.00 облагается под
25.16% (комбинированный налог).
     25,591-50,960  38,48%
     50,961-59,180  40,82%
     59,181-62,193  45,53%
     62.194-62,270  46,98%
     свыше 62,270  50,90%
     Максимальная ставка налогообложения в Канаде - 53 %.
     Существуют льготы в налогообложении для семьи, для людей, работающих по
контракту, на комиссионных основах или открывающих свой бизнес.

     В Канаде существует  одна из лучших  в мере  (по оценкам  специалистов)
индивидуальных  пенсионных  программ.  По  этой  программе  (RRSP-Retirement
Saving Plan) вы  имеете легальную  возможность уменшать  свои налоги за год,
получать прибыль с этих  денег и не  облагать ее налогами.  Есть  возможнось
использовать эти деньги при покупке дома  или при оплате учебных курсов - то
есть вы  можете использовать их до пенсии, тогда, когда вам это понадобится.
Чтобы узнать  больше  о программе RRSP - звоните  (на русском или английском
языке) 416-467-5002.

     30. ПОЛИЦИЯ, ЕЖЕДНЕВНОЕ ПОВЕДЕНИЕ
     Канадцы сообщают  друг  о друге и о соседях в случае, если они считают,
что происходит  что-то против ЗАКОНА. Закон - это  свод правил, обязательный
для  ВСЕХ. Например, если вы бьете (шлепнули) своего  ребенка,  и  ваш сосед
увидел это, то он (она) может сообщить  в полицию, не сказав  вам об этом. В
школе и детском  саду детей учат сообщать  обо всем в полицию. Полиции здесь
(в  отличие от  Соединенных  Штатов)  верят и  сотрудничают  с  ней. Уровень
преступности  в десятки  (!) раз  меньше,  чем  в благополучных городах США.
Раскрываемость  преступлений  высокая.  Полицейский  может  остановить  вашу
машину,  назвать  вас по имени (все данные в его компьютере) и  сказать вам,
что лампочка (мигающий сигнал) не работает. Если вы не исправите сигнал,  то
в  следующий  раз  наказание будет - около 100 долларов штрафа,  поскольку в
полицейском компьютере записано, что вы уже были предупреждены.

     НЕ КУРИТЕ  В ПУБЛИЧНЫХ МЕСТАХ, ОТЕЛЯХ, КАФЕ, МАГАЗИНАХ,  ХОЛЛАХ, МЕТРО.
Вам придется заплатить штраф.

     Если вы оставили собаку на улице на привязи - то это издевательство над
животными. Если вы оставили ребенка моложе 8 лет дома без присмотра - то это
прямое  нарушение  закона,  если   соседи  сообщат  на  вас,  у  вас   будут
неприятности.
     31. СТРАХОВАНИЕ ЗДОРОВЬЯ
     Если вы уже не молоды и не обладаете завидным здоровьем, или если у вас
есть дети,  то  на первые три месяца  можете  подписать  договор страхования
здоровья.  Медицинская страховка стоит от  $2,80  на семью.  Для  бесплатной
консультации по страховке звоните: Mutual Life of Canada: 416-512-0400, ext.
202 (русс/англ).  Через три  месяца  после прибытия ваш OHIP вступит в силу,
если вы на него  заблаговременно  подали.  Учтите,  что  OHIP  НЕ  ПОКРЫВАЕТ
лечение зубов и стоимость  очков (приличные очки  стоят  100-200  долларов),
косметические операции и массаж. OHIP не покрывает  полностью все расходы на
лечение (изучайте условия  OHIP внимательно, хотя тут вряд ли можно что-либо
изменить).
     32. ВОДИТЕЛЬСКОЕ УДОСТОВЕРЕНИЕ
     Обычно  ваше водительское  удостоверение  (из  России) действительно  в
течение 60 дней (в Онтарио).

     Сдайте экзамен на знание правил (фактически это делается на компьютере,
можно  выбрать  русский язык  перед  сдачей,  хотя есть несколько  ошибок  в
русском переводе текста экзамена). Стоимость экзамена 60 или 100 долларов, в
зависимости  от наличия  у вас прав.  После экзамена вы получаете G1  (права
низкого  уровня). Вы  можете  управлять, только если справа находится другой
водитель (имеющий по крайней мере 4 года канадского стажа) и не на шоссе.

     Обращайтесь  лично:  900 Bay  St.1-st floor,  subway: College.  С собой
должен  быть  паспорт  с  Record  of Landing.  Там же  можно купить  Ontario
Driver's Book за 8 долларов, для того, чтобы изучить до экзамена.
     33. СДАЧА ЭКЗАМЕНА НА УПРАВЛЕНИЕ МАШИНОЙ
     На сдачу теста можно записаться по телефону, очередь два - три месяца.
     После теста на практическое вождение  (40 или 75 долларов) вы получаете
G2  или  G. Вы можете прибыть на  экзамен  на своей или  чьей-то машине. Эта
машина обязана быть в исправности и иметь необходимые документы. Экзаменатор
попросит сопровождающего вас человека выйти из  машины. Экзамен продолжается
20 минут (G2) или 50 минут (G). Экзаменатор не вправе предлагать  вам делать
маневры или действия, противоречащие правилам (но постарается запутать вас).
На категорию G вам придется показать свое умение ездить по хай-вей.

     Экзамены по вождению можно сдать:
     Brampton: 7900 Airport Rd. 905-874-4080
     North York 1448 Lawrence Av.E. 416-325-8580
     Queens  Park  900  Bay  St/ 416-325-8650 (Bay/Wellesley, written  tests
only)
     Downsview 1201 Wilson Av. 416-235-4949.

     33.1 ПРАВИЛА ДВИЖЕНИЯ В КАНАДЕ
     Основные отличия от Европейских правил - следующие:
     1)  По красному свету на  светофоре  разрешен поворот  направо- уступив
дорогу  пешеходам  (pedestrians)   и  транстпортным  средствам   (vehicles),
движущимся по пересекаемом направлении.
     2) На нерегулируемом перекрестке в отсутствии  знаков приоритета - если
со  всех четырех  сторон  знак  проезд  без  остановки  запрещен  -  первый,
подьехавший к перекрестку, имеет приоритет (!).
     3)  Знак  "Уступи  дорогу  "  существует  и  выглядит  как  у  нас,  но
используется редко -  в основном на автострадах. Основной знак на  дорогах -
"Проезд без остановки запрещен " - шестигранный Стоп.
     4) Пешеход - священное животное, адвокаты докажут, что вы его напугали,
даже если вы его не коснулись. Суд автоматически на стороне пешехода.
     5)  На  регулируемых  перекрестках  зеленый  мигающий -  это  не  конец
зеленого, а его НАЧАЛО! (соответствует нашему зеленому с включенной стрелкой
налево).

     Реально все внутри городские дороги разделяются на  три  категории - 1)
Highway, 2)  "Major Intersection  road" - то есть большие  улицы типа Young,
Steeles и т.д. (два ряда в каждом направлении, в новых районах третий ряд по
центру для поворота налево и разворота); парковка парковка на них запрещена,
идет круглосуточный поток машин) и  3)  внутриквартальные  проезды  -  машин
мало, можно парковаться- хотя в правилах движения этого деления нет.
     В городе ограничение 50 км\час.


     34. ПОКУПКА И ВОЖДЕНИЕ МАШИНЫ
     При  любых  обстоятельствах  у  вас  должны  быть  с  собой   следующие
документы: 1) водительское удостоверение, 2) страховка в  отношении  третьих
лиц (в случае, если кто-то пострадал - ваша страховая компания будет платить
за ущерб), и 3) Title  of a Car -аналог  технического паспорта машины.  Ваша
машина должна быть сертифицирована (certified) - перед покупкой или после  -
механик  заполняет  специальную  форму,  что  тормоза  и   световые  сигналы
работают.  Такая  сертификация  стоит  от  30  до  60  долларов.  Ежегодного
техосмотра транспортных средств  в Онтарио нет.  В последнее время появилась
проверка CO - проводится через год.

     Историю покупаемой  машины  можно  проследить  (900 Bay st.),  в  любом
случае  при  покупке  машины  вам обязаны дать  (за  20 дол.) документ,  где
показаны предыдущие владельцы, что машина не была угнана, и т.д.

     Если вы  покупаете  машину  у  частного  лица,  то  машина  должна быть
застрахована  на  момент  покупки,  или  же   придется   покупать  временную
страховку. При покупке вам придется  заплатить (правительству Онтарио) около
15 процентов оценки стоимости машины в качестве налога.

     Существуют три уровня цен на автомобили:

     1 Самый высокий - когда вы покупаете машину у дилеров, через бесплатные
журналы или на дилерских стоянках.
     2. Средняя цена- когда вы покупаете машину по частным обьявлениям через
газеты.
     3.  Дешевая  цена  -  когда  машина  продается  на  закрытых  дилерских
аукционах. Тут  дилеры  приобретают  как правило, "кота  в  мешке",  доводят
машины до кондиции и продают по своим ценам.

     35. СТРАХОВАНИЕ АВТОМОБИЛЯ
     В  обязательном порядке  должна быть страховка в отношении третьих лиц.
Стоимость страховки зависит: 1) от вашего водительского стажа 2)  от того, в
течение  какого времени вы были застрахованы ранее и были ли происшествия 3)
от марки машины: следующие факторы удорожают страховку (в порядке уменьшения
значимости):  спортивная,  новая,   мощный   двигатель,  молодежная  модель,
двухдверная, имеющая плохую статистику безопасности,  если  на  машине ездят
два  и более  члена семьи.  Если  машина  используется в  деловых  целях, то
страховка  будет  гораздо дороже  (но  деньги  можно  списывать  с  прибылей
компании).

     При  страховании  вам,   как  владельцу  присваивается  одна   из  семи
категорий, чем  выше категория, тем  дешевле страховка. . Реально  страховка
стоит  от  80 долларов до 450 долларов в месяц. В среднем вам будут называть
цифры от 200 до 300 долларов.


     В  случае  происшествия,  расходы  на   ремонт   могут  быть  меньше  в
долгосрочном  плане, чем автоматически последующее увеличение  страховки.  В
любом  происшествии,  где оцениваемый убыток более  700 долларов,  вы должны
известить полицию (то есть фактически страховую компанию).

     Если  вы   желаете,   то  можете   застраховать  все   что   угодно   в
комбинированной страховке:  свою  машину от кражи, угона,  жизнь и  здоровье
себя, членов своей семьи, едущих в  машине, себя  как пешехода  и т.д. Такая
страховка гораздо дороже.

     Из агентов  по страхованию я получил несколько хороших отзывов от вновь
прибывших в отношении Сергея  Тотрова  - по цене  и условиям страхования.  Я
позвонил ему по тел. 905-780-6444 - хотя у меня и нет машины. Он сказал мне,
что дает действительно дает бесплатные консультации по страховке, без  каких
либо  обязательств взамен.  Однако  он  не  принимает каких-либо  справок  о
страховании из России (видимо не желая портить репутацию).


     35.1 СТРАХОВАНИЕ

     Вы  приехали  в страну,  где  никто не  живет  без страховки. Наряду  с
обязательными  страховками,  такими  как  страхование  автомобиля на  случай
юридической  ответственности,  страхование  банковской   ссуды  при  покупке
недвижимости,  страхование дома на случай пожара  и т.д. жители Канады имеют
различные индивидуальные  страховки. Наиболее важные  из них  -  это те, при
которых человек страхуется  от того, что он не сможет физически зарабатывать
деньги и  у семьи  в  связи  с этим могут возникнуть серьезные проблемы - то
есть  когда человек  заболел  (страхование нетрудоспособности)  или когда он
умирает (страхование жизни).

     Страхование  нетрудоспособности  особенно   важно  при  ведении  своего
бизнеса, при работе по контракту, на комиссионные, на самого  себя, или если
работодатель не предоставляет никаких льгот  для  своих сотрудников. Если вы
находитесь  на постоянной работе  и платите налоги ежемесячно, то вы  имеете
защиту на  случай потери заработка в результате болезни  с 15-го дня по  120
день от того дня, когда это случилось.

     Страхование жизни также очень важно в Канаде, т.к. мы приезжаем в чужую
страну, где  нет родственников и  близких  друзей.  Все друзья  и знакомые в
Канаде  не  смогут  нам  помочь материально,  т.к. сами  находятся  на этапе
становления. Реально помочь может только  государство социальным пособием  -
велфером. Обычно при  иммиграции  в Канаду мы  преследуем  другие цели: дать
образование детям, построить финансовое настоящее и будущее для нашей семьи.
Желательно  было  бы  получить страховку жизни  до того момента, когда через
посещения врачей вы будете зарабатывать себе медицинскую  историю  в Канаде.
Тем более, что страховка жизни на $100.000 стоит от 11 долларов в месяц.

     Для того, чтобы узнать, как индивидуальные страховки отличаются  от тех
страховок, которые вам могут предложить на (постоянной) работе, в магазинах,
в  банках,  какие  бывают  виды  страховок, как можно  вернуть с  процентами
деньги,  затраченные  на страховку, вы можете  позвонить:  The Mutual Group,
5120 Yonge St. Suite 2200, tel. 416-512-0400, ext.202.

     35.2 Моргидж (Заем на покупку дома).
     Банки  дают под 7-8  процентов годовых  заем (200-300 тыс.долларов)  на
покупку дома. Необходимое условие - постоянная работа, стаж  жизни несколько
лет в Канаде, чистая кредитная история в кредитном бюро.

     Вы  должны  заплатить  downpayment  (начальный взнос).  Хотя процент  и
кажется  небольшим,  вместе со страховками (все  должно  быть  застраховано,
включая  и   сам   моргидж),  оплатами  (моргидж  это  услуга   и  за   само
предоставление этой услуги нужно  платить) - вы заплатите в 2,5 (15 лет) или
3,5-4 раза больше за дом, чем при немедленной покупке
     .
     Основные правила: процент займа будет меньше, если: вы заплатите больше
начальный взнос,  если  вы берете заем на меньший срок (например на 15, а не
на 30 лет).

     Моргидж  -  это  очень  важная  часть  жизни,  это  двигатель  развития
американо-канадской  экономики.  Когда вы  приедете  в  Торонто,  то  будете
поражены тем,  что  люди через  три-пять лет  после приезда живут в своих  -
больших и шикарных домах.

     Через некоторое время вы узнаете, что  эти  дома сделаны не  из кирпича
(это тонкая декоративная плитка), а из фанеры и картона. "Настоящие" дома из
кирпича  - вы можете увидеть только в зажиточных районах типа Forrest Hill -
стоят около миллиона долларов.

     Вы  также   поймете,  что  эти  дома   принадлежат  на  самом  деле  не
"владельцам"  -  а  банкам,  выдавшим заем, а также,  что  владельцы "богаты
только долгами" и должны вести жизнь белки в колесе, то есть работать день и
ночь,  они находятся  в  постоянном прихологическом  напряжении. Люди боятся
всего  -  заболеть,  уйти в отпуск (чтобы  не  подсидели),  лишиться работы,
выбиться из графика оплаты моргиджа. Большинство людей из "среднего верхнего
класса" выплачиваеют  всю жизнь не только моргидж, но и займы, полученные на
высшее образование для себя и детей.

     36. ШКОЛА ДЛЯ РЕБЕНКА:
     После  (а лучше до) снятия  квартиры,  обратитесь  в  местный  Board of
Education, спросите  какую  школу  ребенок должен  посещать.  Школа имеет 12
классов. С  9 по 12  класс  называется High  School. Не доверяйте  сторонних
отзывам, сходите школу сами и поговорите с учениками. Школы бывают приличные
и не  очень  (то есть курят в туалете  марихуану и постоянно дерутся). Более
приличные называются  Collegiate  Secondary.  Public  школы бесплатные.  При
устройстве  ребенка  могут  спросить  документ  -  справку  о прививках  (из
России).   За  школьный  автобус  обычно  надо  платить  (если   желаете  им
пользоваться).  Проезд для ребенка в TTC  по student card будет стоить  1.05
доллара  за  поездку (специальные  жетоны). Спросите  в  школе, как оформить
Student  Card -  без  нее ребенок  не  может  использовать  Student Tickets.
Уровень  преподавания  точных дисциплин  очень низкий почти  во всех школах.
Детей не учат (в Российском понимании), а только развлекают, т.е. они играют
на музыкальных инструментах,  ведут  бесконечные диспуты и публичные дебаты,
пишут сочинения  на вольные темы и т.д.  Частные  школы (религиозные  и др.)
стоят до 10,000 в год.
     37. СОКРАЩЕНИЯ, КОТОРЫЕ ВЫ ДОЛЖНЫ ЗНАТЬ
     CCDO   Canadian Classification and Dictionary of Occupations. Список -
узкая  рубрикация  occupation  titles   -профессий,  с   указанием  типичных
обязанностей Сейчас аналогичная рубрикация называется N.O.C.
     CEC  Canada  Employment  Center  -  там  вы подаете  на  SIN. Туда  же
обращаются безработные с правом на UI (EI).
     Child Benefit  -  за  каждого  ребенка в семье вы сможете получать  это
пособие -  около  100  долларов в  месяц,  независимо  от вашего  дохода. Не
торопитесь оформлять  заявку, все  равно  первая выплата не  будет скоро,  и
выплаты могут быть произведены задним числом до  11 месяцев после  прибытия.
справки tel. 416-952-2600.
     CIC    Citizenship  and  Immigration  Canada  -  Ужасная  и   Страшная
бюрократическая  организация,  задача которой -  разработать  такие  законы,
чтобы никто не въехал в  Канаду на постоянное  место жительства (кроме самых
уверенных в себе).
     CLBA    Canadian  Language  Benchmark  Assessment.   Измеряет  уровень
владения языком. Это выше, чем ESL English.
     COSTI  - одна из многих бюрократических организаций, которые могут дать
вам первоначальную ориентацию при поиске работы. Узнайте, где местный филиал
COSTI в вашем районе: 416-669-5330
     CPC  Case Processing Center (Immigration) - можно подать на иммиграцию
в Канаду из США из этих центров.
     ESL   English as a Second Language - обучение английскому языку  вновь
прибывших эмигрантов, обычно бесплатное. Также производится обучение основам
accounting и компьютеров. Учат очень долго, обстоятельно и бестолково. Могут
произвести первоначальное тестирование вашего уровня Английского (существует
8 уровней  ESL).  В  Торонто  несколько  СОТЕН курсов,  которые  работают  с
иммигрантами  и живут  на деньги налогоплательщиков. Не  ожидайте многого от
этих  курсов, хотя начальную адаптацию  и  общение  с другими безработными и
неадаптированными людьми они дают. По результатам курсов дают сертификат или
свидетельство  о  посещении.  Длительность  курсов -  несколько  недель  или
несколько   месяцев.   Количество   курсов,   которые   вы    можете   взять
(последовательно) не ограничено.
     IMM1000 "Immigrant Visa and Record of Landing" - в  вашу иммиграционную
визу  по прибытии  ставится печать, она закрепляется  в паспорт и становится
основным документом до  получения  SIN. Вы  должны заявлять спеллинг  вашего
имени  везде  именно  так, как в Record of Landing. Сумма денег,  которые вы
приводите и декларируете в Канаде, отражается в этом документе.
     ISAP  Immigrant Settlement  Adaptation Program никто не знает, что это
такое.
     LB  pound (0.45 kg). Цены на еду в магазинах даются за фунт  (и рядом,
маленькими букавами, за кг).  Например, цена  на мясное филе 4.5  $/LB будет
соответсвовать 9.5 доллара за кг.
     LINK  Language Instruction for Newcomers to Canada - тоже сеть курсов,
с акцентом на писание резюме и job search skills.
     LMLT  Labor Market Language Training - более высокий уровень языка чем
LINK.
     NAFTA   North American  Free  Trade Agreement - дает некоторые лазейки
для Канадских граждан при устройстве на работу в  США  (хотя в общем и целом
это запрещено). К Permanent  Residents  это соглашение не относится. Пока вы
не получите  легальную работу  в Канаде,  поездка в  Штаты  и получение визы
затруднительны.
     OHIP  Ontario Health Insurance Program. Медицинская страховка Онтарио.
Вступает в действие через три месяца после прибытия.
     PIN    Personal  Identification  Number  -  номер из 4  цифр для ваших
банковских операций. Не сообщайте его никому. Он не должен совпадать с годом
вашего рождения, телефоном и т.д.
     PR  Permanent Resident  status -  аналогично  Green Card в Соединенных
Штатах. Имея этот статус и SIN вы можете легально работать в Канаде.
     RRP    Returning Resident Permit -  если вам  нужно покинуть Канаду на
несколько  месяцев и более, в ваших интересах подать на этот бюрократический
документ.  Без  него  ваш статус Landed  Immigrant может быть  поставлен под
угрозу при вашем возвращении.
     SIN    Social  Insurance  Number.  С этого документа начинаются  любые
взаимоотношения с  банком,  аренда квартиры,  устройство  на  работу.  Чтобы
подать  на  получение,  обращайтесь в  ближайший  Employment Centre в  вашем
районе, справки: 905-275-2730.  Получение производится по почте,  фотографии
на  SIN  нет.  Выдумать  номер невозможно, так  как  один  из  9  разрядов -
проверочный (код-младшая цифра дополнения остальных разрядов до определенной
суммы). Любое обращение в любую бюрократию начинается с проверки  последнего
разряда компъютером.

     39. БОЛЕЕ ОБЩИЕ ВЕЩИ О КАНАДЕ
     Средняя  зарплата  в Канаде  около  30,000  Канадских  долларов  в  год
(грязными).  Это  соответствует  примерно 16 долларов в  час.  Налоги  будут
больше, если второй член семьи работает.
     Обычно считается, что  семья  живет  по средствам,  если  она тратит на
квартиру не  более 1/3  доходов. (:-))В  Toronto стоимость квартиры 700-1100
долларов (what  can  not be cured, must  be endured). В маленьком городе она
может быть 1.5 раза меньше.
     Начинающий программист или инженер получает 40 тыс (20 долларов в час),
прогаммист средней квалификации -  50,000 (т.е.  чистыми после налогов около
3,000 в месяц).
     Квалифицированный  рабочий  на  фабрике  получает  10-12  дол.  в  час,
продавщица в Coffee Time - 8 дол. в час. На эти деньги нельзя даже калорийно
питаться и жить в отдельной квартире.

     40. ЦЕНЫ: КВАРТИРЫ, НОВАЯ МЕБЕЛЬ, ЕДА, ДЕШЕВЫЕ РЕСТОРАНЫ
     1 канадский доллар  0.65 USD. (1998 г). Цены в канадских долларах.

     Toronto, Vancouver: bachelor: $500-700/month. One bedroom: $550-850.
     Two-bedroom: $700-1000.
     Стоимость дома : 200,000-700,000, apartment 120,000 и выше.
     Дешевая новая мебель: table + 5 chairs  $350-550. Mattress  $100-200.
     TV  $250-350.
     Еда: 10 kg риса  $7. 1 kg хлеб  $1.5-3. Молоко: 1 litre  $1.
     Мясо: 1 kg  $5-10. Фрукты: 1 kg  30-90 cents. Бензин: 1 litre  55-60
cents.
     1  поездка  на  автобусе(автобус+метро)    $2  ($1.6  -  если  платить
жетоном).
     Подержанная машина: 7 years old  $2,000-4,000.
     Страховка на машину: 100-250 $/month
     Страховка здоровья  (первые  три  месяца): $350-520  на  семью  из трех
человек.
     Немного перекусить в дешевой забегаловке (junk food) $3-7.
     41. ГДЕ МОЖНО ПОКУПАТЬ ДЕШЕВО
     ЕДА дешевле  в  Basic  Food,  Price  Chopper,  No  Frills  -  это  сети
магазинов,  находятся на больших плазах. Дешевые домашние принадлежности: "A
Dollar", "Bi-Way". Смотрите  объявления Flea-Markets,  Garage  Sales.  Более
дорогие магазины  общего  направления: Canadian  Tire, Sears.  Электроника -
Future  Shop, Canadian  Tire.  Офисные товары: Business Depot. Не торопитесь
покупать, сравнивайте цены и качество. Вы можете купить электролампочку за 1
доллар в дешевом  магазине, и  обнаружить,  что магазине напротив за  доллар
можно купить упаковку  из 4  штук, можно купить компютер за 2,000 долларов и
обнаружить,  что такой же по функциональным возможностям в магазине, который
не  рекламирует  себя  стоит  900 дол.  и т.д. В любом магазине,  где  висят
обьявления  50% OFF  - знайте,  что цены  нереалистично высокие  (и конечно,
никакой скидки  на самом деле  нет  и  вряд ли когда-либо будет). НИКОГДА не
покупайте предметов роскоши, пока вы не нашли РАБОТУ.


     42. ЧТО ТАКОЕ COMMUNITY?
     Люди  одной  национальности  имеют  тенденцию  селиться в  определенных
районах города. Никаких законов, которые обязывают вас  селиться  в каких-то
районах,  конечно нет.  Дифференциация  уровня  жизни по районам не  слишком
большая. Пока  в Торонто  нет  или  почти  нет этнических гетто, как  в США.
Коммьюнити  имеют  свои  газеты,  ТВ  программы,  радиопередачи,  рестораны,
магазины.  Если  вы  решите  жить  в русскоязычном  окружении,  то начальные
сложности адаптации  могут быть меньше, хотя в  долгосрочном  плане изучение
английского  может стать сложнее. Если большинство людей,  окружающих  вас -
безработные,  то  они  могут  научить   вас,  как  стать  и  выжить,  будучи
безработным, но не как найти  работу. Посещайте местные клубы, запишитесь на
вечерние классы, культурные общества  и кружки,  церкви. Найдите  бесплатные
спортивные   facilities   в   Community   centre.   Больше   спрашивайте   и
разговаривайте с людьми, особенно в начальный период адаптации.
     43. КАК НАЙТИ СВОЮ КОММЬЮНИТИ?
     Посмотрите  в  телефонном справочнике,  в белых страницах,  бизнес,  вы
увидите  Русские,  Украинские,  и  другие  -  community  centres,  общества,
рестораны, магазины, Immigrant  and  Community  Services.  Купите газеты  на
русском языке. Русскоязычный район идет вдоль Bathurst, начиная от  Lawrence
и  выше.  Вновь  прибывшие  иммигранты  селятся  на  углу  Bathurst/Steel, в
последнее время - также в районе  CentrePoint - 3 км.к северу. Многие сейчас
селятся на Eglington/Don Valley, High Park, Mississauga.
     44. ТОРОНТО, ВАНКУВЕР: ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ, НАСЕЛЕНИЕ
     Торонто - город по площади сравнимый с Москвой  (около 70 км в диаметре
с пригородами). В 97-98  годах рост экономики - около 4% в год (чуть больше,
чем в Канаде в  целом). Население Тороно: 2.5 млн. (с пригородами  около 4,5
млн).  Он состоит  из  центра  (downtown  Toronto)  и пяти  административных
единиц-городов  (city  и   один   borough:   North  York,  York,  Etobicoke,
Scarborough, East York). До мая 97 года они  имели свое  управление  и  были
административно независимы. Сейчас принято  решение об объединении в  единый
город,  этот  процесс  будет  продолжаться  несколько   лет.  Город  окружен
спальными районами и промышленными пригородами - Mississauga, Ajax, Markham,
Vaughan и др.
     Тридцать  процентов  Торонто   -  visible  minorities   -  то  есть  не
адаптировавшиеся иммигранты. Безработица  около 8 процентов.  В основном это
город  торговли  и  банков  (Bay street).  Несколько университетов.  Большое
количество курсов  для иммигрантов.  В центре  Торонто  некоторые живут  без
машины  -  из-за  сложностей  с парковкой.  Средняя стоимость  двухбедрумной
квартиры-  817 долларов  (1997  год) и 881 доллар  (1998 год). В  пригородах
жизнь  без машины практически невозможна. Погода -  лето жаркое и влажное, в
большинстве  частных домов, кондоминиумов и в части квартир -  кондиционеры.
Зима: ОЧЕНЬ сильные и порывистые ветры, температура -5-10 в январе.
     В начале декабря  1998  года температура в Торонто побила все рекорды -
16-17 градусов тепла на протяжении  недели  (в  среднем в  это время года +3
градуса).
     Летом 1998 года два месяца- июнь и июль- погода  держалась от 30  до 35
градусов, опять таки побив все рекорды.
     Ванкувер: находится в долине, окружен горами. . Большой океанский порт.
Более 30  процентов  иммигрантов  прибывает  из Hong-Kong. В 97-98  годах  -
экономический застой. Высокие цены на недвижимость, аренду квартир - то есть
такие же как в Торонто. Климат дождливый, очень умеренный.

     45. ВОЗМОЖНОСТИ НАЙТИ РАБОТУ:
     Безработица  в  Канаде  около  9  процентов  (в Америке  5  процентов).
Относительно  небольшая безработица  в  Альберте  - 5  процентов.  В больших
городах  среди иммигрантов  ситуация еще хуже. В  русскоязычной коммьюнити -
30-40 процентов.  Многие  годами  существуют  на  welfare.  Работа  за  cash
оплачивается  от  3  (домработница  без  языка),  4  доллара  (фабрика,  где
большинство  работающих  -  нелегальные  иммигранты) до  8  долларов  в  час
(швейная или мебельная фабрика). Основые места такой работы - bakery, farms,
gas filling stations. Необходимо иметь КАНАДСКИЙ ОПЫТ (CANADIAN  EXPERIENCE)
перед тем, как  получить какую-либо  легальную  работу.  Это не  официальный
закон, но реально принятая дискриминационная практика.

     Если вы архитектор,  врач, учитель, профессор  университета  -  никаких
шансов на легальную работу.
     Если вы компьютерный программист-профессионал, по  крайней мере  3 года
работы с основными  популярными языками и  средами  программирования, имеете
references,  закончили  хорошие  международные  курсы  программирования,  то
можете устроиться за 2-3 месяца на 35,000 - 40,000  в год (ставка начального
уровня для программистов). У вас должно быть рабочее знание языка.
     Если вы инженер-электронщик, приготовьтесь работать физически (если вам
повезет  найти ЛЮБУЮ работу,  конечно).  Местный рынок  труда очень  и очень
выборочный.
     46. СТОИМОСТЬ ЖИЗНИ
     См. цены. Средний доход  семьи  -  около 30,000  (кан.долларов) в  год.
Налоги около  30%  со всех доходов на семью более 30,000 в год.  При доходах
свыше 60,000 налоги около 50%.  До 1  апреля вы должны подать свою налоговую
декларацию (если прибыли в Канаду  до  1 января (то есть в предыдущем году).
Формальные требования иммиграционного законодательства совпадают с  реальной
стоимостью  жизни  - на  семью из  трех  человек  нужно  около  15,000  кан.
долларов,  чтобы  обосноваться  и просуществовать  на весьма скромном уровне
полгода.
     47. ГРАЖДАНСТВО
     Нужно прожить по крайней мере три года в Канаде, чтобы подать документы
на гражданство.  Факт, что  вы получали  велфер никак не влияет на получение
гражданства. Самое важное - покидали ли вы канадскую территорию более чем на
полгода (см. RRP), платили ли налоги и не нарушали  ли Канадских законов. До
недавнего времени даже знание английского было не обязательным.
     48. ОБУЧЕНИЕ ДЛЯ ВЗРОСЛЫХ, КЛАССЫ АНГЛИЙСКОГО, ESL
     Существуют  сотни различных курсов  для вновь прибывших.  (Это  частные
организации, получающие дотации  из денег  налогоплательщиков). Если вы (или
ваша семья) хотите  изучать  английский,  ищите ESL  или LINK, попросите  об
information  interview  в  COSTI, спросите,  когда проводится ориентационный
семинар, или  просите information interview.  Обратитесь в местный community
centre. Вы можете начать поиск с ближайшей библиотеки.  Уровень преподавания
везде примерно одинаковый (учителя думают о том, как получить свою зарплату,
а  не научить вас). На педсоветах учителей обсуждается только  один вопрос -
как им (учителям) защититься  от  увольнений.  Позвоните в местный Board  of
Education, спросите о средних школах в вашем районе, найдите regional Career
Centre  and Career  Information.  Вы  можете  спросить  также  о  Vocational
Schools, Colleges. Звоните туда и спрашивайте о  information seminars, adult
training,  English  ESL  studies.  Некоторые  из  этих  программ  даются  за
символическую цену.
     49. НАЧАЛО ПОИСКА РАБОТЫ - КУДА ОБРАЩАТЬСЯ
     Хорошее   место  начать  поиск  работы  Training  Information  Centers:
например,   в  центральном  Торонто:   21  St.Clair  Ave.East,   Suite  604,
tel.964-8995. Там вы найдете сотни  книг, написанных специально для тех, кто
ищет  работу,  компьютеры  с  базами данных по  вакансиям,  данные ежедневно
обновляются, каталоги профессиональных ассоциаций, списки курсов. Фактически
только начав поиск работы (и убедившись что найти работу  без переподготовки
невозможно), вы  зададите себе вопрос:  "а  что же мне на самом  деле нужно,
чего бы я хотел  достичь?"  То  есть  картина  при  начале  профессиональной
подготовке, учебы оказывается всегда более сложной  и многогранной,  чем  мы
ожидаем, и каждый из десятков вариантов разделяется на подварианты.

     50. ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ АССОЦИАЦИИ (УЧИТЕЛЯ, ИНЖЕНЕРЫ )
     Профессиональные   ассоциации   -   это   неправительственные,   обычно
non-profit организации,  там может быть сконцентрирована информация по вашей
профессии,   например    списки    фирм   в   вашей   узкой   специальности,
консультационные компании, вакансии в вашей узкой области. Звоните и просите
об INFORMATION INTERVIEW, особенно если вы собираетесь открыть  свой бизнес,
ресторан, торговую или консультационную компанию.

     Если  вы  профессионал  в   узкой  области,   хотите   трудоустроиться,
спрашивайте  о  списке компаний в этой  области,  с  телефонами  и  факсами,
именами. Посылайте резюме в  эти компании. При  этом  ваши резюме могут быть
гораздо  более  узко  направленными  (targeted).  Спросите  о "Directory  of
Associations in Canada" в Toronto Reference  Library, tel. 416-393-7131, или
в  любой  крупной   библиотеке.  Примеры  ассоциаций  -   местные:  "Toronto
Programmer's Association": 416-512-0652, или общенациональные:  "Information
Technology Association of Canada" (ITAC).
     51. ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ
     Вы  можете  искать  профессиональное  обучение на уровне  колледжа  или
средней школы, если английский  у вас  достаточный.  Например  George  Brown
College,              Seneca              College:              416-493-4144
(http://www.secacac.on.ca/home/schools.html). Это хорошая идея  - изучать ту
специальность,  которую вы уже знаете, но на английском языке. Другой пример
- Yorkdale Secondary  School, 416-395-3350.  Если у вас узкая специальность,
или  вы хотите  тщательно  выбрать, ищите  исчерпывающий местный справочник,
например:  "Learning  in  North  York" (обращайтесь в  North York  Board  of
Education).
     Вы можете  изучать все,  что угодно,  от бальных  танцев  до китайского
языка (кстати  с  деловой точки зрения он  становится  также  необходим, как
английский).  Обучение  практическим   рабочим  специальностям   и  навыкам,
(например маляр, штукатур, автомеханик) обычно называется "apprenticeship" -
"ученичество"  -  спрашивайте  apprenticeships  programs  в вашей прикладной
области.
     52. ПЕРЕВОД ДОКУМЕНТОВ, НОТАРИЗАЦИЯ
     Чтобы   сделать   нотаризованный  перевод,   обращайтесь  к   certified
translator.  Цены  от  20 долларов  и  выше  за перевод.  (Необходим русский
оригинал документа).  Иногда возникает необходимость  перевода водительского
удостоверения. Вы найдете рекламу certified translators в местной газете.
     53. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОЦЕНКА ДИПЛОМА
     Ищите  "Professional  comparative  evaluation  services".  Обращайтесь:
учителя   416-325-2929,   416-325-4300,   торговля:   416-326-5775,   врачи:
416-961-1711;  инженеры: 416-224-1100, nurses:416-928-0900; другие степени и
дипломы: 416-978-2185, дантисты: (Ottawa):613-236-5912.

     Профессональная  оценка диплома  и  подтверждение  квалификации  -  это
отдельная  тема, по которой можно написать не одну  такую  книжку как эта. В
одной фразе можно сказать лишь, что Канадские инстанции очень крючкотворны и
бюрократичны, будут  цеплятся за любую запятую, лишние конкуренты при поиске
работы никому не нужны.

     Я знаю преподавателей английского языка, которые потеряли  два  года из
своей  профессиональной  карьеры лишь потому  только,  что  в справке  об их
(Российском) дипломе не было  фразы:  "Диплом бессрочный,  не изымался и  не
аннулировался и является действительным".
     54. МЕСТНЫЕ ГАЗЕТЫ, CLASSIFIEDS
     Чтобы снять квартиру,  купить  машину, найти работу  необходимо  читать
местную газеты, раздел classifieds. В  Торонто  две  ведущие газеты: Toronto
Star и Toronto Sun, а также несколько сотен местных, национальных, районных,
профессиональных и др. газет и изданий.

     54.1 БИБЛИОТЕКИ И ПРОЧАЯ КУЛЬТУРА

     Только ради библиотек можно  эмигрировать.  Все  бесплатно -  настоящий
социализм.  Можно  заказывать  по  интернету   книгу  на  ближайшую   к  вам
библиотеку, при этом  книжный фонд унифицированный  (на  весь  Норт-Йорк,  а
после обьединения библиотек - на все Торонто). На практике это означает, что
вы можете бесплатно  на две недели получить любую книгу,  сколько бы  она не
стоила.  Если вы  изучаете  C++ - пожалуйста, 70 книг про C++. Хотите читать
только  про  Россию  и  только  на русском  языке - несколько сотен  книг  -
бесплатно. Хотите  заказать видеокассету - 18,000  наименований - БЕСПЛАТНО,
из них несколько сотен на русском языке. Не верите мне - посмотрите
     http://www.tpl.toronto.on.ca/
     http://www.tpl.toronto.on.ca/Catalogue/CATNYP/CATNYPWeb.htm

     Вы  заказываете  (например  "Иван  Васильевич  меняет  профессию"   или
"Бриллиантовую   Руку"),  через  несколько   дней  вам  звонит  компютер   и
человеческим  голосом оставляет  сообщение: "This is  the North York  Public
Library. There is an item received on your library card number  ...  It will
be hold  for you for  seven days..."  Вы приходите в ближайщий  к вам филиал
библиотеки  (на который  вы заказали материал),  и  на  специальных полках -
смотрите последние 4 цифры вашего телефона и ваше первое имя - в эту бумагу,
напечатанную  на компьютере,  завернуты видеокассеты,  книги,  кассеты,  CD,
компьютерные игры, которые вы заказали. Видеокассета дается на неделю. Можно
продлевать книгу по интернету если на нее нет других заказов.

     Русских  книг  не  очень  много,  в  основном   авторы  там  борются  с
коммунизмом или выступают  за единство белогвардейского  движения. На полках
стоят  издания  типа: "Воспоминания  Шанхайского  Добровольческого  Русского
Полка 1933-1936 годов" и прочее.



     Уровень художественных фильмов на видеокассетах (на английском языке) -
низкий.  Английские  комедии, французские, итальянские фильмы - о  них здесь
ВООБЩЕ ЗДЕСЬ НЕ СЛЫШАЛИ (кроме итальянцев конечно).

     Вы можете купить  любые современные книги в русских книжных магазинах -
15-20 долларов. Русские центральные газеты недельной давности - почти любые,
например "Аргументы и Факты" - 1.7 доллара (оказывается издается специальное
издание для США).

     ТЕЛЕВИДЕНИЕ: за 40 долларов в месяц можно подписаться на 60 каналов, из
них можно смотреть 2-3.
     По двум каналам - идет круглосуточная  программа передач, один - погода
24  часа в  сутки. Два  канала -  готовят еду, комментируя  при этом все что
делают, еще  канал - строгают, пилят, шъют  передники, приклеювают обои, при
этом  все  комментируют -  идеально для  изучения  языка.  3-  канала  -  на
французском, 2  канала на  китайском.  В  воскресенье  утром -  передачи  на
польском, итальянском, португальском, и пр. 1 час на русском.
     Один  канал -  круглосуточно примеряют  бижутерию  и  рассказывают  как
именно сегодня, именно сейчас вам  повезло неслыханно - вы можете купить все
это в три раза дешевле чем обычно. По пяти каналам прыгают нег... (виноват -
танцуют  американцы  и  канадцы африканского  происхождения).  Подходит  для
пыточных  камер. При  этом  они непрерывно бормочут  -называется  рэп.  Есть
неплохой  канал, где  готовят еду и комментируют  при этом  происходящее. По
другому каналу шъют передники, строгают, пилят  - и тоже комментируют. Очень
хорошо для изучения языка.

     Самый  приличный мульфильм  для тинейджеров - Simpsons - кстати неплохо
учит жизненным  реалиям.  Каждые пять  минут  главный (положительный)  герой
снимает  штаны  и  размахивает  задницей,  другой  герой   (неотрицательный)
оглушительно рыгает (все это нужно понимать буквально). Идет 5 раз в день по
4  каналам. Сотни  серий. Мультфильмы  - мощное средство изучения  языка для
детей. Через 3  месяца ваш ребенок, если ему от 5  до  15 лет  - будет знать
разговорный английский  лучше  вас.  Детям не  нужны  словари,  у них другие
механизмы восприятия. Не вздумайте обучать ребенка грамматике- это все равно
что говорить ребенку: "я даю тебе пару больничных  костылей, научись  на них
быстро бегать".

     Все  остальные  телевизионный  каналы  на  этом   же  уровне.  Тридцать
процентов  времени  экран  ослепительно -  то есть  невыносимо для  зрения -
мелькает  и  слышен надрывный КРИК  -  именно  сейчас и  именно  сегодня вам
повезло - вы можете купить в  три  раза дешевле  и  т.д.  Каждые пять  минут
выкрикивают, распевают, бормочут, пританцовывают  одно и тоже  - раз по 50 в
день, это нельзя  перевести  также, как Первомайские Призывы ЦК КПСС. Звучит
примерно так: "Bark Has Bites"  или "Easy Sleazy  Beautiful Cover Girls" или
"A Sucker is Born Every Minute". Только не  спрашивайте меня что  это должно
означать - чем больше углубляешься в анализ смысла - тем меньше понимаешь.

     Реально в пакете кабельного ТВ за 40 долларов в месяц можно  смотреть 2
канала:
     1)  Discovery-  показывают  крокодилов,  мартышек, бегемотов  с хорошей
дикторской  речью.  Сами  крокодилы  с бегемотами ничего не пытаются продать
(пока).
     2) History  Channel -  обстоятельно  показывается и  рассказывается как
канадские войска выиграли вторую мировую войну у немцев и японцев (seeing is
believing). При этом  им, до  конца войны успели немного помочь американцы и
англичане.   Про  остальные  нации  в   этих  фильмах  не  упоминают.  Война
происходила  в  основном  в  пустыне Сахара  и на островах Тихого океана. Не
верите - посмотрите сами.

     Из  новостей самая приличная - CNN. Есть еще  BBC World из Лондона  два
раза в день по полчаса - для изучения языка лучше не бывает. На BBC World не
рыгают, не кладут  ноги  на стол,  не  демонстрируют колготки, не перебивают
друг друга,  не  кричат, не пытаются продать в три  раза дешевле... - короче
говоря демонстрируют поведение, подозрительное и непонятное для 90 процентов
американцев.  Кстати,  реакция  американцев на любую хорошую  программу  или
фильм, где герои не визжат  истошно раз в пять минут - мгновенная "O, that's
boring".

     Радиостанции  - CBC-channel  2(Canadian Broadcasting Corporation). Если
услышите классическую музыку на FM -  то это она. Передают нормальные,  хотя
очень короткие последние известия.  По остальным каналам просто кричат (если
вы именно сейчас не купите - немедленно и в три раза дешевле, и т.д.)




     55. НЕКОТОРЫЕ ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ
     1. Когда вы покупаете телевизор, спросите о встроенной возможности (или
приставке) для ПОКАЗА  СУБТИТРОВ  на экране. Для членов вашей семьи, которые
плохо понимают разговорный  английский (но изучали  его в школе) - это будет
неоценимая помощь в  языке, отличный способ изучения языка. Такие  приставки
стоят недорого.

     2. Вы можете оплачивать счета из ATM machine, или даже по телефону, при
этом нет необходимости каждый раз идти в банк.

     3.  Вместо  того, чтобы платить  счета, (телефон,  кабельное ТВ, иногда
квартира),  вы  можете  заполнить  заявление,  чтобы  эти  суммы  вычитались
автоматически с вашего банковского счета, если для вас это удобнее.

     4. Обычно с родственниками в России  общаются через электронную  почту.
Для обычной электронной почты годится и старый 486-й компъютер, единственное
условие - это модем и наличие в  данном  или соседнем городе (в России)  ISP
провайдера. Офф-лайн доступ - позволяющий  обмениваться письмами  - стоит не
дороже 5 долларов.  По данным февраля  1999  года в России ФСБ настаивает на
праве  доступа к электронной почте и ISP провайдеры обязаны обеспечить и сам
доступ  и  аппаратуру для него за свой счет  (Соответствующее  постановление
называется  СОРМ2 -Система  Оперативных Розыскных  Мероприятий  2).  Как  вы
понимаете в Канаде контроль  за частной корреспонденцией  возможен только по
постановлению суда в редчайших случаях.

     Можно  говорить  с  Россией  (Украиной)   практически  БЕСПЛАТНО  через
Интернет. Технически это возможно во всех крупных (и не очень)  городах, где
есть  Интернет  ПРОВАЙДЕР. Компьютер  и  on-line  access  необходим  с обоих
сторон. Перед отъездом вы можете поставить своим родителям, родственникам  и
знакомым  программу  разговора по  Интернету (фирмы VocalTech  или  другой),
опробовать ее, особенно если  планируете начать  бизнес  с Россией. Качество
такой связи  зависит, в основном от пропускной способности  линий и качества
on-line соединения в России. Это обойдется вам в России 2-3 ам.доллара в час
и в  Канаде -  около 20 ам. центов в  час.  Необходимые  условия для  такого
соединения - полно дуплексная звуковая карта,  по крайней мере 32 мб памяти,
микрофон, sound modem, и специальная программа - на обоих концах соединения.


     55.1. РАССКАЗЫ ВЫЖИВШИХ О КАНАДСКОЙ МЕДИЦИНЕ

     Хочется начать со слов: "Нет повести печальнее на свете...  " Никто  не
даст вам избавления (от ваших болезней), и менее всего канадский врач (здесь
я уже пишу слово канада с маленькой буквы).

     БЕРИТЕ  С  СОБОЙ  !!! 2-летний  запас медикаментов, которые  вы  обычно
используете в  семье. Анальгин,  аспирин, йод, основные  антибиотики.  Я  не
говорю  о том, что  здесь  самый маленький пузырек йода  стоит 3  доллара, а
любое  лекарство  -  более 10. Я  говорю  о  том, что  почти все выдается по
рецепту, а общаться с  канадским врачом - то же самое, что добиваться ответа
и помощи от египетской мумии.

     Положительные черты Канадской медицины-
     1) это все таки Запад. Вежливо, народу  немного, оборудование  хорошее,
тесты неплохо делают. Уборщица с грязной тряпкой не бросается вам под ноги с
криком "Ходют тут всякие... "
     2) Относительно неплохо делают операции.

     Отрицательные черты: все остальное.

     1.  Канадский  врач  (как и любой Канадец вообще)  никогда не дает  вам
советов. Точка. Ему это не  надо. Если вы хотите узнать что либо от него  (о
вашем здоровье), то вы  должны тащить из  него клещами (если знаете  что и о
чем  узнавать, и если его  профессионализм и добросовестность  позволяют ему
ответить).

     В  ЛЮБОМ  СЛУЧАЕ  настаивайте   на  получении  копий  всех  проделанных
анализов, тестов и т.д. Пошлете  знакомым результаты  в Россию, может кто-то
из профессионалов и  даст  совет как  лечится  (все таки страна советов).  В
любом  случае приходите  к врачу с  детальным списком  того,  что вы от него
желаете получить  (хочу получить  точный  диагноз  моей  болезни,  рецепт на
лекарства, хочу, чтобы он обьяснил мне, когда будет следующее посещение, кто
и как его назначает и т.д.)

     Если  вы не смущаясь и НЕ ТОРОПЯСЬ и с растяжкой прогоните его по всему
списку,  то  (чтобы  отвязаться),  он  вам   что  то  даст  или  предоставит
какую-нибудь услугу. Если вы не знаете, что вам КОНКРЕТНО нужно от врача, то
с  вами  мило  пошутят, поулыбаются, выпишут процедуры и - не оказав никакой
медицинской  П  О  М О Щ И  с  вежливой улыбкой выставят за дверь - несолоно
хлебавши.

     Врач живет  за  ваши  же  деньги. Это  предприниматель,  для маскировки
надевший  белый  халат.  Его  задача  -  накрутить на  вас  деньги и  скорее
повторить  это со следующим.  То что это делается  вежливее, чем  в  России,
ничего не меняет в структуре отношений.

     Если вы спросите, "дадите ли мне освобождение от работы ", то канадский
врач вас  просто не поймет. а русскоязычный скажет что освобождений здесь не
бывает.  В любом  случае  не помешает  спросить,  РЕКОМЕНДУЕТ  ли  врач  вам
работать в таком состоянии.  Вопрос совершенно невинный,  но реакция у врача
будет любопытная.


     2. Девиз канадского врача: сильный  выживет сам, а со слабого (точнее с
его   OHIP-провинциальной   страховки+страховки  на   месте   работы+частной
страховки+все что он может  заплатить) - надо содрать не три, а тридцать три
шкуры. Если этот слабый еще при этом и глупый - то  есть полагается на врача
- тем  хуже  для  него. Умный  человек,  особенно русского  происхождения  в
дополнению к лечению у врача лечится народными спедствами.

     3.  В экстренных случаях можно вызвать ambulance, но они не окажут  вам
помощи,  хотя  бы  потому,  что  для  этого  не  предназначены.  Это  просто
носильшики,  доставляющие  вас  в  госпиталь  (так  называемые  парамедики),
обученные   процедурам  возобновления   работы   сердца   дефибрилятором   и
искусственного дыхания.

     4.  Когда вы  на  работе  получите медицинскую  страховку, то  требуйте
максимально  полной информации, получите Group Insurance  Plan. Узнайте дату
начала  страховки  и  дату  ежегодного  возобновления,  процент  покрытия  и
максимальную покрываемую сумму по  каждой категории (dental  expence, vision
care,  extended  health care: chiropractors, osteopaths, massage therapists,
orthopedic shoes, etc).


     Затем в течение года вы должны выбрать всю сумму по возможности по всем
категориям. Не  жалейте  страховую  компанию! Пока есть страховка,  ей  надо
пользоваться на все сто.

     Мое   первое   посещение   зубного   врача:   сама   дантист   работала
профессионально  (все   таки   российская,   а   потом   израильская   школа
чувствуется). Но ее секретарша, умудрилась  переврать, перепутать и намарать
на ВСЕХ счетах.

     По результатам каждого посещения  врачем  (точнее секретаршей)  пишется
Standard Dental Claim Form. Эти  формы  посылаются в страховую компанию ( по
одной или  несколько  сразу -  второе предподтительнее,  и это я вам  сейчас
объясню).  После  этого страховая  компания посылает документ  о покрываемой
сумме (в моем случае 80%) дантисту, а копию-уведомление об этом - клиенту на
домашний  адрес.  Наконец секретарша дантиста присылает требование с оплатой
(в моем случае 20%) мне домой, я посылаю назад чек требуемую сумму.

     На документы о моей страховке в фирме, где я работаю (называется  Group
Insurance Identification Card) секретарша не обратила не малейшего внимания.
После  первых процедур  она  послала  Claim Form  в Торонто  (хотя везде был
указан Монреаль как адрес страховой компании).  Естественно из Торонто через
месяц документы  начали возвращаться  -  такой-то в списках не  найден. Я по
неопытности стал звонить  в страховую  компанию,  выяснять все детали  своей
страховки,  потом дантисту. Оказалось  что  у  дантиста два  секретаря.  Оба
работали  по  одному  принципу - черной  дыры.  Обещали  передать  другой  и
забывали все немедленно.

     Тогда  я  написал факс  на пяти страницах, на каждой  странице написал:
посылать  не  в Торонто, а  в  Монреаль, адрес такой-то. Меня поблагодарили,
послали  раз  по  правильному  адресу, а затем  опять  (уже  после следующей
процедуры) вся история повторилась снова. После этого  у меня настал  момент
истины. Я  во первых смирился, во вторых  понял, что  с механической машиной
нужно бороться  механическими методам, что все идет  так, как и должно здесь
идти. Я просто невозмутимо отвечал каждый  раз секретаршам дантиста и факсом
и письмом на пять страниц -  с сопроводиловкой  и копиями  всех возвращенных
документов.

     Наконец  мои   зубоврачебные   документы   добрались  до  Монреаля  (до
франкоязычной бюрократии). Французская бюрократический  компьютер  не  понял
английский  и  из  Монреаля  начали не  торопясь приходить отказы "4D-Please
indicate  the  surfaces  involved  for  each  tooth. 4F- Please indicate the
number or code of each tooth involved. RE:Procedure 21222".

     После того,  как все было исправлено секретаршей в 10-раз (а  вместе со
мной  лечился  мой сын и  жена) я вдруг в один момент с ужасом понял,  что у
меня  и  у  моего  сына одно и  то же первое имя,  и, судя по документам,  в
страховой  компании  мои и его расходы  пишут на одно  лицо,  таким  образом
перебирая максимальное  годичное покрытие на  каждого из нас по  моей (очень
хилой)  страховке. Я  послал обстоятельнейшее  письмо в  страховую компанию,
после  чего получил ответ "Following  your  letter.  Services in  the amount
$366.10  has  been paid  on  wrong name.  Correction has been  done".  Затем
секретарша  дантиста и  страховая  компания еще  на пару  месяцев  перестали
понимать друг друга и продолжали обмениваться письмами.

     В  конце концов моя жена сказала: "Если ты хочешь убить  остаток  своей
жизни на переписку, продолжай этим заниматься. Если нет- то жди  что придет,
и плати, что  требуют, даже если это десять раз неправильно. " При этом я не
могу сказать, что нас кто-то  пытался обмануть в финансовом смысле. Просто у
меня были слишком высокие ожидания от Канадских стандартов бумагомарания.

     Мое первое  посещение врача  (по  рекомендации знакомых  -  лучшего  из
лучших русскоязычных)

     Мне  говорили, что  он "перелечивает "  скорее, чем  "недолечивает".  Я
позвонил его секретарше и сделал аппойнтмент на тот же день (я упомянул, что
у  меня сильная ангина и температура). Я пришел  раньше назначенного времени
на аппойнтмент, однако он тут же меня принял. Я, радуясь, что все так хорошо
получается с канадской медициной, я потерял бдительность.

     Вот что произошло дальше:

     Врач за десять  секунд померял мне давление, потом тыкнул меня зачем-то
стетоскопом  (много  позже я  сообразил,  что это  была иммитация  процедуры
прослушивания - могу однозначно сказать, что в России это всегда занимало по
крайней мере в десять раз больше времени). Затем ровно на  одну восьмую долю
секунды он взглянул мне в горло маленькой лампочкой и, задав 5-7  стандартых
вопросов,  он выкинул  как  фокусник  из  рукава направление на  осмотр глаз
(Vision Care) (которые у меня были  в полном порядке и о которых в разговоре
речь  вообще не поднималась).  Я  спросил его  и  выяснил что это не ошибка.
Тогда я решил,  что болезнь окончательно  помутила мой рассудок, начал робко
спрашивать, какая связь между ангиной и глазами.

     Ничуть  не смутившись, врач сказал, ну это  не обязательно сегодня надо
делать (ничего не объясняя).  Дальше, когда  я сказал, что при ангине обычно
делают анализ крови, он мгновенно откуда-то вытащил  уже готовое направление
и со  словами "сейчас вам сделают кардиограмму " исчез. Тут же  за 2  минуты
мне  сделали каридограмму,  после чего техник ушла и  ...я  остался в пустом
кабинете,  размышляя  -  когда же  вернется  доктор?  (Все предыдущее заняло
примерно четыре минуты с половиной минуты).

     Через  пятнадцать  минут  до  меня  дошло,  что  что ждать  то  нечего,
"врачебынй прием " уже закончился,  и что я  вообще НИЧЕГО НЕ ПОЛУЧИЛ, кроме
пары  шуток и  обаятельных улыбок  - ни диагноза  моей  болезни,  каких-либо
рецептов на лекарства, ни даты следующего (моего)  посещения врача - НИЧЕГО.
(Хотя врач прекрасно видел мое физическое  состояние и я предупредил его что
впервые в жизни обращаюсь к врачу  в Канаде).. На прямой вопрос "рекомендует
ли  он  идти  на работу  в  моем  состоянии  ", я естественно подсознательно
расчитывал услышать "что вы,  что вы батенька,  полежите недельку  ". Вместо
этого врач как то смутился, а потом пробормотал "нуу... а почему бы и нет. "

     Позже я  понял,  что задача врача  - оформить как  можно более  дорогие
тесты и  процедуры (желательно  проводимые  его  же приятелями) После  этого
пациент   становится  не  нужным,  его   можно  выкинуть  на  улицу  даже  в
бессознательном состоянии.  Во всяком случае, чем хуже  здоровье, тем больше
можно сделать на пациенте денег.

     56. ПРИГОРОДЫ ТОРОНТО
     Работы (инженерного профиля) в  основном  появляются и рекламируются  в
пригородах. У вас уйдет целый день и 20-30 долларов,  чтобы съездить туда на
job interview  без  машины. Ближайшие пригороды (сейчас это  часть Торонто):
York: 10  km - NW  North  York  13  -  N  Etobicoke 13  km  - W  (pronounced
E-to-be-ko, accent on 'to') Scarborough 18 km - NE

     Во все эти города вы можете добраться TTC.

     В перечисленные ниже города - вам придется платить больше за транспорт:

     Mississauga   -  18  km   W  (pronounced  Mi-si-so-o-ga),много  hi-tech
предприятий
     Richmond Hill 20 km N
     Markham 20 km NE
     Brampton 20 km NW
     Pickering, Whitby 25 km E
     Burlington, Hamilton 30-35 km SW
     Oshawa, (авто сборка) Newcastle 31 km NE
     Hamilton 44 km SW
     Guelph 64 km W электронные предприятия
     Barrie 66 km N - электронные предприятия
     Kitchener 70 km W электронные предприятия
     Branford 70 km SW
     Woodstock 90 km SW
     London 125 km SW
     Niagara Falls 78 km, S (американская граница)
     Sarnia 179 km SW (американская граница)
     Peterborough 254 km, NE
     Belleville 114 km, E
     Windsor 237 km SW
     Ottawa 269 km NE

     57. TELEPHONE AREA CODE MAP:CANADA+US LARGEST CITIES, time zones
     BC 604 Pacific time (GMT - 8)
     Alberta 403 Mountain time (GMT -7)
     Saskatchewan 306 -- "" --
     Manitoba 204 Central time (GMT - 6)
     Ontario 807 W part
     Ontario 705 N part
     Ontario 416 Toronto
     Ontario 905 Toronto suburbs
     Ontario 519 SW part
     Ontario 619 NE part
     Ontario, Quebec Eastern time (GMT -5)
     Quebec 819 N part
     Quebec 514 Montreal
     Newfoundland 709, 418 Atlantic time (GMT - 4)
     New York 212, 718, 201
     Washington 202
     Detroit 313
     Chicago 312
     Seattle 206
     San Francisco 415
     Los Angeles 213, 818,714

     ==================================================&========================================================================
     58. ПОИСК РАБОТЫ: НЕОБХОДИМЫЕ ШАГИ (ПЕРВЫЕ ДВА МЕСЯЦА).
     Сначала  определите для себя - какая работа вам нужна - survival  job -
работа, чтобы закрепиться на первых порах и заработать на существование, или
career job - работа на долгосрочную перспективу?

     Это  зависит от  вашей профессии, наличия достаточной суммы  денег и от
многого другого.

     Поиск работы  может занять больше времени,  чем  вы ожидаете,  но  если
подход правильный  и систематизированный, то  рано или  поздно вы  добьетесь
успеха.

     1.  Купите   автоответчик   или  подпишитесь  на  службу  автоответчика
(потенциальный  работодатель,  а  точнее его  секретарша  не  будут  звонить
дважды,  без  автоответчика  вы   потеряете  большую   часть   собеседований
(appointments).  Купите факс или компьютер с факс-программой - для того, что
бы рассылать резюме. Купите хорошую карту Торонто и  пригородов (большинство
промышленных предприятий и заводов находятся в пригородах).

     2.  Позвоните и попросите об  информационном интервью в COSTI, LINK или
других подобных организациях.

     Для  РАБОТЫ   С   ЦЕЛЬЮ  ВЫЖИВАНИЯ  (особенно  при  плохом  английском)
(водители, перевозка вещей, уборка домов, сторожа, помощь  по  дому, уход за
маленькими детьми, уборка офисных и производственных помещений, вынос посуды
в ресторанах, доставка газет, курьер, чернорабочий), СДЕЛАЙТЕ СЛЕДУЮЩЕЕ:

     3. Купите русскоязычные газеты, изучите объявления

     4. Спрашивайте  в  русскоязычной  общине  о  людях, которые  устраивают
подобные работы (в пекарне bakery), на ферме, на фабрике. (Такие люди вполне
могут вас обмануть).

     5.  Опубликуйте объявление в местной газете (или расклейте  на столбах)
(требуется работа или предоставляю услугу).

     6. Купите Toronto Star, Toronto  Sun или возьмите  бесплатно Employment
News, изучите разделы  General  Help  Wanted,  Salespeople  Wanted. Звоните,
приходите на место и старайтесь говорить с потенциальными работодателями как
можно больше, стараясь определить каких качеств  вам  не хватает, что именно
требуется.

     Многие объявления, особенно в Employment News  направлены на извлечение
денег с вас. Остерегайтесь объявлений, где написано: "Неограниченный доход",
"До  2000 долларов  в неделю", "Особой  квалификации не требуется", "Делайте
деньги  не выходя  из дома",  и т.д. В  лучшем случае вы потеряете  время, в
худшем - придется платить за  телефонное соединение, пытаться продать товар,
вовлекать других людей в пирамиды и пр.

     7.  Не  пропускайте  надписи: "Help  wanted"  (требуется помощь),  "Now
hiring"  (нанимаем  людей) в магазинах, ресторанах, маленьких  предприятиях.
Учитесь быть агрессивными без какой-либо грубости! Помните,  что робкие люди
в Канаде непопулярны!

     8. Говорите  всем,  что вы  ищете работу  - в community support  groups
(клубах,   кружках,  группах  для  общения  местных   жителей),  клубах  для
пенсионеров,   спортивных  бесплатных  или   субсидируемых  клубах,  кортах,
группах. Каждый, с кем вы встречаетесь, должен знать, что  вы  ищете работу.
Очень многие люди  переходят  из  восторженного  преклонения  к  брюзжанию и
недовольству всем и вся. Искать работу - это не стыдно.

     9. Регулярно посещайте Canada Employment Centre - центр занятости (там,
где  обращались  за  SIN),  читайте  там  объявления,  распечатывайте  их на
специальных мониторах

     10.  Посещайте  церкви,  социальные  и  культурные  собрания,  пикники,
говорите с людьми.

     11. Изготовьте специальные визитные или  бизнес карточки,  где показаны
не   только  ваша  фамилия,   имя,  адрес   и  телефон,   но  и   профессия,
предоставляемая услуга,  или тот факт, что вы ищете  работу  в  определенной
сфере. Здесь это принято. Вручайте эту карточку КАЖДОМУ, с кем говорите!

     ЧТО НУЖНО, чтобы получить хорошую работу по специальности:

     1.  Вы  должны говорить бегло  и  четко и понимать разговорную речь  "в
реальном масштабе времени" (с каким акцентом вы говорите - никого не волнует
- если вас можно понять. В Канаде никого не удивишь акцентом).

     2.  Знание  компьютера,   то   есть   операционной  системы  на  уровне
пользователя,  текстовых редакторов и  специализированных  программ  в вашей
области - нужно ВЕЗДЕ.

     3.  Умение  печатать  -  по  крайней  мере   150-200  знаков  в  минуту
(по-английски).  Это соответствует  40-50  слов  в  минуту (в  среднем слово
соответствует 4 знакам).

     4. Закончить в России престижные международные курсы, иметь опыт работы
в известной западной  фирме. При  этом в резюме  вы можете не акцентировать,
что вы работали в этой фирме не в Канаде, хотя на интервью и скрывать это не
надо.

     Это  НЕОБХОДИМЫЙ,   но  недостаточный   список  условий  для   быстрого
трудоустройства.

     Для работы С ДОЛГОСРОЧНОЙ ПЕРСПЕКТИВОЙ, РАБОТЫ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ:
(инженер,  секретарь,   квалифицированный  рабочий,  финансовый  специалист,
программист и др.)

     1. Найдите  агентства по  трудоустройству,  специализирующиеся  в вашей
специальности   (библиотеку,   специализированную    библиотеку,    страницу
Интернета).
     2.  Подготовьте и отпечатайте в  большом количестве от 3 до 5 РАЗЛИЧНЫХ
(кастомизированных) резюме,  ориентированных  более  узких  профиль в  вашей
специальности  или   смежных  профессиях,  которыми  вы  можете  заниматься.
Функциональные резюме лучше, чем хронологические, особенно если вы несколько
раз поменяли работу, имеете опыт в различных сферах деятельности. Эти резюме
должны выделять  разные  аспекты вашей деятельности. Имейте  в виду, местные
работники отделов  кадров  (HR,  Human  Resources) "не думают", они  слишком
завалены резюме, чтобы анализировать их смысл, они ищут  нужные им  СЛОВА, а
не "подразумеваемый смысл".
     3. Обращайтесь  в  консультационные  компании,  фирмы которые  помогают
составить  и отпечатать резюме -  в телефонном справочнике их многие  сотни.
Цены  начинаются  с 20 долларов (но в действительности  будут конечно выше).
Постарайтесь   найти   специализирующиеся  в   вашей  области  агентства  по
трудоустройству  (employment agencies, job  search agencies,  job  hunters).
Используйте телефонный справочник, или специализированный источник, например
найдите  книгу  "Directory  of Information  Recruiters"  в  библиотеке,  или
позвоните  905-450-6660,  чтобы  купить  эту  книгу.  Обращайтесь  в  лучшие
агентства, наиболее солидные из  них: Manpower, Kelly, Drake (вы найдете  их
объявления в  каждой  газете).  Договоритесь  об  информационных  интервью в
агентствах (которые  желают с вами иметь дело, если они находятся не слишком
далеко). Никогда НЕ ПЛАТИТЕ ДЕНЬГИ за поиск работы  (поскольку никто не даст
вам документальных обязательств, что работа будет найдена).
     4. Найдите ПРОФЕССИОНАЛЬНУЮ АССОЦИАЦИЮ в вашей области, просите там  об
информационном интервью.
     5. Контактируйте  с  потенциальными  работодателями  НАПРЯМУЮ (особенно
если  у вас узкая специализация),  посылайте  свои резюме  во все  компании,
которые  могут представлять для вас интерес  (начинайте поиск по телефонному
справочнику). Резюме должны идти вместе с сопроводительными письмами, где вы
должны  объяснить  ваш  интерес к  этой  области, то есть  в  конечном итоге
доказать, что именно вы поможете принести прибыль компании.
     6.  Читайте  газеты,   специализированные   журналы.   Какие   компании
расширяются? Открывают новые представительства,  офисы?  Переходят  на новую
технологию? (Или  скоро обанкротятся?) Каковы  тенденции, изменения? В каком
городе или местности будет  новое строительство? Старайтесь быть первым (при
посылке  резюме  и  контактах с работодателем). Не ждите, пока  работодатель
опубликует объявление  о найме на работу  в  газете (на одно  объявление как
правило приходит от  100 до 400  резюме). Помните, что 80 процентов вакансий
не рекламируются. Часто объявления в газетах носят чисто формальных характер
- они требуются какими-либо инструкциями или требованиями. На самом деле, на
вакансию длинный список "своих" желающих - то есть уже работающих без оплаты
или с частичной оплатой на этом предприятии, членов профсоюза, родственников
или знакомых работающих и т.д.
     7.  Найдите  журнал  или газету  в  вашей  узкой  области.  Читайте  ее
регулярно.   Как  правило,  газеты,  которые   распространяются   бесплатно,
предназначены  не  для  специалистов,  а  для  широкой  публики.  Они  менее
интересны.  Например,  "Silicon  Valley  North"  -  ежемесячная  газета  для
менеджеров среднего  звена  в  компьютерах, программировании  и предприятиях
высокой технологии в Онтарио,  а "Toronto Computes" - это газета "для всех",
то есть непрофессионалов.
     8. Найдите магазин, который продает  газеты и журналы из разных ГОРОДОВ
И ПРОВИНЦИЙ Канады - посылайте резюме  в  эти  компании, подчеркивая, что вы
готовы переселиться, если будет предоставлена работа.
     9.  Помните,  частные  компании  не   хотят   тратить  деньги  на  вашу
переподготовку и обучение. Им требуется ИМЕННО ТОТ специалист, в котором они
нуждаются  в  данную  минуту.  Это   ВАША   ответственность   повышать  свою
квалификацию (и  заплатить за это  несколько тысяч долларов).  Видоизменяйте
творчески  свое  резюме  и  сопроводительное   письмо,   учитывая  специфику
компании, повторяя и выделяя СЛОВО В СЛОВО те квалификации,  которые  данная
фирма требует, используйте специфическую для данной области терминологию.
     10.   Изготовьте  собственную   бизнес  карточку   (даже  если   вы   и
безработный), где  указана ваша  квалификация,  профессия, род  предлагаемых
услуг, на какую работу вы претендуете.
     11. Посещайте  регулярно  выставки  и ярмарки вакансий  (летние  школы,
конвенции и съезды, заседания обществ). Всегда имейте  с собой в достаточном
количестве бизнес-карточки и резюме.
     12. Узнайте как  можно больше о  (большой)  компании, где вы хотели  бы
работать,  номера   телефонов   отделов  и   филиалов,  структуру,   фамилии
руководства. Звоните менеджерам среднего звена (не только работникам отделов
кадров, которые как правило невежественны в технических вопросах). Вы можете
притвориться, что хотите закупить продукцию предприятия (для фирм в России),
договоритесь об интервью. Всегда в конце интервью спрашивайте, с еще в  этой
фирме я  мог  бы поговорить  о  трудоустройстве?  Какие  другие фирмы в этой
области могут сейчас нанимать? Найдите клуб, кафе, библиотеку, где работники
этой компании могут проводить время, есть, развлекаться. Спросите разрешения
поместить ваше объявление  или записку на  доску предприятия. Хороший пример
большого,  многопрофильного  предприятия:  Northern  Telecom  -   телефонные
системы, офисные АТС (шестой по размеру  производитель  в мире),  Bombardier
(производитель   самолетов).  В   пригородах  Торонто  находятся  крупнейшие
автосборочные предприятия (попасть на них невозможно).

     В  декабре 95  года General  Motors объявила о  том, что желающие могут
заполнить анкеты на  трудоустройство - это был опрометчивый  шаг,  поскольку
собралось  25-30 тысяч  человек,  которые провели  ночь  (на  морозе)  перед
воротами  предприятия (кстати,  никто  из них  так  и не  был  нанят). Более
недавний пример -  в мае 97 года фирма Проктер энд Гэмбл объявила о найме на
машины  (производство  стиральных порошков). Было получено  2,000 резюме, из
них  отобрано  60  (у  всех 60  был  опыт  производственной  деятельности на
подобном оборудовании), нанято 4 человека.
     В   целом  92-95  годы  -  это  был  очень  тяжелым  период.  Некоторые
профессиональные программисты сидели по три года без работы. В 1997-99 годах
безработица в Торонто снизилась на пару процентов, сейчас относительно легко
найти работу.  В  программировании в 99  году  спрос чуть хуже, чем в  98 (в
связи с замораживанием бюджета и Y2K problem), особенно для контрактников.

     13. Постарайтесь найти компании, которые могли бы быть заинтересованы в
продаже продукции,  сырье,  технологии,  оборудовании, специалистах, рабочей
силе из РОССИИ  (Украины). Можете ли  вы помочь им в этом? (У вас могут быть
связи и знания,  которых нет у канадских предпринимателей. В любой момент вы
можете  начать  СВОЕ  СОБСТВЕННОЕ дело,  затраты на  регистрацию  составляют
буквально 60  долларов. Если дело пойдет, то через несколько месяцев вы сами
будете нанимать работников. Попытайтесь  завести знакомства  - выясните, кто
может  и  хочет  помочь вам с новым бизнесом.  Помните,  что  ваше  незнание
Канадских реалий в любой момент может подвести вас.
     14. Откройте свою собственную страницу в Интернете, поместите туда свое
резюме, наряду с  рекомендациями  предыдущих  работодателей,  со ссылками на
технологии, языки программирования,  инструментальные средства, которые вами
использовались. Услуги  по  созданию профессионально сделанной  Web-страницы
недорогие -  две-три сотни  долларов - и у  вас будет  свое  мощное средство
рекламы. Многие Интернет провайдеры позволяют вам  бесплатно разместить вашу
страницу  на  сервере,  некоторые даже  без  ограничения месячного  трафика.
Услуги Интернета стоят 15-20 долларов в месяц (on-line доступ).
     15.   Разместите   информацию    о   себе   во   всех   базах   данных,
специализирующихся в данной области. Большинство из них берут 20-30 долларов
за полгода. Рассылайте e-mail потенциальным работодателям.
     16. Если  ответы разочаровывают вас, подумайте ПОЧЕМУ?  Может  вам пора
подумать  о  смене   специальности,  переквалификации?  Пойти   в   колледж,
университет, курсы?  Найти  новую  специальность? Попытайтесь определить для
себя, что же нужно сейчас на рынке? Каковы тенденции?
     17.  Будьте  готовы начать с  контрактной  работы,  работы  с частичной
занятостью (part time), контрактной работы для посреднического агентства или
агентства   по  трудоустройству   (посредническое  агентство  получает   ваш
paycheck, т.е. зарплату  целиком, а затем платит вам часть полученных денег.
В ряде областей это нормальная практика. В частности, крупнейшее агентство и
работодатель мира  (!) MANPOWER  может бесплатно дать  вам  переподготовку и
тестирование,  устроить  вас  на работу (формально  в это агентство),  чтобы
существовать в дальнейшем на ваши же деньги.
     18. Узнайте о Ко-оп (Co-op) программах в колледжах, средних школах, или
на  курсах. Смысл этих  программ  в  том, что вы часть  времени занимаетесь,
часть  времени работаете  (бесплатно) при посредничестве  организатора  этой
программы.  Ко-оп   программа  может  быть   с  нахождением  для  вас  такой
работы-учебы  (with  placement),  или  вы  сами  должны  найти работодателя.
Продолжительность  такой программы  -  обычно  3-4  месяца и  2-3  месяца  -
placement. Если вы понравитесь, и сможете на этом настоять, то вам предложат
работу  по  контракту или с частичной  занятостью  (обычно  так устраиваются
около 50 процентов после ко-оп программ).
     Как правило,  ко-оп программы  организуются  для  инженеров,  учителей,
бухгалтеров,   секретарей,  административных   помощников.   Обычно  очередь
ожидания (waiting list)  на несколько месяцев, к  тому же иногда  вы  должны
учится на этих курсах (школе, колледже).

     Смысл ко-оп программы (даже если вас  не взяли на работу),  в получении
references  и  Canadian  experience. Вы можете ссылаться на  опыт  канадской
работы  в  резюме после  окончания  программы. (Обычно в резюме  упоминается
только  о  факте  контракта,  при  этом не упоминается,  что  это был  Ко-оп
контракт.) Кроме того, вы  получаете  практический (hands-on) опыт  работы в
канадском  окружении. Не стройте иллюзий: вам будут предлагать  только самые
простые, малоквалифицированные работы.
     Предупреждение: госпитали, колледжи (типа Ryerson Politechnical) охотно
берут коопщиков, пишут для них хорошие  реферернсы, но не оставляют их после
окотчания  срока  контракта).  Остерегайтесь  компаний  или  организаций,  у
которых "хороший контакт" с руководством ко-оп курсов.

     19.  Работа  волонтером:  позвоните  в  North   York  Volunteer  Centre
(416-961-6888, 481-6194 (или в такую же организацию  в  Торонто),  попросите
информационное  интервью.   Узнайте,   какие   позиции  вакантны  (обычно  в
бесприбыльных  организациях, госпиталях, благотворительных программах). Если
вы -  секретарь,  административный помощник,  социальный  работник -  то это
хороший способ набрать опыт.

     20.  Узнайте  об  учебе непосредственно  на  месте  работы  (apprentice
programs) - в основном для квалифицированных рабочих.

     Полезный совет: многие  вновь  прибывшие отдают  от 60  до 160 долларов
одной фирме, которая  расположена прямо  напротив въезда в аэропорт  Пирсон.
Как только вы рассылаете свои первые 5-10 резюме, из этой фирмы вам звонят и
просят  прибыть  на  'job  interview',  говоря что  "есть  вакансия".  После
доверительного  15-минутного разговора,  где ваши шансы  на работу оценивают
как "очень хорошие", вас просят заплатить за 'помещение вашей фамилии в банк
данных на полгода'.

     Нет нужды говорить, что  после этого  от  этой фирмы  вы уже  ничего не
услышите. (Эта фирма во  первых  делает  фиктивные обьявления  в  газетах  о
'найме на работу' с очень заниженными требованиями, во-вторых - за небольшие
коммиссионые эта компания получает  из  отделов кадров  -  HR  больших  фирм
'отказные  ' резюме, которые все равно идут в  мусорную корзину,  сверяет со
своей  базой данных -  и  каждый  3-5-й отдает им свои  тяжело  заработанные
деньги.)  Кстати  фирма  работает  профессионально  и во  второй  раз уже не
пригласит вас, поскольку их база данных автоматически вас отсеивает.

     59. НАЦИОНАЛЬНЫЕ ОБЩИНЫ И РАЙОНЫ ТОРОНТО
     Составлено  на  основе  материалов из  Торонто  Стар.  Оговорка:  этими
материалами  я  не  стараюсь  призвать  вас  жить  или,  напротив,  избегать
определенных  районов  города.  Канада  -  демократическая  страна.  Решение
принимаете вы и только вы.

     Сначала вы  должны определить  для себя, хотите ли вы жить  в окружении
вашего  языка.  Хотя   начальная  адаптация  может  быть  немного  легче,  в
дальнейшем изучение английского, в особенности для ваших детей или родителей
может стать сложнее.

     Метро  Торонто  (или большой Торонто) состоит из Торонто,  Норт  Йорка,
Йорка, Етобико, Скарборо, Ист Йорка.

     Йорк - город  с  населением  140,000 человек.  После  войны преобладало
итальянское и португальское население, сейчас национальный  состав смешанный
-  африканские канадцы,  филипинос, Ямайка.  Многие состоятельные  итальянцы
перебрались  в  пригороды  -  Воодбридж.  В  городе  мало  промышленности  -
следовательно налоговых поступлений. В нем заметно  меньше коммюнити центров
и спортивных площадок, чем в Торонто. Плотность населения - 6,000 человек на
кв.км.  -  столько  же, как в Торонто, в два раза выше, чем в Норт Йорке или
Этобико.  Половина  населения эмигранты -  самый  высокий процент в  Большом
Торонто. 20,000 итальянцев, 11,500 португальцев  (вдоль Басерст, к северу от
Эглингтон), 7,200 черных.  В  Йорке самый высокий процент безработицы  среди
всех городов Торонто. С другой стороны, большой выбор относительно больших и
дешевых квартир  - за 700 долларов вы можете снять  двухбедрумную  квартиру,
что невозможно в других местах.

     Норт  Йорк,  население  575,000, раньше  был очень  зажиточным районом.
Сейчас  вдоль  Yonge  St.   выросли  офисные  небоскребы  и  кондоминиумы  и
хай-райзы,  в  результате  появился  как бы  новый down-town (центр города в
миниатюре) - вокруг Civic Centre и Ford Centre for the Performing Arts.  Две
трети  еврейской общины Большого  Торонто живет в Норт-Йорке (53,000), также
75,000  итальянцев  (в  основном к  западу от  Yonge  St),  37,300  китайцев
(Северо-восточная  часть,  около  Скарборо).  23,000  черных  (около   Jane,
северо-запад).  В  городе  самое   большое  население  Европейских  "старых"
иммигрантов  (62,000),  прибывших  после  Второй  мировой войны (в  основном
вокруг Downsview Air Force Base). Новые  иммигранты,  60-70 годов (103,000)-
живут к западу от Bathurst, к северу от 401 шоссе. Иммигранты последних волн
(80-х-90-х годов)  -  (95,000) - северо-запад.  Университет  York University
привлекает много  студентов.  Уровень  безработицы - второй  (после Йорка, в
основном в  районе  Jane-Finch.  Есть богатые  районы - Bridle  Path,  около
Bayview, где  средний дом стоит 550,000 $, самое высокое значение в Торонто.
Средний доход на  отдельно  проживающую  семью  (average household income) в
Норт Йорке -  самый высокий  в Торонто 58,500  $ (в год) (за счет зажиточных
районов).

     Етобико: около 3% местных жителей не владеют английским (do not possess
a working  knowledge of English) -это самый низкий процент  во  всем Большом
Торонто. В последние годы большое число  индийцев (East Indians)  поселилось
на  северо-западе  части  города,  у  аэропорта,  где  ведется  новое  жилое
строительство. Район  Кингсвэй  (Kingsway area) в центральном Этобико - один
из самых состоятельных в Большом Торонто, со средним доходом на  семью более
75,000$, в то время, как  в  среднем  по (Большому) Торонто  этот показатель
составляет 57,520$. Далее в Rexdale в комплексах  высотных зданий (high-rise
complexes) средний доход намного меньше.

     Скарборо,  население  566,000,  скорость  роста   города  и  увеличения
населения  -  по  крайне мере в  два раза  выше,  чем в любом  другом городе
Большого  Торонто.  Сравнительно  молодое  население  - четверть проживающих
моложе  19 лет.  Северная  часть города выше 401 шоссе  абсорбировала многих
иммигрантов  за последние 10  лет. Число жителей, не говорящих по-английски,
растет  здесь  быстрее, чем  в  любом другом  районе. Северо-западная  часть
города  насчитывает  больше  китайского  населения,  чем  все  (центральные)
Чайна-тауны,  вместе  взятые  - более 65,000.  Также в районе  более  28,000
жителей Карибских островов, которые живут к северу от Финч.

     Центральный Торонто: центр города (downtown area),  когда-то был местом
проживания рабочего  класса, сейчас один из самых престижных, или по крайней
мере заселен молодыми людьми, нацеленными на карьеру (upscale neighborhood).
В центральном  Торонто  идет  строительный бум, который  уступает по размаху
только Скарборо. Население выросло на  4.6 процента между 86 и 91 годами,  в
сравнении  с  одним процентом в других городах (кроме Скарборо).  Сам  город
Торонто (здесь  и  далее в  отличие  от Большого  Торонто)  имеет  население
629,000  и  плотность населения  в два  раза  выше,  чем  в  других  городах
(Большого  Торонто). Самая  большая  плотность населения  вдоль  линии метро
Bloor-Danforth, между Yonge and Eglington, где она  составляет  более 10,000
жителей на кв. км. В Торонто меньше детей, чем в других районах, но с другой
стороны,  больше всего  молодых людей, живущих в одиночку.  Это  обьясняется
наличием  крупных университетов: University of Toronto и Ryerson Polytechnic
University. Почти половина отдельно проживающих (households) в Торонто - без
семей,  или живут в группах  в окружении не-родственников. Две самые большие
этнические группы - китайцы и  португальцы, население в  каждой около 40,000
человек.  Семь  процентов  людей   не  владеют   английским,  самый  большой
показатель в  Большом Торонто. Они  проживают в  основном в густо заселенных
районах к западу от Yonge St. и к югу от  Eglington. Территории Торонто, где
иммигранты составляют  более 40 процентов населения - на восток от Bathurst,
начинаясь у  Front  St., этот  район  простирается  до  Норт Йорка, Йорка  и
Этобико.
     59.1 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ СПИСОК - УСЛУГИ


     ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ  ТРЕБОВАНИЕ  -  не  должно быть  НИ  ОДНОГО отрицательного
отзыва.

     КОМПЬЮТЕРЫ: Demital Computers: 905-763-2010 (Steeles/Younge-Bathurst) -
семейный магазин, работают очень тщательно и профессионально,  можно сделать
апгрейды компьютера.
     СТРАХОВКА-ЗДОРОВЬЕ, ЖИЗНЬ, MUTUAL FUNDS, RSSP: RIMMA: 416-225-8178
     СТРАХОВКА - АВТОМОБИЛЬНАЯ, OHIP- звоните мне, я посоветую вам  брокера,
который учитывает Российские автомобильные права и Российский стаж  вождения
(416-630-2095).
     ИММИГРАЦИЯ                -                Инга                Клеменс:
http://www.wrconsulting.com/Immigration/Spisok.htm

     Пишите  мне,  чтобы включить  в  этот  список специалистов, которые вам
понравились.


     60. ЯЗЫК ГАЗЕТНЫХ ОБЪЯВЛЕНИЙ - КАК ИХ ЧИТАТЬ
     Этот  список сокращений и  реалий из  местной  жизни поможет вам читать
объявления.

     ПОИСК КВАРТИРЫ:


     1st/lst  оплата вперед за первый и последний месяцы проживания.
     2 bdrm  2 bedroom
     air   кондиционер. Может быть центральная система кондиционирования (в
больших  домах  или  частных  домах),  или  маленький  кондиционер в  каждой
комнате. Торонто находится на широте Крыма, лето жаркое и душное.
     apt.  apartment квартира
     bachelor,  studio  квартира, состоящая из одной комнаты, кухня - часть
комнаты.
     basement  что-то среднее  между подвалом и первым этажом, частично под
уровнем земли, имеет  небольшие  окна на уровне 1.5 метра  от пола. На 20-30
процентов дешевле первого этажа. Обычно в частных домах.
     Bsmt  basement
     condo    condominium,  здание  или высотное  здание,  где  квартиры не
арендуются,   а   покупаются   и  составляют   частную   собственность.   Вы
договариваетесь  об  аренде  с  частным  владельцем,  а  не  с  компанией  -
руководством здания.
     downtown  центр города (Блор и Янг).
     eat-in kitch.  kitchen in the room  кухня в комнате, нет изолированной
кухни
     evngs  звонить только вечером
     facil  facilities удобства
     fl.  floor этаж
     furn.  меблированная квартира
     gym  спорт зал в доме
     HWY  highway, freeway - шоссе, хайвей (от 4 до 24 полос, идущих вверх,
вниз, направо, налево, вперед и назад,  на эстакадах, мостах,  тоннелях, под
ними и над  ними.  И все это  забито  машинами в любое  время  дня и  ночи.)
Краткое объяснение - движущаяся каша из машин.
     hydro    электричество,  то, что  вы  платите за  электричество (30-50
долларов в месяц будет типичный счет)
     immed.  может быть сдан немедленно
     incl  стоимость услуг включена в объявленную цену
     liv/din/  living/dining rooms жилая комната/столовая
     lrg.  large большая
     lux  luxurious шикарный
     mature  пожилой
     metro   "в пределах города" (Большой  Торонто). НЕ ПУТАЙТЕ это слово с
русским словом "метро" - никто не поймет, о чем вы говорите. .
     mo  month месяц
     neg  negotiable можно торговаться
     no pets  кошки и собаки не допускаются
     one-bedroom  двухкомнатная квартира.
     own ent, sep. ent.  separate entry отдельный вход
     pref.  preferably преимущественно
     prkg  parking парковка. В некоторых городах (Норт Йорк) парковка зимой
и в ночные часы запрещена.
     refs  требуются рекоммендации
     rm.  room комната
     sep.ent.  separate entry отдельный вход
     spac.  spacious, большая, вместительная.
     suite   несколько рядом  расположенных комнат  (может быть  без дверей
между ними)
     TTC  subway + TTC bus  метро, автобус и трамвай, входящие в сеть TTC
     TTC bus  автобус в пределах городской  черты Большого  Торонто  (metro
boundaries).
     two-bedroom  трехкомнатная квартира.
     utils.   utilities - удобства, то есть  ванная,  холодильник, кухонная
раковина, может быть стиральная машина.
     wk.  week неделя

     Примеры обьявлений:
     AJAX 1bdrm bsmt apt. Apr.1., prkg.own ent.air,cable 850 encl.
     Район  Аджакс, одна спальня,  с  1  апреля,  паркинг,  отдельный  вход,
кабельное ТВ, 850 долларов в месяц, электричество, вода, газ включены.
     DANFORTH;  bachelor,  steps  from  GoTTC,  rec.facil.hydro incl.eat-in
kitch. Price neg.
     Улица  Данфорс, однокомнатная, рядом  автобус (или  метро),  парк  (или
стадион), за электричество  платит владелец,  кухня  прямо  в  комнате. Цена
договорная.

     ПОКУПКА АВТОМОБИЛЕЙ - см. раздел CARS FOR SALE:

     4(2)-dr.  4(2) двери
     5 spd.  5 скоростная ручная коробка передач
     a/s  система АБСантиблокировка тормозов
     A1 cond  отличное состоярние (проверяйте)
     air  кондиционер
     AS IS   сертификата нет,  вы можете  купить машину  и провести  осмотр
(после ремонта), или поставить успешную сертификацию условием покупки
     auto  автоматическая трансмиссия
     best offer  можно торговаться
     blk  черный цвет
     cert    есть   сертификат  на  соответсвие  требованиям   безопасности
(проверены тормоза, световые сигналы)
     cruise  автоподдержание скорости на шоссе
     evgs.  звонить по вечерам
     firm  цена не опустится ниже обьявленной
     fully loaded  есть кондиционер, магнитофон.
     immac.  безукоризненное состояние
     int.  интерьер
     low mil  небольшой пробег
     mint cond.  хорошее состояние
     p/b  тормоза с гидроусилителем
     p/l  двери автоматически запираются
     p/w  руль с гидроусилителем
     price/offer  можно торговаться
     sunrf  окошко в крыше
     V6  6 цилиндров
     warr.  гарантия

     60.1 ЮМОР


     Закройте текст, который идет ниже и проверьте ваше понимание психологии
американца:

     Есть лишь одна вещь, которая может заставить американских или канадских
женщин ПЕТЬ РОМАНСЫ целыми днями - ЧТО ЭТО?
     *****************************************************************************


     Ответ- понижение учетных ставок по моргиджу (закладная на строительство
дома) на четверть процента.

     Предыдущая фраза - не ирония,  ее нужно понимать  буквально, - я  видел
это  своими глазами, с интересом наблюдаю за коллегами по работе (кстати эта
женщина - американка). Американцы, работающие в Канадских фирмах, делятся на
три  категории  - либо это менеджеры, то есть руководители, либо бездельники
каких свет  не видел, либо специально устроились на работу в Канадскую фирму
чтобы им оплатили серьезное лечение (обычно операции).


     Из  редакционной статьи одной  из местных русских  газет: автор заказал
нарисовать герб  на  дверь своей  машины: лампочка  с крыльями  на фоне ели,
обясняет  так:  "Улетел я  елки из  России  как  на  крыльях  и все  мне  до
лампочки".

     Своими  глазами  видел  (лет  7 назад)  скандал  в  кассе  Аэрофлота  в
международном  аэропорту.  Русскую,  проживающую  в  Нью-Йорке, (с  истекшим
советским паспортом) не  выпускали  из  Ленинграда. На крики несчастной: "да
вот   моя  Грин-карта,  можете   посмотреть",  работники  Аэрофлота  резонно
замечали: "а почему же она не зеленая? "

     Образец эпистолярного жанра появился вчера в нашем подьезде:

     "Tomorrow  all water  will  be shut  off for an hour. Pacific time  not
known. Super."

     61. ПОИСК РАБОТЫ СОКРАЩЕНИЯ, СЛОВАРЬ

     40  wpm   должен печатать по  крайней  мере 40  слов в минуту (слово4
символа)
     acc.  бухгалтер;
     account  managerответственный  за  работу  с клиентами,  ведущий  учет
клиентов
     afts  во вторую половину дня
     approx  approximately приблизительно
     appt  appointment, заранее назначенная деловая встреча
     asst  assistant, assistance помошник, помощь
     bilingual  говорящий по английски и французски
     bldg  building здание
     cert        certified,    certificate    сертификат,    свидетельство,
сертифицированный
     co  company компания
     comm  commission комиссия, процент с дохода от продаж;
     corp  corporation корпорация
     dent   dental  зубной план,  покрытие  расходов  на  дантиста за  счет
компании
     eves  evenings по вечерам
     exc  escellent; executive отличный; исполнительный
     exp(d) experience, experienced опытный, опыт
     f/t  full time работа на полное время
     fin  financial финансовый
     h.d.   heavy  duty  большая  загрузка;  оборудование,  расчитанное  на
тяжелые условия эксплуатации
     hr  hour час
     immed   available  immediately  вакансия  имеется сейчас,  в настоящий
момент
     ind  industrial, diligent; усердный, трудолюбивый; individual человек,
претендент на должность
     infor  information информация, информационный
     jr  junior позиция с меньшей зарплатой
     lic  licenced, licence лицензированный, лицензия
     lt  light, also lite (incorrectly) легкий, небольшая загрузка
     ltd  limited ограниченный, компания с ограниченной отвественностью
     m/f  male/female мужчина/женщина
     max  maximum максимальный
     mech  mechanical механический, связанный со станками или машинами
     med    media  среда,  средства   распространения  информации;  medical
медицинский
     mfg  manifucturing производственный
     min  minimum минимальный
     mo  month, monthly месяц, ежемесячно
     nec  necessary необходимо
     neg  negotiable можно обсуждать, договариваться
     nr  near рядом, приблизительно
     p.o.  post office почтовое отделение
     p/t; pt.t  part time неполный рабочий день
     pd  payd; оплата, оплачиваемый, period период
     perm  permission разрешение
     ph  phone телефон
     pref  preferable предпочтительно
     req(d) required требуемый, необходимый
     resp  responsible отвественный
     rge  range диапазон значений, интервал
     rm  room комната, пространство
     sr  senior старший (по должности)
     temp    temporary,  not  permanent временный  (на  несколько  месяцев,
недель) не путайте с part-time
     vic  vicinity, near поблизости, рядом
     w  with с
     w/t без
     wk  week неделя, еженедельный
     wtd  wanted, needed требуемый, требуется (работник)
     yr  year год, ежегодно

     62. СЛОВАРЬ, (ПОДРАЗУМЕВАЕМОЕ) ЗНАЧЕНИЕ:
     Benefits  package  --  dental,  drug  prescr.,   semi-private  hospital
accommodation, long  term disability,  vision  care  дополнительные  льготы,
привилегии,   как  правило  оплата  расходов  на  лечение  зубов,  рецептов,
лекарств, лучшие условия в больнице,  оплата больничного в течение  большего
времени, оплата расходов, связанных со зрением
     Capable  individual  with  an aptitude  for figures  --  good at  math,
reliable способный хорошо работать с цифрами
     Challenging, fast-paced environment -- busy days; decisions to be made;
требуется быстро переключаться, работать быстро и четко
     CMA 1/2 -- half way through  the Certified Managing Accountant  program
претендент должен учиться на сертифицированного бухгалтера
     Company is growing by leaps and bounds -- business is doing very  well,
expanding, room for advancement, but taking a risk фирма быстро растет, есть
перспективы для роста
     Computer exposure  -- a general idea of what a computer is  and what it
can do должен иметь общее представление и навыки работы с компьютером
     A  lot  of  experience   NOT  required  не  требуется  профессиональных
компьютерных знаний
     Congenial - friendly дружелюбный
     Credit collection -- to collect loans, firm, calm, "tough"  personality
required обязанности заключаются в работе  с клиентами, которые не заплатили
по  счетам, то есть напоминать, выяснять причины, готовить к передаче дела в
суд, требуется "мрачный" характер
     "Dymanic development" firm -- trying to impress you young company, real
estate brokerage,  etc. Начинающая компания, которая  утверждает, что дела у
нее якобы идут хорошо.
     Enjoy a variety of challenging assignments -- not willing to stay  put,
have  to stretch, work hard Вам  придется делать  все, что поручат, имея при
этом довольный вид
     Excellent people skills -- friendly, reliable, helpful, cheerful должен
хорошо работать с людьми
     Excellent remuneration potential -- possibility for good pay Возможно в
будующем повышение оплаты в зависимости от результатов работы.
     Exposure to Lotus 1,2,3 -- basic knowledge опыт работы с Lotus 1,2,3
     Flextime  -- can start earlier or later than others, but still put in a
full day начало работы  может быть чуть позже или раньше, но с фиксированной
пролжительностю рабочего дня.
     Good interpersonal skills -- get along well with people навыки работы с
людьми
     Good typing combined with  a winning personality --  a  "winning smile"
хорошо  печатать  на  комьютере,  производить  неотразимое   впечатление  на
клиентов
     High volume -- a lot is expected in terms of speed and accuracy большой
обьем работы
     Liasing with customers -- dealing with customers поддерживать отношения
с клиентами
     Mature   --  in  age;  probably   several  years  of  work  experience;
independent  в  возрасте, возможно ожидается несколько лет опыта,  способный
работать независимо
     Minimum   supervision   --   working  by   oneself   способен  работать
самостоятельно
     No gimmicks --  no  false  promises, faire and square фирма  не  делает
фальшивых обещаний
     Outgoing  personality  -  friendly, extraverted, comfortable  человек в
состоянии легко общаться
     Paying top dollar -- a good salary compared to other companies for  the
same хорошая оплата по сравнению с другими фирмами
     position
     Pitch-in  attitude -- willing  to help  without being asked; will do  a
little extra желающий помочь, сделать работу без напоминаний и принуждения
     Opening - vacant job position вакансия
     telemarketer -- sell something  over  the phone, using phone directory,
or lists of  (potential) clients  необходимо  продавать что-то  по телефону,
возможно техническое обслуживание или консультация по телефону
     call centre -- selling over the phone; consulting on the sold  products
over  the  phone  продажа  товаров   или  услуг  по  телефону,   техническое
обслуживание или консультации по телефону, требуется хороший английский.
     upbeat place  -- you are supposed to look energetic, optimistic,  happy
фирма  (обслуживающая  клиентов), ориентация на  молодежь, принято выглядеть
энергичным, бодрым.


     63. СЛОВАРЬ ЗАПАДНЫХ РЕАЛИЙ ДЛЯ ПРОГРАММИСТОВ

     Для  средней  руки  программиста  самое главное  для  нахождения первой
работы  -  это  references  (то есть  письменные  и  устные  рекомендации  с
предыдущих мест работы). Чем более солидные эти рекомендации, тем быстрее вы
найдете работу. Знакомый программист всего лишь с двумя  годами стажа - но в
фирме IBM в Германии за 10 дней получил  4 официальных предложения на работу
(job offers). Хорошо устраиваются сертифицированные специалисты Майкрософта,
Новела, Лотоса. Любая сертификация и опыт работы в международной и известной
кампании резко повышает ваши шансы.

     Работ "начального  уровня"  (entry  level position) - практически  нет.
Обучением на производстве стараются не заниматься.

     Посмотрите в словаре  значения  следующих  реалий, потому  что  они вам
понадобятся:
     Code-freeze stop of development for the  purpose  of testing, QA
and passing into production.
     Outsourcing   -   using   third-party   company   or   providing
consulting/development services to other companies
     Production  - software  that  is  already passed to clients,  no
changes are possible, only logs and tickets
     Ticket  (Log) - detailed  description  of a  flaw  in a software
product, that was passed into production, provided by  clients or in QA  and
are  registered  in  a special database.  Each ticket (log) is assigned to a
certain programmer and has to be closed (solved).
     Roll-Out - installation of some system on the spot, usually with
elements of training, support, maintenance.
     QA (Quality Assurance) - polite term for testing.

     Всех работающих можно разделить на следующие основные категории:
     Full-time/temporary и  permanent/contract.  На  постоянной  работе  как
правило  у вас есть несколько недель на начальную  раскачку и (само)обучение
(учить никто не будет, и не надейтесь), на контракте - нет.


     Когда вы читаете обьявление о наличии  программистких вакансий в газете
или в Интернете, первое что  вы  должны для  себя определить  - речь  идет о
конкретной вакансии или о широком спектре вакансий (во втором случае это как
правило job-search agency).

     Проанализируйте и научитесь определять для себя  все  основные  нюансы:
названа  ли  по  имени  фирма,  если  она  (и характер  работы)  описаны, то
насколько  подробно, названо ли  количество  вакансий, какая это вакансия  -
full-time или  temporary, permanent  или contract.  Что  дано  в обявлении -
телефон  (есть  ли местная АТС - Meridian Switch  Box на фирме, или отвечает
секретарша), факс,  e-mail  или  почтовый ящик, дана  ли фамилия и должность
человека  для контактов (кто-это - технический  специалист  -маленокая фирма
или работник отдела кадров). Названа конкретная зарплата или вилка зарплаты.
Возьмите внерашнюю газету или  газету  двухнедельной давности-  было  ли это
обьявление  (если  да -  то это job-search agency). Попробуйте понять уже из
текста обьявления - чем вызвано обьявление  - расширением фирмы, или большой
текучестью  кадров  -  что  часто  бывает  на  обслуживании  или при  низкой
зарплате).

     Проанализируйте  - в какой газете появилось это об'явление - в Glob and
Mail  маленькое (на  3  строчки)  объявление  на  неделю  стоит более  сотни
долларов, в Toronto Star - 100  долларов, в русской газете такое обявление -
5-15  долларов, в интернете  - бесплатно.  Соответственно вы  можете  делать
выводы о платежеспособности фирмы.

     Читать  разделы  Career  с обьявлениями  большого размера  -  это  либо
большие job-search  agencies,  которое  дают  "оптовое",  т.е.  неконкретное
объявление, в расчете на подбор большого числа людей на будущие заказы, либо
это  найм  менеджеров  верхнего   звена,  где  без  Канадского   экспириенса
разговаривать конечно не будут.

     Постарайтесь  определить  к какой  категории  относится  фирма,  дающая
обьявление:

     1. Turn-key (consulting) solutions provider
     2. Specialised software development company
     3 Job search agency
     4 Actual employer - small company
     5 Actual employer - large company (редко).

     Когда  вы  подписываете документы с job-search agency  (как правило это
контракт) то  вы  получаете  paycheck от этой компании. Она  в  свою очередь
выставляет  invoice  на  фирму, на  которой  вы  работаете. Вновь прибывшему
трудно устроится на постоянную  работу без  references, однако  и job-search
agency невыгодно вас устраивать, посколъку вы можете претендовать на меньшую
зарлату, следовательно комиссионные для фирмы-посредника будут также меньше.

     Больше  всего  командировок,  наихудшие  условия  работы,  максимальная
ответственность  и  психологический  дискомфорт, максимальные  требования  к
(английскому) языку - client support и production (особенно это  относится к
миру  мэйнфреймов.  Люди,  которые   этим  занимаются  часто   считаются  не
программистами,  а  "consultants",   дежурства  -  по  скользящему   графику
(особенно в  банках) тогда у вас круглосуточно должен быть  бипер, даже даже
дома в середине ночи вы обязаны на него ответить.

     Наиболее престижная  и  привилегированная  область -  это  development,
минимальные   требования   к   языку,   минимум  поездок  и  обслуживания  и
нервотрепок, как  правило  достаточно неторопливый  темп работы, практически
никаких  переработок  (после конца  рабочего  дня). В  то  же время -  узкая
специализация,  чтобы  вас  взяли  вы  должны быть  хорошим  специалистом  с
хорошими  references, очень трудно сменить  профиль  - если вы уже заявили о
себе как специалисте в какой-то узкой области.

     Разработка  программного  обеспечения делается (с организационной точки
зрения) по следующей схеме:

     DEVELOPMENT  >CODE  FREEZE > BUILD >  TESTING > QA > PRODUCTION >
SUPPORT > DEVELOPMENT.




     Специализация  труда   в  Канадских  фирмах   уже,  чем  в  Российских,
дисциплина - жестче, отношение к клиентам и начальству -  подобострастное. С
психологической  точки  зрения  открытых конфликтов стараются  избегать. При
увольнении настоящая причина никогда не называется.  Процветают  кумовство и
блат, особенно в больших кампаниях и государственных предприятиях.

     Чем крупнее  или "государственнее"  компания, тем медленнее  работают и
больше  занимаются  выяснением  отношений.  В  государственных  предприятиях
(госпиталя, транспорт, электростанции, школы, community subsidized colleges)
-  настоящий  социализм,  все  люди  -  "отмороженные",  основная  задача  -
потратить бюджетные деньги, чтобы в  следующем году выписали больше. Отпуска
и бенефиты заметно больше, хотя сама зарплата может быть меньше.


     65. Какие  программисткие  специальности  требуются  больше всего  в
Канаде (programmers FAQ):

     Frequently Asked Questions on
     How to Find a Job for a Programmer in Canada.

     I can say the following  summarizing experience  of about 40-50  people
that I kept contact with:

     You may explore several different options  of  the most demanded  skill
sets on the market:


     1). Cobol/JCL/MVS + good to have skills:  CICS, SQL, DB2. (Toronto is a
city  of  banks  and large wholesale  companies),  which  traditionally  use
mainframes and will continue to do so in a foreseeable future.)

     1.1 QA package (testing specialist), nice to have: MVS/ESA.
     1.2
     2).  Oracle,SQL, Stored Procedures - the most popular database. Good to
have skills: Unix, Powerbuilder.

     3). MS  SQL Server, (second most  popular database),  StoredProcedures,
Transact-SQL, nice to have: Crystal Reports, Win  NT 4.0. Nice to have: data
conversion experience.

     4).  MS Access,  MS  SQL (Sequel/Sybase) Server, nice to have: VBA,  VB
5.0. with OLE, COM, DCOM, Active X.

     4.1 VB 5.0/6.0, OLE, nice to have: SQL, ODBC MS Access/SQL Server/DB2.

     5). Web development: IIS 3.0/4.0, nice to have: graphics, PERL,  latest
vogue: Java Script, J++, Active X, Corba.

     6). C/C++, nice to have: WIN 9x, Unix or Win NT development experience.

     7) Oracle system administrator.

     8). Win NT  system  administrator/roll out  specialist.  A  must:  MSCE
certification.

     9). AS 400, must to have: RGP, CL - huge demand!

     10). Lotus Notes developer/Administrator - huge demand!


     The highest paid: (everything  in Canadian dollars/year) (starting from
top paid): (CND 70,000)(7-> 6 -> 1 -> 9 ($45,000)

     The least paid: (starting from least paid): ($25,000) 1.1, -> 5 -> 4 ->
4.1 ->8 ($45,000).

     The easiest  to  study  (starting from  shortest  learning  curve):  (3
months) 1.1 -> 1 -> 4 -> 3 (half a year).

     The hardest to study: (from top): (1.5 years) 7 -> 6 ->9 -> 8 (1 year).

     The cheapest to study: ($3.500 courses) 1.1 -> 1 - > 4.1 - > 4 ($10.000
courses, $500-700 Seneca).

     The most expensive to study: ($15,000) 7 -> 6.

     Professions that are slowly  declining (comparatively, not absolutely):
1 -> 7.

     The  demand is increasing (i.e.  in absolute  numbers): (starting  from
fastest) 8 -> 3 -5

     Average  entry  level  salary  is  about  40,000  (with  benefits)  for
permanent, which  translates  into 2,900/ month/net  or  $30/hour (contract)
(you pay your taxes and insurance).

     Average  number  of  HR/job  search agencies  level  interviews  for  a
professional with 4+ years of  development and good English:  20,  technical
interviews: 5, average time of finding job - 20-30 days.

     For  a  person with  no  computer  background,  bad resume,  suspicious
references  these  numbers  are  correspondingly  50-HR/Job  Search  and  10
technical  level  interviews,  average  time  of finding job:  1.5-2  years.
Average number of resumes sent: 400, written refusals received: 50.

     Average response time from a large company (like Northern Telecom) that
is willing  to accept you (from receiving of  resume to last technical level
interview): 4-5 weeks, average number of interviews: 4.

     Sequence of interviews: (0) (Job Search Agency)  -> (1) HR clerk -> (2)
Head of department/technical specialist -> (3)  Vice/President (Marketing or
HR). Most important is (2), others are rather filters.

     For a small company: corresponding time 1 week, interviews-2.

     Oral  references  are  being  checked in  80%  of  the cases  for large
companies.

     Percent of large companies that are doing without job search  agencies:
10% (like Winners Apparel, CIBC).

     For  small companies:  60% without job  search  agencies. The  same for
turn-key software installers/solution providers.

     I  would not say that there  is an acute shortage of specialists in any
field now (under developed capitalism supply swiftly comes to equilibrium to
demand).

     (This remark  received from  Robert Must. Thank you,  Robert, you share
with your experience like usual):
     This is very correct. While IT industry may provide
     more extensive opportunities due to the fact that this
     immature industry yet. All industries were in this situation
     some time in the past. There is no general deficit of people.
     There is deficit of people with a certain set of skills and
     many of those go to the US because falling loonie cut their
     real salaries. $65k salary is considered good both in the
     US and Canada. But dollar is different. If not this outflow
     probably would be no so much place for those 900 IT people
     who arrive to Canada only from one country every year.

     Price  of  education: all  commercial  courses have $300/week.  (Seneca
$250/course), full-blown University course (4 years): $40,000.

     You may apply for a government loan after a year of living as a PR (pay
out start half a year after gradiation, interest about 5%).

     Length of average private computer courses  1 year (from 3 months to 2
years). Quality of  education: from C to D (in  Russian 3 with minus). It is
unrealistic to find knowledgeable teachers that also know  how to teach (the
word "methodology" is not known here).

     I  calculate  that  average  time  for  a   person  (without   computer
background) of 25 years  old spent on computer/Software development  related
studies plus job search  is 1 year, if your  are  35 it's 1.5 years, if your
are 40 - two years (if you study/look for job 8 hours a day).

     For a person  with computer background (with language not needed on the
market now, like Fortran or Pascal  or PDP11 Assembler  development) and not
too bad English - it is half a year.

     In Toronto and Kitchener/Waterloo the emphasis is more  on  mainframes,
in
     Mississauga/Brampton  - client/server, C++. In Ottawa- client/server. I
got a feeling that it is harder to find a job in Ottawa.

     Necessary requirements in all cases: professionally written resume (the
whole science  exists about  it)  and written/oral references  (at  least 3,
preferably local  and you must be able to get by (communicate) in English in
"real-time" (50 words/minute) and  be understood- nobody cares  what  accent
you have. Ability to type (in English) 30-40 words per minute is helpful.

     Average  number  of  software  developers  (with  Canadian  PR status),
returning back  to Russia -  about 7%, for  non-programmers  this  figure is
15-20%  (neither  in  Canada,  nor  in  Russia  there  is  no  corresponding
statistics).

     Official  Canadian  data: PRs: families arriving  to  Toronto: 900/year
from Russia, 1000 from Israel. My feeling is that about  half of them  (from
former Soviet  Union) are programmers (at least one in the family), with age
range for a main applicant from 25 to 40 years.

     Percent of (families) 'sitting' on welfare after 1 year of  arrival: my
feeling: 35%,  in  three years:  10%  (for a  programmers  2-3 times  less).
Percent of divorces among newcoming families in the first three years: about
25%.

     Hopefully it will help,

     Alexei Akimov

     P.S.  See archive of Tor:immi mailing list where  a  lot is  written on
this subject already:
     The URL of home page is:
     http://gewis.win.tue.nl/studie/lists/tor-immi/



     ------------------------------------------------------------------------------
     END




     СПИСОК СТРАНИЦ ИНТЕРНЕТА В КАНАДЕ:
     ПОИСК РАБОТЫ, ТРУДОУСТРОЙСТВО, ОБУЧЕНИЕ, КО-ОП ПРОГРАММЫ

     Список составлен в 1999 году, некоторые ссылки устарели.

     Начните знакомство с жизнью в Канаде со следующих сайтов:

     http://members.xoom.com/HiWay/frame2.htm    -   Это    подробная
фактическая история иммиграции, получения ПМЖ и обустройства в Канаде, много
фактов-глазами программиста из Москвы.
     http://www.intrasystems.ru/canada/ (russian mirror Server)
     www.sunshines.com (Vancouver, Russian)
     www.thebans.com (Toronto,  Romanian-English),  есть материал для
программистов. много по обустройству.
     www.svetofor.com (Toronto, Russian)
     http://www.russiantoronto.com (название говорит за себя)

     http://www.newca.com/New.html   Сайт   относительно   новый,  но
профессионально  и  с  размахом  сделанный, похоже с  большими  замыслами (в
основном  на  русском).  Судя  по темпам, скоро там будет  много интересного
материала.

     http://home.interhop.net/~microcom/incarus6.html
(Russian-Canadian link list)

     http://www.wrconsulting.com/Immigration/Spisok.htm   сайт   Инги
Клеменс - лучшее фактическое пособие по иммиграции на русском языке, которое
я когда-либо видел. Пока я  не видел за три  года НИ ОДНОГО плохого отзыва о
самой  Инге  Клеменс, которая оказывет  иммиграционные  и  другие  услуги  в
подготовке документов (добросовестнее и дешевле, чем другие юристы).

     http://www.mv.ru/~eak/can.html   список    интесных   мест   для
программистов и  других,  желающиго  иммигрировать или найти  работу  с Сев.
Америке.

     http://artefact.list.ru/  private   site  of   Ilinov's   family
(Toronto) - programmer.

     http://members.xoom.com/chukhovsky/main.htm очень  эмоциональный
и непосредственный рассказ  об иммиграции (Торонто, программист), показывает
психологию нового эмигранта, ежедневные реалии и порядок действий для начала
эмиграции - лучший сайт в этом плане.

     Если  у  вас (в  вашем  городе)  нет  Интернет  провайдера,  вы  можете
связаться  с  paderin@sentry.iitam.omsk.net.ru  -  Евгений Падерин  -
заказать  CD  диск  с  отобранными  материалами  по  Канаде  - иммиграция  и
обустройство.
     http://www.wrconsulting.com/Immigration/Introduction.htm       -
Immigration to Canada, in Russian
     http://www.sunshines.com/immigration/    -   большой    величины
постоянно идущая дискуссия, на  русском  языке  - иммиграция,  сеттлемент (к
сожалению, немодерируемая). В день  до  50 публикаций - то  есть при наличии
времени можно найти ответ на ЛЮБОЙ вопрос. В июне 99 года появился поисковый
сервер,  неплохие  архивы,  огромная  работа  Людмилина,   который  все  это
поддерживает (кстати  не  получая за это ничего  взамен. Это как раз случай,
когда все держится на энтузиазме одного человека).

     http://members.xoom.com/HiWay/welfare.html  -  лучшая  статья  о
велфере (как на него сесть и как не садиться)  из тех что  я  видел в  своей
жизни. Особенно мне понравилось, что автор  обьясняет (для непонятливых) ТРИ
раза  - КОГДА надо подавать  на велфер. Только  когда будете подавать, то  в
полной мере оцените полезность этой статьи.

     www.privet.com cодержит модерируюмую дискуссию по обустройству в
США - сайт из Сиэттла, на русском языке.

     http://cicnet.ci.gc.ca/english/immigr/occ/occup1.html     список
профессий в  Канаде (General  Occupations List) -  называйте свою  профессию
(при подаче заявления в посольство) ТОЧНО как  в этом списке.  Как  говорили
раньше:   "шаг  вправо,  шаг   влево  -   счетается   побег,  стреляем   без
предупреждения".

     Денежные расценки (при подаче заявления, медсомотре):
     http://cicnet.ci.gc.ca/english/info/fees-e.html


     http://members.tripod.com/Meltsaev/ Неплохой  сайт по подготовке
к  иммиграции  (на   русском),  показывает  образцы   всех  документов   для
посольства, характеристик, рекомендательных писем и пр.

     Карта  Торонто  (загрузка бесплатно, pdf  формат).  В первые  дни после
приезда вы будете  беспомощны  - Торонто город  размером с Москву.  Если  вы
разучите все major intersections  еще до приезда  в Канаду, то это сэкономит
вам недели времени при поиске квартиры и тысячи долларов:

     http://www.city.toronto.on.ca/ttc/pdf/rideguide.pdf

     Самый авторитетный и  обстоятельный сайт по иммиграционным вопросам (на
английском), который можно только себе представить:

     http://www.singer.ca/

     Кстати, этот сайт - идеальное место для изучения "бумажно-канцелярского
" канадского  языка, поскольку написан Канадским  иммиграционным  юристом  с
тридцатилетним стажем.

     Есле уж и после  него у вас  останутся  какие то  вопросы, тогда  уж не
знаю, что и предложить...

     Вы   можете  посмотреть  следующие  сайты  при  поске  работы   (ссылки
трехгодичной давности, многие устарели):

     Пожалуйста пишите мне какие ссылки устарели, какие  нужно добавить! Без
вашей обратной связи (feedback), у меня нет времени на просмотр и обновление
ссылок:

     1. http://www.granary.com/ - Stuffing Solut.Canada - job postings
     2. http://www.iml.com/ - staffing solutions
     3. http://imitinc.com/html/postings.html IT staffing
     4.    http://indie.ca:80/abilities/services/osd/78.html    job   banks,
empl.trainig, good start.point!
     5.  http://indie.ca:80/abilities/services/osd/77.html  resume   writing
tips, start your own busin.
     6.  http://www.library.ubc.ca:80/edlib/jobs.html  list  of  sites,  job
search
     7. http://www.can.ibm.com:80/hr/ IBM Canada Employment
     8. http://www.can.ibm.com/hr/ co-op programs
     9. http://www.campusscafe.com:80/steve.html
     10  http://www.campuscafe.com:80/jobs.html  job  search  on Internet in
Canada
     11   http://info.london.on.ca:80/~aa077/jobs.html   links   to   career
listings of Can. newpapers
     12 http://www.the-wire.com/hrdc.jobs.html HRDC Toronto job hunting
     13 http://www.employmentnews.com Employment News weekly
     14 http://strategis.ic.gc.ca Canada:industry profiles
     15 http://www.hookup.net:80/~jobsat/js-home.htm jobsat careers
     16 http://www.butler.edu:8001/www/career/ftjob.html
     17 http://bisinc.com:80/pronet/ computer professionals job place
     18  http://www.sydex.bc.ca:80/1320fanclub/homepage/silva/emp.html  HRDC
for job seekers
     19 http://www.mediacorp2/com:80/com/index.html  Canada Empl.Weekly  500
career oportun. each week
     20 http://www.netadssell.com:80/employ.htm job links assorted
     21 http://disserv.stu.umn.edu:80/col/listing/region/  Regional Employm.
Listings
     22 http://adagent.com/employ/cana-h.html Canada Empl. Classifieds
     23 http://www.microsoft.com/canada/visit/employop/ Microsoft Emloyment
     24 http://www.grasmick.com/related.htm Canada to US Empl. Opport.
     25 http://ein.ccia.st-thomas.on.ca/agencies/cec/hr HRDC sites
     26 http://www.sunshine.net/www/200/su0253/su0253.htm HRDC
     27       http://www.revcan.ca/whatsnew/eiin.html        all       about
employment.insurance
     28 http://www.nt.net/~hrdc/ Can.Empl.Centre
     29 http://www.netour.com/Info-Job/ Info-Job Home
     30 http://www.cba.uh.edu/ylowpges/ye.html Yellow Pages programmers
     31 http://www.careerkey.com career networking
     32 http://tri.inline.net/related.htm training sites
     33 http://wacky.ccit.arizona.edu/~Susd/job.html
     34 http://www.jetform.com/career/career.html Software develop.jobs
     35 http://www.demon.co.uk/edusource/elt-vac.html TEFL teachers abroad
     36 http://www.jobcenter.com
     37 http://www.jobpoint.com/jpc
     38 http://www.yahoo.com/Business/Employment/Jobs
     40 http://math.unr.edu/linguistics/mele.faq.html
     41 http://www.nerdworld.com/nw1157.html placement services, recruitment
     computers, engineers
     42  http://www.scripps.edu/~xiang/job.html  Career   mosaic  jobs  in
Hi-Tech firms
     43 http://www.priorresource.com programming employers Toronto
     44 http://tigger.cc.uic.edu/~aerobin/libjob.html
     45 http://atl-can-careers.com/ Atlantic Canada locations, job hunting
     46 http://campus.org/careers.html
     47  http://www.visions.com/clients/186.html  Software  developers   job
openings
     48 http://is.dal.ca/~msimpson/jobs.html postings of resumes HRDC
     49 http://www.provide.net/business.html International Business Links
     50      http://www.mhbizlink.com/bizlink/nmd/link.html      Mississauga
consult.co. links
     51 http://mgfx.com/tompkins
     52    http://www.pitt.edu/~malhotra/isworld/postava    IS    worldnet
posit.available
     53 http://www.saludos.com/saludos/webjob.html
     54 http://www.spaceport.ca/akjuit/admin/emp_res.html
     55 http://www.cfn.cs.dal.ca/Government/HRD-NS/orders/jobbanke.html
     56 http://www.lockheed.on.ca/jobs/2.html Lockheed CA jobs openings
     57 http://www.fasken.com/Labemplibbey.html Labour  Empl. Bulletin
     58 http://netrover.com/~ciba/ipacc.html IPEC Recruitment
     59 http://sim-mcburney.com/pagemart/employment.html
     60
http://www.hrdc-drhc.gc.ca./hrdc/initiatv/eilaunch/newsrele/9651_e.html
     61
http://forest.hometown.on.ca/hcn/government/county/oxford/tilscec.html
     62 http://www.studentjobs.com/sbs/books/sen.html Student employment
     63 http://www.nt.net/~hrdc/cec.htm New Liskeard Canada Empl. Centre
     64 http://w5h.aims.on.ca
     65 http://www.trionline.com/index.htm training resources directory

     Конец брошюры
