                            А.И.Клизовский

                         ПРАВДА О МАССОНСТВЕ


     Ответ на книгу В.Ф.Иванова - "Православный Мир и Масонство"


     Книга А.И.Клизовского   "Правда  о  массонстве",  первое  издание
которой было осуществлено в 1934 году, приводит нас к истокам когда-то
прогрессивного    движения    и   дает   ему   исторически   правдивую
характеристику.
    Надо признать,  что большинство книг о массонстве, изданных до сих
пор, страдает отсутствием именно этой исторической правды.
     Авторы их  обыкновенно  пользуются  старой  излюбленной  формулой
тупого и злобного невежества,  формулой мрачного средневековья,  когда
все свет несуще клеймилось печатью сатанинства.
     "Подобные обвинения, также и титулы шарлатана и шпиона выдавались
и  еще  выдаются всем лучшим умам и великим труженикам на общее благо.
Велик синодик носителей знания,  погибших от рук  невежества.  В  свое
время этими почетными титулами были награждены и великий Парацельс,  и
граф Сен-Жермен,  и наша соотечественница Е.П.Блаватская, и находились
люди,  которые  наклеивали  ярлык  предателей  родины на таких великих
патриотов,  достойнейших представителей и  лучших  умов  старины,  как
Суворов, Голенищев-Кутузов, Карамзин, Новиков, Лопухин, Репин, Пушкин,
Грибоедов,  Херестов, Бакунин, Сперанский и др., и все это потому, что
эти  люди  присоединились  тогда  к  высокопросветительному  движению,
называемому масонством", - пишет А.И.Клизовский.
     И действительно,  первоположники масонства на Западе и на Востоке
были людьми выдающегося ума и высокой нравственности,  были  истинными
патриотами. А само масонство на заре своего возникновения представляло
собой начинание, пронизанное величием и светом.
     Другое дело,   что   сейчас   масонство   в  большинстве  случаев
выродилось и от него,  за редким исключением,  остались лишь оболочка,
мертвые догмы и ритуалы.
     о в наши дни,  когда об этом движении  рассказывают  всевозможные
небылицы,  говорят  о  дьявольщине  и  мистицизме  его ритуалов,  пора
освободится от невежества,  ознакомившись с первоосновами масонства. И
тогда  мы  с  удивлением  узнаем  о  высоконравственном  кодексе его в
прошлом, озаренном высокой мыслью, той самой мыслью, что питает жизнь.
А  удушение  мысли  неминуемо  приводит к разложению,  что и случилось
сегодня с масонством.
                                                             А.Макаров
     Переживаемое нами время, когда рушится ветхий мир и происходи
переоценка всех ценностей,  особенно богато различного рода психозами.
Психика людей потрясена испытанными и переживаемыми  бедствиями.  Люди
ищут  ответов  на  многие  непонятные и небывалые явления,  но так как
ответы  на  современные  вопросы  жизни  гораздо  сложнее   обыденного
человеческого   мышления,  а  сами  явления  часто  превышают  масштаб
понимания  людей  среднего  ограниченного  миропонимания,   то   здесь
открывается   доступ   для   так   называемых  бредовых  идей.  Всякий
расценивает явления и события современной жизни  соответсвенно  своему
сознанию,   с  точки  зрения  своего  интеллектуального  и  морального
развития.
     Бредовые идеи,  как  особый  вид  одержимости какой-нибудь одной,
определенной   мыслью,   будучи   психическим   заболеванием,    очень
заразительны; более заразительны, нежели заболевания физические. Наука
знает,  что иногда целые области внезапно  заболевали  таким  массовым
психозом,  причем  распространение  заболевания  происходит необычайно
быстро.  Подвержены  таким  заболеваниям  люди   неуравновешенные,   с
пониженной психикой и повышенными эмоциями природы физической.
     К числу   таких   бредовых   идей,   которые   благодаря    своей
заразительности,  получили  весьма  широкое  распространение,  главным
образом,  среди той части населения нашей планеты, которая больше всех
пострадала от крушения и ломки старого мира,  нужно признать идею, что
причина всех  происходящих  на  земле  бедствий  есть  массоны.  Автор
упоминаемой  книги  есть  именно  один из одержимых этой идеей,  и вся
написанная им книга,  с очки зрения человека,  свободного  о  подобной
одержимости, должна рассматриваться как бред одержимого.
     Конечно, на бред человека  нельзя  возражать,  нельзя  одержимому
что-нибудь  доказать.  Одержимого в чем-нибудь стараться убедить,  это
все равно что мертвого лечить.  Он умер для логического мышления и для
беспристрастного суждения. В его больном мозгу все подводится к одному
знаменателю,  все подгоняется к одной  засевшей  в  голове  идее.  Его
сознание что кривое зеркало, которое все преломляет и все искривляет в
нужную сторону.
     Потому все,  что в опровержение этой бредовой идеи будет сказано,
относится не к автору этой позорной для культурного человека книги, но
к  читателям.  Настоящим имеется в виду освободить читателя от гипноза
брошенной в мир бредовой идеи,  не дать увлечь себя в  тьму  низких  и
недостойных   суждений   и   показать  истинный  лик  этого  апологета
мракобесия.

     Появление ордена масонов,  или свободных каменщиков,  относится к
средним   векам   ,   когда   в  Западной  Европе  процветала  готика.
Строительство огромных храмов,  дворцов и иных государственных зданий,
которые  до  сих пор поражают нас непревзойденной красотой и техники и
выдержанность  стиля,  при  всей  своей  массивности  -  легкостью   и
ажурностью и общим своим стремлением ввысь,  к Небу,  требовало особых
знаний,  которые передавались  лишь  посвященным  в  это  строительное
искусство.   каменщики   образовали  прочную  организацию,  в  которую
принимались лишь прошедшие известный  строительный  стаж  и  постигшие
тайны этого строительного искусства.
     С первых же дней своего существования эта  организация  считалась
тайной,  куда  непосвященные  не  принимались.  Они  установили ритуал
приема в свою  организацию  и  некоторые  обряды.  Молоток,  угольник,
циркуль  и  другие  инструменты  каменщиков  стали  для них символами,
каждый  из  которых  служил  или  напоминанием  для  масона   об   его
обязанности,  или  символизировал какое-нибудь положительное качество,
которого нужно  было  достигнуть.  Большею  частью  это  были  глубоко
верующие люди, которые на свою строительную деятельность смотрели, как
на подражание Великому Зодчему,  Строителю Миров, откуда Бог получил у
них название Великого Архитектора и Великого Строителя.
     Первоначально эта организация имела в виду помощь своим собратьям
по строительству, без различия веры и национальности. Но позднее к ним
стали примыкать люди разных сословий и званий, преимущественно ищущие,
которые  уходили  о  ужасов,  творимых  в  официальной  церкви,  от ее
свирепой нетерпимости и косного  догматизма  туда,  где  была  свобода
мысли  и  веры,  где была терпимость ко всем и где все были друг другу
братья.  Хотя вновь прибывшие не принадлежали к  сословию  каменщиков,
строителей  зданий,  но они были продолжателями Божьего дела на земле,
были  строителями  истинных  форм  жизни.  Поэтому  ни  первоначальная
программа,, ни ритуалы, обряды и символы основателей ордена каменщиков
не были упразднены, но лишь расширены и дополнены.
     Вера в  Высшую,  руководящую  развитием  жизни в Мироздании Силу,
братство всех людей и народов,  общность и единство религий и служение
общему   благу   стали  основными  принципами  учения  масонов.  Точно
известно,  что орден масонов,  также как родственный  ему  по  духу  и
учению  орден  Розенкрейцеров  находились  в связи с Источником Света,
Руководителями нашей планеты, Старшими Братьями человечества. Сказано:
"некоторые  Махатмы  принимали  участие в этих организациях".  Поэтому
высшая  эзотерическая  мудрость,  которой  человечество  было  лишено,
благодаря утере ее официальной религией, преподавалось среди масонов и
розенкрейцеров.
     Таким образом, мы видим, что ордена масонов и розенкрейцеров были
основаны с ведома Старших Братьев человечества,  Которые  поддерживали
эти светлые организации во благо всего человечества.  Только благодаря
ому,  что существовали эти организации, которые сетью своих отделений,
или  своих лож,  быстро покрыли всю Европу,  западный мир сравнительно
благополучно вышел из мрачной  эпохи  средневековья,  не  погиб  и  не
разложился  окончательно.  Многие правители и влиятельные люди во всех
государствах были масонами.  Они  не  дали  тьме  погасить  свет,  они
поддерживали  среди  ищущих  веру  в лучшее будущее человечества,  при
помощи своих тайных организаций распространяли великие  идеи  братства
народов,  единства религий и служения общему благу и,  таким способом,
боролись   с   предрассудками,   невежеством   и   косность,   которые
господствовали в мире.
     Следовательно, появление ордена  масонов  и  розенкрейцеров  было
продиктовано необходимость спасти человечество о ужасов средневековья,
дать ищущим душам тот свет и знание,  которого они не могли получить в
официальной религии, и, как всякому должно быть ясно, при той свирепой
нетерпимости,  которая  царила  в  те  мрачные  времена,  эти  светлые
организации   могли   быть   только  тайными,  ибо  явно  безраздельно
господствовала тьма.  Из этого еще раз видим,  что всякое мероприятие,
направленное  во  благо  человечества  Старшими  Братьями его,  всегда
целесообразно,  всегда  уместно,  всегда  отвечает  нуждам   эпохи   и
положению  человечества,  в котором оно в данное время находится.  Эти
тайные  организации  спасли  человечество  о  гибели,  и  в  этом   их
величайшая заслуга.
     Но с учением масонов и розенкрейцеров произошло то, что неизменно
происходит  со  всяким  учением Света.  По мере распространения всякое
учение теряет свою первоначальную  чистоту,  постепенно  искажается  и
затемняется. Такова человеческая природа. Во всякое учение люди вносят
свои  поправки  в  угоду  своим   желаниям   и   своим   эгоистическим
стремлениям,  и  при  помощи  этих  учений  начинают осуществлять свои
намерения и цели.  Но раз такой отход от  великих  идеалов,  данных  в
первоначальном  учении  произошел,  то  Великие Силы Света и от такого
начинания  тоже  отходят.  Они  предоставляют  такие  организации   их
собственной  участи  и  продолжают  поддерживать отдельных лиц и такие
ложи, которые остались верными первоначальной чистоте учения.
     Поэтому мы с полным основанием утверждаем,  что в настоящее время
нет  такого  центра,  который  объединил  бы  и  руководил  бы   всеми
масонскими ложами, какие в данное время существуют. Многие государства
имеют ложи,  которые служат интересам только своего государства, своей
нации  или  своей  религии.  В современное масонство внесена политика,
коммерция,  протекционизм и служение не общему,  но личному благу.  И,
конечно,   раз   связь   с   источником   Света  потеряна,  то  высшая
Эзотерическая мудрость  там  более  не  преподается.  Не  имея  общего
руководящего  центра  и общих руководящих идей,  современное масонство
разделилось  на   множество   самостоятельных   лож,   которые   ведут
самостоятельную  политику  и  среди  них есть как ложи более или менее
светлые,  так определенно вредные и даже темные. Ввиду этого полагать,
что   современное  масонство  представляет  грозную  сплоченную  силу,
которая держит в своих руках судьбу  планеты,  не  приходится.  Каждая
масонская  ложа  имеет  силу  и  пользуется известным влиянием в своей
стране и в своей сфере деятельности.
     Некоторую иллюзию     могущества     масонов     составляет    то
обстоятельство,  что появилось много разных  организаций,  которые  не
имея  ничего общего с масонами,  тем не менее проповедуют в искаженном
виде  некоторые  из  тех  идей,  которые  составляли  сущность  учения
масонов, ибо эти идеи, имея своим источником божественную мудрость или
теософию,  всегда жили и будут жить среди  человечества.  Точно  также
есть незначительные и ничтожные организации, которые для придания себе
значительности переняли некоторые масонские ритуалы и обряды., которые
совершают  без  всякого  смысля  и  понимания их внутреннего значения,
между тем человека неопытного это наводит на мысль,  что он имеет дело
с организацией масонов.
     Одной из отличительных особенностей  масонских  организаций  есть
то,  что  они  никогда  не выступают открыто,  никогда не опровергают,
никогда не отвечают ни на похвалу,  ни на выпадки.  И если пишущий эти
строки выступает в защиту не масонства,  но истины, то лишь потому что
он не масон. Принадлежность к масонской организации лишила бы его этой
возможности, ибо это противоречило бы масонской этике.
     Враги масонства  всегда   соединяют   масонство   с   еврейством.
Масонство и еврейство в понимании многих ненавистников и тех, и других
синонимы.  И массоны и евреи стремятся якобы  захватить  в  свои  руки
власть  над  миром всеми доступными ими способами,  в числе которых на
первом  месте  находятся  капиталы,  печать,  школа  и  другие.   Если
послушать этих мудрецов,  которые якобы проникли в тайны совершающихся
на земле событий,  но которые,  в сущности,  есть одержимые навязчивой
идеей,  то  оказывается,  что  за  спиной  масонство  стоит еврейство,
которое  определенно  стремится  к  порабощению  мира,  и  что  масоны
находятся  в услужении евреев.  Поэтому все,  что происходит на земле,
все важнейшие события,  начиная с  революций,  войн,  возникновения  и
исчезновения государств,  есть дело интернационального еврейства и его
прислужников - масонов.
     Масонство и еврейство,  эти два страшных жупела,  показывают лишь
невежество верящих и распространяющих эти нелепые бредни.  Удивительно
то,  что многие из одержимых этими навязчивыми идеями - верующие люди,
которые веруют в то,  что без воли  Бога  волос  не  упадет  с  головы
человека.  Между  тем  они  также глубоко веруют в то,  что все в мире
совершается по воли кучки утопистов,  которые стремятся подчинить  мир
своей   власти.  Могущество  навязчивых  идей  тем  страшно,  что  оно
вытесняет из сознания человека все прочие соображения.  Здесь,  как мы
видим,  могущество  Бога  сведено  на нет могуществом масонов и вера в
Бога заменена верой в евреев.
     Бич современного  человечества  - одержимость страшна именно тем,
что она очень заразительна и что на одержимого  нельзя  воздействовать
никакими  доказательствами,  доводами или убеждениями.  Все лгут,  все
ошибаются,  не  ошибается  и  говорит  истину  лишь  одержимый.   Весь
авторитет   священных   писаний   и   Высших  Существ  Вселенной,  вся
премудрость Космоса есть измышления "масонов" и ничто  в  сравнении  с
"мудростью" больной головы В.Иванова и ему подобных.
     Конечно, основания  для  подобного  обвинения  против  масонов  и
евреев и их стремление к господству имеется, ибо опыт жизни показывает
нам,  что такие тенденции со стороны  как  масонов,  так  и  евреев  в
действительности   существуют.  Мы  не  отрицаем  существования  таких
эгоистических явлений нашей  жизни,  проявление  подобного  невежества
осуждаем, и стремлению темных сил утвердить свое господство над людьми
не только не сочувствуем, но выступая против всякого нарушения законов
развития  жизни,  мы,  вместе  с  тем,  не одобряем того,  что пишут о
масонстве и еврействе такие писатели,  как Иванов,  Бостунич, Комаров,
Вершинин  и  другие.  Слишком узко и односторонне,  без знания законов
развития жизни,  без связи с общим течение всей жизни на нашей планете
подходят  они  к этим вопросам.  Слишком много субъективного чувства и
личной неприязни вносят в то,  что они  по  этим  вопросам  пишут.  Мы
полагаем,  что  единственно  верный  способ  борьбы с тьмою состоит во
внесении в тьму света,  но не в распространении тьмы, ибо воистину то,
что  делает  Иванов и ему подобные писатели,  которые не знают истины,
есть  не  только  распространение  тьмы,  но  и  разжигание  вражды  и
ненависти между людьми, что может быть полезно лишь силам тьмы.
     Но, с  другой  стороны,  какой  народ  и  какая  организация   не
стремится  к  властвованию?  Обратимся  ли  мы к древней истории или к
новой,  мы всегда увидим,  что каждый народ,  в известный период своей
истории,  стремился установить свою гегемонию над другими народами. Не
являют в этом  отношении  исключения  и  евреи.  Но,  так  как,  народ
малочисленный,  не  имеющий  притом  собственной территории,  не может
осуществить  гегемонию  политическую  и  военную,  то   он   стремится
установить   гегемонию   другого   рода,   гегемонию  экономическую  и
финансовую.
     Но даже  и  в  этом отрицательном явлении нет ничего опасного для
всего человечества. Оно опасно лишь для некоторых отдельных личностей.
Лишь  близорукость,  не  видящая  дальше своего носа,  может вопить об
опасности там,  где эта опасность нужна и даже полезна.  Даже народная
мудрость говорит:  "На то и щука в море, чтобы карась не дремал". Если
бы не было щук,  которые стремятся поглотить карасей, то караси уснули
бы и перестали действовать. В великом плане эволюции все необходимо, и
даже отрицательные явления Великими Зодчими  Мира,  Старшими  Братьями
человечества, обращаются в нашу пользу и в нечто положительное.
     Мы знаем,  что  каждое  царство  природы  имеет  своих  хищников,
которые стремятся жить за счет слабых, к жизни не приспособившихся. Из
этого вытекает,  что существующее в природе хищничество есть тот кнут,
который  погоняет  ленивых  и  слабых.  В человеческом царстве природы
хищные щуки для того и существуют, чтобы принуждать мягкотелых карасей
развивать  наблюдательность,  самодеятельность  и другие положительные
качества,  и когда эти качества будут развиты,  исчезнет надобность  в
кнуте, и все хищники законами развития жизни будут уничтожены.
     Существование в  природе   хищников,   показывая   несовершенство
данного  периода  жизни,  есть  необходимое  условие  для  развития  и
достижения   совершенства.   Чем   скорее   человечество   придет    к
совершенству,  тем  скорее  оно  освободится  от такого отрицательного
явления,  как хищничество среди людей. Но достижению совершенства, или
что  одно и то же - достижению Царства Божьего на земле,  препятствуют
силы тьмы,  ибо им легче ловить  рыбу  в  мутной  воде.  Все  Ивановы,
выступающие   против   всех  и  всего,  что  может  просветить  темное
человечество,  называющие  проповедь   Царства   Божьего   сатанинским
учением,  работают  для поддержания тех отрицательных явлений,  против
которых  восстают.  Воистину  мы  живем   во   время   перед   Великим
Пришествием,  когда тьме дана возможность проявить себя в полной мере,
когда  изо  всех  щелей  вылезают  представители  тьмы,  вербуя   себе
последователей,  ибо переживаемое нами время есть особое время,  когда
каждый должен выявить истинный лик.
     Поэтому нужно   сказать,   что   Великие  Зодчие  Мира  допускают
существование отрицательных, с нашей точки зрения, явлений лишь до той
поры,  пока  они  нужны  и  не нарушают плана эволюции.  Но коль скоро
что-нибудь идет в разрез с великим  планом  развития  жизни  на  нашей
планете,   то  оно  уничтожается.  Вспомним,  что  от  многих  великих
народов-завоевателей,  существовавших уже  в  историческое  время,  не
осталось  даже следа.  Что осталось,  например,  от великого Вавилона,
который был ужасом для других  народов,  который,  по  словам  пророка
Иеремии,  был  молотом в руках Господа?  Этим молотом были раздроблены
народы,  подлежавшие уничтожению,  а когда  то,  что  входило  в  план
эволюции человечества, было выполнено, то был уничтожен и сам молот.
     Таким образом,  из этих слов видно,  что миром правят не масоны и
не  евреи,  но  Невидимое  для  нас  Правительство  из Старших Братьев
человечества,  Которые стоят и над масонами, и над евреями, и над всем
человечеством.  Все  несчастье человечества состоит именно в том,  что
оно не знает и не хочет знать.  Но, в конце концов, это нужно знать. И
нужно  иметь  доверие  к своим Истинным Правителям,  Которые лучше нас
знают, что для нашего блага нужно.
     Из нового  Великого  Откровения  мы знаем,  что наступающая эпоха
есть эпоха духа,  в котором золотой телец - кумир  священный  уходящей
расы  -  потеряет всякое значение.  Господь говорит:  "Испепелю золото
земли новым металлом.  Щит золотой не прочен".  Именно для новой эпохи
золотой щит не годен и нужен капитал духовный. Выиграет тот, кто будет
накапливать этот новый металл, а накопившие старое золото и полагающие
при  помощи  его  диктовать  свою  волю  миру жестоко ошибутся.  Не за
горами,  но уже за плечами то время,  когда переоценка всех  ценностей
закончится  окончательным  крахом золотого тельца,  но пока этот кумир
еще не повержен в прах, значит в плане эволюции он еще необходим.
     Кроме того,  не забудем,  что существование Вселенной основано на
биполярности,  вследствие  чего  каждое   явление   жизни   и   каждое
человеческое  начинание  тоже  имеет  две полярности - положительную и
отрицательную.   Не   может   существовать   то,    что    не    имеет
противоположения,  и  по  мере  того  как  в каком-нибудь явлении одна
сторона  поглощает  другую  -  исчезает  само  явление,  ибо  исчезает
биполярность,  то есть,  основа для существования.  Поэтому, говоря об
отрицательный  явлениях,  нужно  помнить,  что  раз  существует  нечто
отрицательное,   то   существует   и   его  противоположение  -  нечто
положительное,  но оно почему-то  или  не  замечается,  или  умышленно
замалчивается.
     Мудрое изречение,  гласящее,  что  мир   держится   праведниками,
основано именно на этом великом законе мироздания, но когда равновесие
нарушится  и  число  праведников   уменьшится   настолько,   что   зло
восторжествует,   то   мир  исчезнет.  Поэтому,  говоря  о  масонах  и
капиталистах,  нужно сказать, что раз они существуют и еще не исчезли,
это  значит,  что  они  имеют право на существование,  ибо есть в этих
явлениях  и  нечто  положительное.  Всякий  знает,  что   есть   много
миллионеров  и миллиардеров,  которые не стремятся к порабощению мира,
но щедро жертвуют свои капиталы на различные культурные начинания,  на
благотворительность  и  широкую  помощь ближнему.  Точно также история
каждого  народа  знает  много  светлых  имен   лучших   людей   своего
государства  и народа,  которые принадлежали и принадлежат к масонским
организациям.  Поэтому такое  безапелляционное  и  огульное  обвинение
масонов  и капиталистов-евреев в том,  что они стремятся к порабощению
мира, основанно на грубом невежестве.
     Просвещенного светом  истинного  знания  не пугают ни масоны,  ни
евреи,  ни какие-либо  другие  страшные  жупелы,  ибо  он  знает,  что
управление  миров и судьба нашей планеты находится в надежных и верных
руках Старших Братьев человечества,  Которые не настолько слабы, чтобы
Им  было  опасно  стремление  каких-то темных организаций взять в свои
руки управление миром.  Если такие  организации  существуют,  будь  то
масонские,  еврейские или какие-либо иные, которые при помощи прессы и
награбленных капиталов  стремятся  властвовать  над  миром,  то  такие
жалкие попытки,  с негодными средствами, соперничества с Силами Света,
опасны лишь им самим.  Все такие темные персонажи и организации вместе
с  приготовленными  ими  средствами  для  порабощения  мира,  вместе с
хозяином тьмы уйдут в преисподнюю,  когда  наступит  положенный  срок.
пусть незнающий плачет,  пусть ужасается,  пусть негодует,  ибо таково
последствие незнания,  но знающий спокоен  и  ничего  не  боится,  ибо
знает.
     В заключение можно отметить,  что существующее издавна притязание
некоторой  части  еврейского  народа  на  мировое господство над всеми
народами основано на неправильном толковании ветхозаветных пророчеств.
Все  пророчества  о  властвовании  евреев  над  другими народами давно
исполнились,  когда  евреи  властвовали  над   народами,   населявшими
Палестину.   Точно  также  пророчества  о  возвращении  из  всемирного
рассеяния обратно в  Палестину  тоже  исполнились,  ибо  относились  к
возвращению  из  вавилонского  плена.  Но,  с  другой  стороны,  нужно
сказать,  что ветхозаветные пророчества называют  Иаковом  и  Израилем
всякого  богоискателя,  всякого  стремящегося  к совершенствованию.  И
такие Иаковы и Израиля рассеяны среди всех стран в одно место и  будут
властвовать над всем миром и всеми народами.  Само собой понятно,  что
часть таких Израилей будет и из еврейского народа,  но  полагать,  что
ветхозаветные пророчества относятся только к еврейскому народу,  в его
целом,  есть глубокое заблуждение и полное незнание  законов  развития
жизни в мироздании.

     Теперь посмотрим,   какими   доводами   оперирует   автор   книги
"Православный мир  и  масонство"  В.Иванов  для  доказательства  своей
нелепой идеи.
     На странице 2-й сказано: "Темная сатанинская сила бросила дерзкий
вывод Богу и Христу,  открыла лютое гонение против православной Веры и
Церкви,  объявила борьбу за душу  человека.  Имя  это  темной  силы  -
масонство".
     Но на  вопрос,  что   такое   масонство,   приводятся   следующие
доказательства.
     "Орден свободных каменщиков - говорит специалистка  по  масонству
Тара Соколовская,  - есть всемирное тайное общество, поставившее своей
целью вести человечество к достижению  земного  Эдема,  златого  века,
царства любви и истины, царства Астреи".
     Более подробный ответ на этот вопрос  дает  Конституция  "Великой
Ложи   Франции".   "Масонство   есть  всемирный  союз,  покоящийся  на
солидарности.  Цели   масонства   -   нравственное   совершенствование
человечества.  Его  девиз  - Свобода,  Равенство и Братство.  В глазах
масонов  все  последователи  равноправны,  не  взирая  на  различия  в
состоянии,  звании и положении. Масонство утверждает принципы всеобщей
морали,  одинаково приемлемой для всех народов,  во всех условиях. Оно
не  ставит  никаких  границ  в  искании  истины.  Поэтому  оно  против
установления  каких-либо  догматов  или  требований  принадлежности  к
определенному  верованию.  Каждый  масон  свободен  и  руководствуется
только  велениями  своей  совести.  Масоны  практикуют  самую  широкую
терпимость   также   в   философской  и  религиозной  области,  как  в
политической,. так и социальной".
     "Конечные стремления  масонства  - объединение на основе свободы,
равенства и братства всех людей,  без  различия  рас,  племен,  нации,
религии,  культур в один всемирный союз для достижения царства Астреи,
царства всеобщей справедливости и земного Эдема (рая)".  Таково учение
масонов.
     Что можно сказать против этих  великих  идей  масонского  учения,
которые даны из Высокого Источника мудрости, света и знания? Что можно
найти в  них  отрицательного?  Ведь  все  это  проповедуется  во  всех
неискаженных  мировых  религиях.  Этому  учил  Христос  и  все Великие
Учителя человечества.  К этому идет и должно прийти человечество,  ибо
достижение  царства  Божьего на земле,  где будет царить мир,  любовь,
терпимость и братство всех людей,  есть конечная цель настоящего цикла
нашей эволюции.
     Сколько веков уже распространяются среди человечества эти великие
идеи, но еще много среди людей малых голов, в которые эти великие идеи
не  вмещаются.  В  малые  головы  влезает  какая-нибудь  одна  ложная,
предвзятая  идея,  при наличии которой для больших идей в такой голове
нет места.  Лишь в такой  больной  голове  может  родиться  чудовищная
мысль,  что  объединение  человечества  на  принципах любви,  свободы,
равенства и братства  есть  опасное,  отрицательное  и  невежественное
явление и сатанинское учение, с которым всеми мерами нужно бороться, а
существующее в  наше  время  соперничество,  человеконенавистничество,
вражда  и  взаимоистребление  есть  явление положительное,  есть дело,
исходящее от Бога, которое нужно поддерживать.
     Посмотрим теперь   другую  серию  доказательств  и  другую  серию
ответов на вопрос, что такое масонство.
     "В 1863 году, на съезде студентов в Льеже, масон Лафарг определил
цель масонства  -  как  торжество  человека  над  Богом.  Война  Богу,
ненависть  к  Богу.  Весь  прогресс в этом.  Надо проколоть небо,  как
бумажный свод".
     "Не будем  забывать,  что мы антицерковь,  приложим в наших ложах
все усилия,  дабы разрушить религиозное  влияние  во  всех  формах,  в
которых оно проявляется". (Конгресс в Бельфоре, 1911 г.).
     "Бельгийский масон  Кок   заявил   на   международном   масонском
конгрессе в Париже: "то, что нам необходимо разрушит религию", и далее
- "путем пропаганды и даже путем административных актов добьемся того,
что сможем раздавит религию".
     "Энергично будем поддерживать в каждом свободу  совести,  но  без
колебаний  будем объявлять войну всем религиям,  ибо они суть истинные
враги человечества.  Но протяжении всех веков они способствовали  лишь
разладу  между  отдельными  людьми и народами.  Будем работать,  будем
ткать нашими быстрыми и ловкими пальцами саван, который покроет в один
прекрасный  день  все религии;  таким образом мы добьемся во всем мире
уничтожения духовенства  и  предрассудков,  внушаемых  ими".  (Конвент
Великой Ложи Франции, 1922 г.).
     "Отрицая все положительные религии,  масонство  особую  ненависть
питает   к   христианству.  Напомним,  что  христианство  и  масонство
абсолютно непримиримы,  - настолько,  что примкнуть к одному  означает
порвать с другим. В таком случае у масона долг один - надо смело сойти
на арену борьбы и сражаться".
     "Триумф Галелеянина  длился  2О  веков.  Иллюзия  длилась слишком
долго".
     "Он исчезает  в свою очередь,  он лжец.  Он присоединяется в пыли
веков к другим божествам Индии,  Египта,  Греции и Рима,  которые тоже
видели  много  обманутых  ими  существ,  лежащих  ниц  перед алтарями.
Братья-масоны,  нам должно быть принято, что мы не чужды этому падению
ложных богов!" (Конвент Великого Востока, 19О3 г.).
     "Долой Распятого;  Ты,  который  уже   18   веков   держишь   мир
сгорбленным по Твоим ярмом, Твое царство кончилось... Не нужен Бог," -
говорит масон Флери.  "Мы масоны,  - говорит альтмейстер Броклин  ложи
"Лессинг", - принадлежим к роду Люцифера".
     В журнале Великого Востока Италии помещен  гимн  Сатане,  который
раскрывает   подлинную   сущность   ордена  масонов  (братьев  вольных
каменщиков).
     "Я взываю к Тебе,  Сатана,  царь миров.  Долой священника,  долой
твою святую воду и твои молитвы.  А ты,  Сатана,  не отступай назад. В
никогда   не   отдыхающей  материи  Ты,  солнце  живое,  царь  явлений
природы... Сатана, ты победил Бога священников!" По В.Иванову это тоже
учение масонов.
     Если поставить первую серию определений,  что такое масонство, со
второй,  то  всякому должно быть ясно,  что эти доказательства разного
порядка.  Проповедь царствия Божия на земле, признание высшей Творящей
Силы  с  проповедью  царства  Сатаны  и  кощунством  над  Силами Света
совместиться в голове здравомыслящего человека не могут.  Ведь царство
Божие  и  царство  Сатаны  - антиподы,  которые существовать вместе не
могут,  ибо взаимно друг друга уничтожают, между тем, автор цитируемой
книги утверждает, что и одно, и другое есть учение масонов.
     Ведь еще Христос в ответ на обвинение фарисеев Его в том,  что Он
изгоняет бесов силою Вельзевула,  князя бесовского, сказал: "Как может
сатана изгонять сатану?  Если царство разделится само в себе, не может
устоять царство то. И если дом разделится сам в себе, не может устоять
дом тот.  И если сатана восстал на самого себя и разделился,  не может
устоять, но пришел конец его!" (Марк 3-22-26).
     Из этих авторитетных слов  самого  Христа  видно,  что  не  могут
сатанисты  проповедовать царство Божие и Силы Света утверждать царство
сатаны.  Одно исключает другое и  одно  несовместимо  с  другим.  Лишь
одержимость  предвзятой  идеей  и  неумение  отличит  черное от белого
пытается навязать другим абсурдную и чудовищную мысль,  что  проповедь
царствия  Божия и проповедь царства сатаны исходит из одного и того же
источника и что проповедь царства Божия есть сатанинское учение.
     Если стать  на  такую сатанинскую точку зрения,  то выходит,  что
человечество никогда не имело Великих Учителей, ни пророков, ни вообще
светлых  личностей,  которые  поддерживали  в  нем  надежду на светлое
будущее,  на  будущий   земной   рай,   где   будет   царить   любовь,
справедливость  и  содружество,  но  все  это было сатанинским учением
масонов,  которые посулами царствия Божия  отвлекают  лишь  доверчивых
людей  от  "положительных  религий",  которые  видят  царство  Божие в
сохранении существующих  взаимоотношений,  где  люди  не  братья  друг
другу,  но  человек  человеку  волк.  Но  как  возникли "положительные
религии",  если  все  идет  от  масонов  и  через  масонов,  автор  не
объясняет.
     Нужно совершенно не знать жизни,  не знать истории и не  знать  о
свойственной  человеку  способности - искажать все на свой лад,  чтобы
полагать, что данное однажды из Источника Света Учение останется таким
до скончания века.  Именно оно никогда таким не останется.  С течением
времени всякое учение так людьми искажается,  что  оно  не  только  не
имеет ничего общего с первоначальным учением,  но последователи такого
искаженного  учения  являются  злейшими  врагами   первоначального   -
неискаженного.  Действительно,  что  общего  между  учением  масонства
первых веков основания его,  когда  оно  чтило  Бога  и  проповедывало
единство  и  равенство  всех  религий,  с теперешним учением НЕКОТОРЫХ
масонских лож,  которые объявляют войну Богу и  всем  религиям?  Общее
между  ними лишь название,  но нужно иметь хоть каплю здравого смысла,
чтобы судить не по названию, но по внутреннему содержанию.
     Но точно  такая  же  метафора  происходит со всяким учением.  Что
общего  точно  также  между  истинным  учением  Христа,  которое   все
проникнуто любовью к ближнему и состраданием и терпимостью ко всем, со
злобным осуждением всех иначе мыслящих,  с  крайней  нетерпимостью  ко
всем иначе верующим,  что проповедует Иванов и ему подобные христиане?
Нужно понять,  что силы  тьмы  делают  свои  собственные  учения  лишь
сознательным  сатанистам,  которые  порвали  всякую  связь с Иерархией
Светлых  Сил  Космоса,  но  своих  бессознательных   сотрудников   они
заставляют  работать  для пользы князя тьмы,  искажая им данные Силами
Света учения, подготовляя их на путь, ведущий к сатанизму, постепенно.
     Это процесс  фальсификации  и  замены  истины  ложью происходит в
течение веков,  пока существует данное учение или  религия.  Искажение
данных Силами Света учений есть один из приемов борьбы тьмы со Светом.
Путь к сатанизму начинается с искажения  учения  света  и,  когда  оно
искажено  уже  настолько,  что  не  удовлетворяет запросам духа ищущих
людей,  вследствие чего Руководители человечества вынуждены дать  миру
новое  учение,  тогда  восстанет  тьма  и все ее приспешники,  которые
прилагают все силы к тому,  чтобы опорочить новое учение,  называя его
ложным,  сатанинским и т.д.,  и чтобы удержать старое, искаженное, над
которым они потрудились достаточно.
     Подобный процесс  замены истины ложью и Света тьмою сильнее всего
обнаружился  в  таких  учениях,  которые  с  самого  своего  основания
считались  тайными,  что  весьма  естественно.  Отсутствие гласности и
контроля общественного мнения в  связи  с  постоянной  и  обязательной
конспиративностью   всего,   что   в  таких  организациях  происходит,
открывает широкий простор для  всевозможных  отклонений,  искажений  и
извращений.  Если  сохранение первоначальной чистоты учения в открытых
религиях условие невыполнимое,  то в тайных учениях тем более,  но, не
мене,  нельзя  утверждать,  что все тайные учения есть учения темные и
что все масоны сатанисты, как это делает в своей книге В.Иванов.
     Есть ли надобность в существовании масонства теперь, раз оно свое
назначение выполнило,  мы судить не беремся,  но тайные учения  всегда
были и всегда будут.  Без тайны обойтись невозможно.  Мир существует и
держится тайной.  Если бы такие великие тайны,  которые обладают  Силы
Света,  Старшие Братья человечества, были сообщены людям, то мир погиб
бы.  Великие истины нельзя сообщать  неподготовленным  умам,  ибо  они
обращаются  в  орудие  разрушения.  Ведь еще Христос учил:  "Не мечите
бисера перед свиньями, да не попрут его ногами своими и обратившись не
растерзают  вас".  Но между тем законы эволюции требуют,  чтобы тайное
постепенно  становилось  явным,  чтобы  некоторые  истины  становились
достоянием  людей.  Отсюда вытекает необходимость подготовки некоторых
людей,  стремящихся к знанию,  к восприятию этих тайн,  к посвящению в
высшую  эзотерическую  мудрость.  Но  так  как высшее знание открывает
высшие возможности и высшие силы то,  для  того  чтобы  они  не  стали
достоянием человека недостойного, все стремившиеся к постижению высших
тайн и обладанию высшими силами всегда подвергались продолжительным  и
тяжким испытаниям.
     Поэтому, когда  человечество  нашей   планеты   достигло   такого
развития,  что  из него могли комплектоваться высшие руководители,  то
первой   страной,   в   которой   происходила   подготовка   передовых
представителей  человечества  к  посвящению  в  высшую  мудрость,  был
Египет.  Всем известно,  что в Египте,  по  указанию  Старших  Братьев
человечества,  были  основаны  школы  и  построены  пирамиды,  которые
служили именно для этой цели.  Пребывание  в  школах  и  подготовка  к
посвящению  тянулись  десятилетиями  и  далеко  не  всегда приводило к
достижению  цели.  Самое  посвящение  сопровождалось   столь   тяжкими
испытаниями,  что  многие  их  не выдерживали.  Но что давало успешное
достижение  цели  и  древнее  египетское  посвящение  рисует   Библия,
повествуя о делах Моисея, который был египетским посвященным.
     Таким образом,  если ритуал посвящения делал  из  человека  сверх
человека,  то  целый  ряд  предварительных  тяжких  испытаний  был тем
фильтром,  который не допускал  к  высшим  возможностям  и  отметал  в
сторону всех слабых и недостойных.  Из Египта, колыбели высшего знания
и  высших  возможностей,  высшая   мудрость   и   ритуалы   посвящения
распространялись по другим странам древности.  Прохождение через школу
мудрости и всевозможные  тяжкие  испытания  есть  необходимое  условие
высшего развития как древних времен,  так и настоящего времени. В наше
время изменилась лишь система испытаний.  Как повествует новое Великое
Откровение,   прежний  ритуал  посвящения  считается  теперь  понятием
устарелым. В наше время человек, стремящийся к высшему знанию и высшим
возможностям, испытывается исключительно с психологической стороны его
природы.  Человек  ставится  во  всевозможные  тяжкие  положения  и  в
зависимости  от того,  как он выходит их этих положений,  определяется
его пригодность или непригодность к тому,  к чему он стремится, ибо от
Сил Света,  наших Невидимых Правителей,  ничто не скрыто, и Они всегда
видят нас, как на ладони.
     В связи  со  сказанным возникает вопрос:  что же дает современное
масонство  в  смысле  высшего  духовного  развития,  с  его   ритуалом
посвящения в масоны разных степеней,  до 33 степени включительно?  Про
первоначальное светлое масонство,  в котором  принимали  участие  Силы
Света,  Старшие Братья человечества, можно сказать, что оно давало то,
что давала утерявшая связь Источником Света и знания религия. Но с той
поры,  как уже сказано выше,  благодаря искажению первоначальных основ
учения,  масонство, не имея единого руководящего центра, поделилось на
множество   самостоятельных  лож,  каждая  из  которых  проводит  свою
политику и добивается своих целей.
     Но какую именно политику они проводят и что дают в смысле высшего
духовного развития ложи,  оставшиеся более или менее светлые,  сказать
трудно, раз главной основой их существования есть тайна. Мы не беремся
утверждать то,  чего не знаем.  Нельзя,  конечно,  утверждать, как это
делает автор цитируемой книги, что все масоны - сатанисты. Но с полным
основанием можно сказать,  что ложи,  которые поставили свои цели выше
общечеловеческих,  которые свели на нет все высшие идеалы человечества
и заменили их устремлением к материальным благам,  к  захвату  в  свои
руки власти для порабощения других, то такие люди определенно темные и
безусловно вредные.
     Если Силы Света,  по необходимости,  прибегают к тайне,  чтобы не
нанести вреда не подготовленным  человеческим  головам,  и  установили
испытания  и  мистерии  посвящения в тайны,  то силы тьмы,  подражая и
копируя всегда и во всем Силы  Света,  пользуются  тайной  именно  для
нанесения  вреда  человечеству.  Их  посвящение  есть  ничто не дающая
бутафория.  Вместо  центров  высшего  сознания   они   могут   открыть
посвящаемому  тайны  своих  захватных  намерений  и  вместо посвящения
человека в тайны мироздания могут посвятить его в тайну политики своей
ложи  и,  в  конечном  результате,  вместо проведения человека на путь
богочеловеческий могут закрыть ему этот путь навсегда.
     Если бы тайные темные организации обладали теми тайнами, которыми
обладают Силы Света, то они использовали бы их для своих темных целей,
но  премудрость  и  могущество Иерархии Светлых Сил Космоса установила
такой  порядок,  что  к  высшему  делу  развития  высшего  сознания  и
проведение человека через посвящение на путь богочеловеческий допущены
лишь Силы света.  Если произошло хотя бы малейшее отклонение  от  пути
светлого,  то все высшие возможности от таких уклонившихся отнимаются.
У них остаются ритуалы и обряды,  остается форма,  но без  внутреннего
содержания.  Остается пустой горшок, из которого взято содержавшиеся в
нем высшее духовное питание.
     Зная все это, зная что управление миром находится в руках Великих
Сил  Света,  в  руках  Старших  Братьев  человечества,  опасаясь,  что
намерение  каких-то  темных  организаций,  пытающихся захватить в свои
руки управление нашей планетой и диктовать свою  волю  обитателям  ее,
может   когда-нибудь  осуществиться,  нет  никакого  основания.  Такие
намерения могут осуществиться частично и временно,  но в полной мере и
навсегда  -  никогда.  Точно  так  же  утверждать,  что  события столь
большого масштаба,  как мировая война, как русская революция есть дело
интернационального  еврейства  и  масонов,  есть  показатель  крайнего
невежества автора этой невежественной книги В.Иванова.
     Признавая существование   тайных   врагов  человечества,  которые
стараются его поработить,  нужно отвергнуть или забыть о существовании
покровителей и друзей, Старших Братьев человечества, Которые действуют
тоже  для  нас  невидимо;  нужно  совершенно  игнорировать  наличие  в
мироздании законов,  согласно которым развиваются и происходят события
на земле, чтобы, ухватившись за бредовую идею евреев и масонов, вопить
на весь мир,  что ничего кроме них не существует и что все совершается
по плану и по воле этих темных организаций.
     В действительности же не масоны и не евреи направляют ход событий
на земле,  но  космический  закон  причин  и  следствий,  направляемый
Великими  Силами  Света.  События на земле есть следствие,  а причиной
является сам человек,  его желания,  мысли и устремления. Если бы люди
не стремились к соперничеству, к захватам и завоеваниям, то никогда бы
не было следствий - войн и революций с их бедствиями.
     Если же   события   совпадают   с   желаниями   некоторой   части
человечества,  то иначе не может быть,  раз  все  творит  коллективная
человеческая   мысль,   но  утверждение,  что  все  происходит  только
благодаря проискам масонов и евреев серьезного основания не  имеет.  И
если  существуют организации,  которые полагают,  что они что-то такое
устроили,  то  их  утверждение  имеет  не  более   оснований,   нежели
утверждение  комара,  который,  спрятавшись  во  время  бури под корою
дерева,  утверждал потом,  что он удержал дерево от  падения.  Сила  и
значение таких темных организаций,  в сравнении с могуществом действия
космических законов, не более нежели сила комара с мощью бури.
     Если масоны  и  евреи обладают таким бесспорным могуществом,  как
это утверждает Иванов и ему  подобные,  что  могут  творить  все,  что
хотят,  то  почему  они  не свергнуть императора в Японии или короля в
Англии?  При всем своем могуществе они не могут этого сделать,  потому
что ни английский,  ни японский народ к этому не стремится. Эти народы
стремятся именно к тому,  чтобы сохранить существующий у них строй,  и
он будет существовать до тех пор, пока не изменится народное мышление.
Никакие масоны и евреи ничего здесь сделать  не  могут.  ИМ  наоборот,
есть  в  южной  Америке  страны,  где  революции происходят чуть ли не
каждый месяц.  Кто же устраивает эти революции?  Неужели масоны?  Нет,
это устраивают сами народы.  Поэтому все кликушеские вопли В.Иванова и
ему подобных грозящей миру от масонов и  евреев  опасности,  показывая
ограниченность  понимания и узость умственного кругозора автора,  сеют
тревогу, распространяют невежество и предрассудки, разжигают ненависть
и человеконенавистничество.
     Такая деятельность  полезна  лишь  силам  тьмы,   бессознательным
сотрудником которых является автор упомянутой книги.
     Поэтому плохую услугу оказывает православие своей  невежественной
книгой  самозванный  и  непрошенный защитник его.  Уже одно разделение
всего существующего на православие и масонство показывает всю убогость
и  ограниченность  понимания В.Иванова,  который таки примитивно делит
всех на овец и  козлов  -  на  православных  и  масонов,  ибо  кто  не
православный, тот еретик и язычник, или масон, а если масон, то, стало
быть,  сатанист.  Но ведь точно также считают себя избранными,  а всех
прочих  отверженными  все  невежественные  сектанты.  В.Иванов  в этом
отношении  нисколько  не  выше  каких-нибудь   хлыстов,   прыгунов   и
дыромоляев.  Те же полагают,  что только они имеют монополию на Бога и
право на спасение,  а  все  прочие  продались  сатане  и  обречены  на
погибель.
     В доказательство   истинности   только    православия    В.Иванов
выкапывает  из  глубины  веков  следующие слова из Феодосия Печерского
Киевскому князю Изяславу: "Если, кто тебе скажет: "Ваша и наша вера от
Бога",  то  ты,  чадо,  ответь  ему так:  "Кривовер,  или не ты и Бога
считаешь двоеверным?  Не слышишь, что говорит Писание. Един Бог, едина
вера,  едино крещение!" (Ефесянам 4,5).  Не слышишь ли Апостола Павла,
поучающего:  Аще и ангел  с  небесе  благовестит  Вам  не  яко  же  мы
благостихом,  да  будет  проклят.  (Галатам  1,8).  Иноверцы  отвергли
проповедывание  апостольское  и  постановление  св.  отца  и   приняли
неправую  и развращенную веру,  исполненную всякой погибели,  потому и
отвергнуты нами.  Они мертвые и мертвую жертву приносят.  Мы же Живому
Богу Живую Жертву приносим,  чистую и непорочную,  чтобы обрести живот
вечный о Христе Иисусе Господе нашем. Ему же слава. Аминь".
     Если много   столетий   тому   назад   поношение   чужой  веры  и
превознесение своей считалось делом богоугодным  и  было  простительно
для мрачной эпохи ограниченного понимания людей того времени, то нужно
поражаться,  что  в  просвещенном  и  культурном  ХХ  столетии   могут
находится  мракобесы типа В.Иванова,  который приводит такие слова как
авторитетное мнение для нашего времени.  Трудно  поверить,  что  такой
зоологический атавизм может проповедываться в наше время.  Неужели еще
не осознана простая истина,  что древний лозунг "divide et  impera"  -
разделяй  и  властвуй  -  есть  излюбленный  прием  сил  тьмы.  Только
разделением  человечества  осуществляется  господство  сил  тьмы   над
людьми.  Отличительным признаком темных от Светлых есть только этот. В
то время, как Силы Света стараются объединить человечество на принципе
любви,  равенства  и  братства,  темные  силы  стремятся разъединить и
посеять между людьми вражду, ненависть и соперничество.
     Поэтому мы  приветствуем  все организации,  будь то масонские или
какие-либо иные,  которые остались верными этим  великим  лозунгам,  в
осуществлении  которых заключается спасение человечества,  ибо призывы
В.Иванова и ему подобных к сохранению  всего,  что  противоречит  этим
великим лозунгам и поддерживает ненависть, вражду и разъединение между
людьми,  есть неприкрытый и подлинный  сатанизм.  Если  сравнить  Бога
"православного" Иванова, который утверждает истинность лишь своей веры
и проповедует разъединение и  вражду,  с  "языческим"  Богом  Индусов,
Который говорит:  "человечество приближается ко Мне многими путями, но
каким бы путем человек ни приближался ко  Мне,  на  этом  пути  Я  его
приветствую, ибо все пути принадлежат Мне", то увидим, что между этими
понятиями Бога существует непроходимая пропасть. Который из этих богов
истинный  и  который  ложный,  пусть  каждый  читатель решает сам,  но
пишущий эти строки,  будучи православным,  с ужасом отворачивается  от
"православного"  бога  Иванова  и следует за теми "языческими" богами,
которые  объединяют  человечество  на  основе   любви,   равенства   и
справедливости.
     Свидетельством духовного убожества автора этой  поразительной  по
своему  невежеству  книги,  его подлинным "Testimonium'ом paupertatis"
могут служить следующие слова из его книги на стр.  88.  "Студенческие
религиозные   кружки,  старательно  насаждаемые  в  различных  пунктах
Европы, вынуждены и должны работать в духе Христианского союза молодых
людей,   т.е.   организации,   как   уже   неоднократно   указывалось,
проповедывающей веру в КАКОГО-ТО НЕОПРЕДЕЛЕННОГО ЕДИНОГО БОГА,  ОБЩЕГО
ВСЕМ,   И   ХРИСТИАНСКИМ   И   НЕХРИСТИАНСКИМ   религиям,  организации
антинациональной,  стремящейся создать вместо существующих  государств
царство  Божие  на земле,  т.е.  земной Эдем (рай),  предел мечтаний в
течение веков братьев вольных каменщиков". Ради того, чтобы лишний раз
лягнуть  братьев  вольных каменщиков,  православный Иванов забывает (а
может быть даже и не знает),  что православный Символ Веры  начинается
со  слов:  "Верую во Единого Бога"...  Значит единство для всех,  а не
только для одних православных.  Между тем В.Иванов полагает,  что  Бог
православный и существует только для православных.
     Интересно было бы знать,  где же был Бог,  когда на земле еще  не
было  православных?  Не  может  ли Иванов ответить на этот вопрос?  По
логике Иванова выходит,  что Бога в то время не могло быть,  а если  и
был, то это не был настоящий Бог, а какой-то самозванец.
     Поэтому все  человеческие  искания  Бога,  все  те  многие  пути,
которыми человечество приближается к Богу,  все иначе мыслящие и иначе
верующие,   все   теософы,   антропософы,   розенкрейцеры,   софианцы,
Христианский союз молодых людей,  Христианское студенческое движение и
многие  сектантские  организации  -  все  это  осуждено,  оплевано   и
объявлено масонством, которое под тайным водительством еврейства ведет
борьбу с христианством и, главным образом, с православием. В.Иванов не
разбирает ни правого,  ни виноватого,  ни белого,  ни черного, но всех
валит в один мешок,  и раз он не православный  толка  Иванова,  то  он
масон, и его нужно облаять.
     Как В.Иванов подводит все к одному знаменателю, т.е. к еврейству,
видно  из  его определения,  что такое Теософское Общество.  (стр.71):
"Теософское Общество есть организация,  проникнутая,  в виде  конечной
цели,   стремлением   к   международной  солидарности,  атеистическая,
питающая  симпатии  к  коммунизму,  тесно  связанная  с  масонством  и
преклоняющаяся перед еврейским миросозерцанием".
     Конечно, в краткой  статье  опровергнуть  все  нелепые  выводы  и
вздорные  утверждения  Иванова  невозможно.  Для  этого  нужно было бы
написать большую книгу,  но,  в частности, все выпады врагов теософии,
которые все удивительно сходятся и все вертятся около одного и того же
вопроса - о ложном мессии Кришнамурти,  мною дан ответ в  моей  книге:
"Основы  миропонимания Новой Эпохи",  но,  тем не менее,  на некоторые
голословные  и  беспочвенные  утверждения   Иванова   необходимо   еще
ответить.
     Как на связь масонства с  еврейством  и  еврейское  происхождение
масонства,  черпающего  свою  премудрость из еврейской Каббалы,  автор
указывает на то,  что в каждой масонской ложе на  самом  видном  месте
находится имя Иеговы,  написанное по-еврейски.  В.Иванов, вероятно, не
знает, что первоначальным источником высшей эзотерической мудрости для
человечества  белой  расы  нашей  планеты  есть  "Изумрудная  скрижаль
Гермеса Трисмегиста",  которая  послужила  основой  для  всех  учений,
философий  и  религий  нашей  расы.  Но известно,  что Моисей,  будучи
посвященным в высшую эзотерическую мудрость египетскими жрецами,  став
водителем еврейского народа,  изложил ее для евреев в Каббале и, таким
образом,  Каббала является не первоисточником и не измышлением масонов
и  евреев,  но  передаточной  инстанцией,  через  которую эта мудрость
доходит до нас,  ибо  все  книги  Гермеса  Трисмегиста,  в  числе  42,
утеряны.  Другим  подобным источником является восточная философия и в
последующее  полустоление  -  Тайная   Доктрина   Блаватской.   Других
источников,  из  которых человечество могло бы черпать знания о тайнах
мироздания, нет.
     При этом нужно пояснить, что высшая мудрость, прикрытая эмблемами
и символами,  во всей ее полноте доступна лишь при  знании  всех  семи
ключей,   под   которыми  эта  мудрость  скрыта.  Каббалисты  же,  как
утверждает Блаватская,  обнаруживают основательное  знание  лишь  трех
ключей: астрономического, геометрического и числового. Высшими ключами
они не обладали никогда.  Полным знанием всех семи подсистем и  ключом
ко  всей  системе  обладают  лишь  Адепты  Белой Ложи,  Старшие Братья
человечества.
     Таким образом,    Каббала   не   еврейского   происхождения,   но
египетского,  и назначение ее не закабаление человечества в еврейского
рабство, но помощь ищущим высшего знания.
     Не более истины содержится  в  утверждении,  что  христианство  и
масонство  несовместимы.  Они вполне совместимы,  что доказывается тем
фактом,  что многие лучшие люди  в  каждом  государстве  были  и  есть
масоны. Кто из русских людей не знает, что император Павел и Александр
Благословенный были мальтийскими рыцарями,  то есть  масонами.  Так  и
Суворов  и Голенищев-Кутузов,  кн.Смоленский,  были масонами.  Кутузов
носил имя "Зеленеющий Лавр" и ему  было  предуказано,  что  он  спасет
родину.  В  числе  масонов  перечисляются  Новиков,  Лопухин,  Репнин,
Куракин,  Сперанский,  Грибоедов и Пушкин.  Кто же дерзнет назвать  их
предателями?   Неужели   эти   лучшие   и   талантливейшие  люди  были
крамольниками?  Так знают ли наши церковники,  что столь  любимый  ими
гимн "Коль славен наш Господь в Сионе" есть гимн масонский и сложен он
был масоном Херасковым для масонских лож? Так пусть невежды устыдятся!
Из-за  того,  что масонство сейчас выродилось,  не будем же мы бросать
камнем в основателей его и первых последователей.  Истинно, невежество
есть корень всякого зла.
     Конечно, совмещение христианства с масонством возможно лишь в том
случае, если они не искажены. Истинный масон никогда не посягнет ни на
одну религию,  точно так же,  как истинный христианин никогда не будет
считать  избранным  только  себя,  а  всех иначе верующих язычниками и
еретиками.  И  если  борьба  со  всеми  религиями  и  призывы:  "Долой
Распятого"  есть  явно выраженный сатанизм,  то утверждение истинности
только своей веры,  призывы к разъединению и  вражде,  противодействие
законам  развития  жизни и призывы к борьбе для сохранения устарелых и
омертвелых  форм  жизни,  есть  не   менее   опасное   явление,   есть
определенный  и  верный  путь  к сатанизму.  Таким образом,  и масоны,
говорящие:  "Долой  Распятого",  и  Ивановы,  называющие  всех   иначе
мыслящих  сатанистами,  в сущности,  сотрудники,  работающие для блага
князя тьмы,  с той лишь разницей, что первые сознательные сатанисты, а
вторые бессознательные.
     Иванов скорбит о временах Аракчеева, Муравьева и других стойких и
преданных  православию  людей,  о  которых культурный человек не может
иначе вспомнить,  как о печальных периодах нашей истории,  и  порицает
деятельность Петра Великого, который якобы внес дух масонства в Россию
и  положил  начало  разложению  старого  русского  церковного  уклада.
Конечно,   такие   сетования   возможны   лишь  со  стороны  апологета
мракобесия,  который не хочет понять,  что без реформ Петра не было бы
блестящего века Екатерины II и Александра I,  что дух масонства привел
к освобождению миллионов крестьян от рабства помещиков, что без реформ
Петра Россия,  оставшаяся в неподвижности своих омертвелых форм жизни,
могла  бы  прекратить  свое  существование  как  отдельный   народ   и
самостоятельное государство.
     Писать о  масонстве,  руководствуясь  существующими  источниками,
задача   чрезвычайно   трудная.   Как   говорит  другой  исследователь
масонства,  Григорий Бостунич, о масонстве написано 5ОООО разных книг.
Можно  себе  представить,  сколько  внесено  в  это  море  сочинений о
масонстве искажений,  извращений,  сомнений, отрицаний и всяких ложных
утверждений,  если  сами  масоны вообще молчат,  а те,  которые пишут,
полной истины не знают, но лишь что-то предполагают. С другой стороны,
нет  ничего  тайного,  что  со  временем не стало бы явным.  Поэтому и
масонские  тайны  мало-помалу  становятся  достоянием  гласности,   но
проверить,    насколько    эти    раскрываемые   тайны   соответствуют
действительности,  все так затруднительно, ибо противоположные стороны
утверждают разное.
     Но, тем не менее,  совершенно  отвергать  то  отрицательное,  что
пишут  о масонстве такие враги его,  как Иванов,  Бостунич,  Вершинин,
Комаров и другие,  которые  потрудились  над  тем,  чтобы  разоблачить
масонство, и принесли этим некоторую пользу, не приходится.
     Но, конечно,  все  то  отрицательное,  что  писалось  и   пишется
подобными  писателями,  может  быть  отнесено  лишь  к таким масонским
ложам,  которые для того и  ведут  борьбу  с  религиями,  для  того  и
говорят:  "Долой  Распятого",  чтобы  утвердить  свою  религию  и свое
господство,  ибо светлый масон никогда так поступать не  будет.  Точно
также  мы  отрицаем существования темных еврейских тайных организаций,
которые темными средствами стремятся осуществить свои темные цели,  но
повторяем  еще  раз,  что  это  не страшно и для всего человечества не
опасно.  Опасно лишь самим темным организациям,  которые в  невежестве
своем   стремятся  к  собственной  гибели.  Тьмы  может  торжествовать
временно, ибо окончательная победа Света над тьмою обеспечена законами
мироздания, самим существованием Вселенной.
     Истинно, как уже сказано выше,  невежество  есть  корень  всякого
зла.   Зло,  происходящее  от  невежества  в  этом  вопросе,  огромно.
Невежество чует мощную тайную руку,  которая направляет судьбу мира  и
народов,  но  в  невежестве  своем  приписывает все каким-то "евреям и
масонам".
     Мудрецы типа  Иванова  могут  выдумывать  чудовищную чушь,  могут
сочинять  кощунственные  нелепости,  но  понять  простую,  но  великую
истину,   что   миром  правят  не  "жидо-масоны",  но  Старшие  Братья
человечества они не могут.  Эта  истина  в  голову,  занятую  бредовой
идеей, не влезает.
     Но то,  что в данном  случае  проявляет  В.Иванов,  есть  уже  не
невежество,  но нечто похуже.  Он знает о существовании на земле наших
Руководителей,   обитающих   на   нашей   планете,   Старших   Братьев
человечества,  но  он называет Их масонами,  темной сатанинской силой,
которая устраивает темные махинации.
     Здесь уже не круглый невежда,  который не знает,  что говорит, но
сознательный, не останавливающийся перед кощунством сотрудник тьмы.

     В сущности своей книга В.Иванова написана  с  одной  определенной
целью:    разоблачить    и   раскритиковать   деятельность   "теософа,
розенкрейцера и масона Н.К.Рериха".  Можно  даже  не  читая  всей  той
мерзкой клеветы,  которую пишет Иванов,  представить себе, какой может
быть критика человека, одержимого бредовой идеей! От одержимого нельзя
требовать  ни  беспристрастности,  нечестности.  Страдающий  заворотом
мозгов  в  одну  сторону,  одержимый  считает  допустимым  передержку,
инсинуации,  клевету,  сыск  и перехватывание личной переписки,  в чем
автор этих позорных поступков откровенно признается.
     Поэтому вся критика Иванова, помимо стопроцентного субъективизма,
носит характер низкой зависти мелкого человека  к  большому  человеку,
лютой  ненависти,  ничтожества  к человеку возвысившемуся.  Вследствие
чего  все  усилия   Иванова   направлены   на   то,   чтобы   низвести
возвысившегося  человека  до своего низкого уровня,  чтобы представить
все в отрицательном свете,  чтобы подвергнуть сомнению все намерения и
планы, чтобы охаять и высмеять все действия. В таких действиях Иванова
нет ничего нового. Во все времена появление всякой выдающейся личности
всегда  сопровождалось  шипением мелких завистников.  Из истории можно
привести много подобных примеров,  но опыт жизни нам  показывает,  что
все  подобные деятели всегда были жестоко поражаемы.  Не избегает этой
участи и харбинский злопыхатель В.Иванов.
     Сведения о  деятельности  Н.К.Рериха,  которыми  автор этой книги
одурманивает читателей,  имеют столько же общего  с  истиной,  сколько
вообще все, что он пишет. Он что-то знает, что-то слышал и, прибавив к
этому то,  что ему кажется,  он из всего этого создает то, что требует
его, одержимое больной идеей, сознание. Так, он с апломбом утверждает,
что супруга Н.К.Рериха, Елена Ивановна, является "теософской мадонной"
и  имеет  пребывание в главном центре теософского общества,  в Адьяре.
Между тем, Е.И.Рерих никогда теософской мадонной не состояла, в Адьяре
никогда не была и пребывает постоянно в противоположном конце Индии.
     С не  меньшим  апломбом  и  такой  же  долей  истинности   Иванов
утверждает,  что  ближайшим  политическим  идеалом Н.К.Рериха является
создание Сибирского государства во главе с одним  из  видных  деятелей
Теософского   общества.  забавнее  всего  то,  что  эта  благоглупость
сопровождается еще более  замечательной  благоглупостью.  На  стр.114,
вслед за вышеприведенными словами,  сказано: "И, возможно, что Рерих и
сам не знает, что, ратуя за осуществление этого идеала, он работает не
для   себя   лично,   ни   даже   для   теософского   лагеря,   а  для
интернационального капитала,  преданным слугою которого  он  является.
Руками Рериха и ему подобных интернациональный капитал намерен сделать
из Сибири свою колонию".
     Если руками   Н.К.Рериха   и   ему   подобных   слагаются   новые
государства, то устами Иванова и ему подобных изрекаются поразительные
нелепости.  Выходит, что Н.К.рерих не знал, для чего приехал в Харбин,
но все разузнал и поведал миру, проникший во все тайные намерения всех
тайных  организаций  и  познавший  все  тайны,  совершающихся на земле
событий, мудрец Иванов.
     Далее этот  харбинский мудрец утверждает,  что Н.К.Рерих является
Легатом Великого Белого Братства, то есть Древнего Мистического Ордена
Розенкрейцеров.  В этом вопросе также,  как во всем, что пишет Иванов,
его  осведомленность  слагается   из   слухов   с   его   собственными
измышлениями.
     Из всего выше сказанного видим,  что одновременное  существование
как  светлых,  так  и  темных  организаций  есть  неизбежное следствие
течения  эволюции  жизни.  Этим  достигается   отбор   зрелых   плодов
человеческой  эволюции  от  незрелых.  И в то время,  как зрелые плоды
человеческой эволюции высшим сознанием  чуют  Свет  и  устремляются  к
источнику Света,  незрелые не видят этого Света. Для духовно созревших
людей  наши  Невидимые  Руководители,  Старшие  Братья   человечества,
становятся реальностью,  становятся осязаемым и даже видимыми,  но для
пребывающих во тьме Они фантазия и легенда, Они ложь и измышление.
     Такие духовные  слепцы  готовы  поверить  любой  глупости  любого
шарлатана,  готовы сами выдумать какую угодно нелепость, но поверить в
существование наших Руководителей, Старший Братьев человечества они не
могут.  Эта простая, но великая мысль в их малых головах не вмещается.
Такой мракобес, как Иванов, зная даже о существовании Белого Братства,
называет  Их  масонами,  теософами  и  розенкрейцерами  и  доходит  до
богохульства, называя Их темной силой.
     Из приведенных выше слов Христа,  который сказал,  что  не  может
Сатана  восстать против Сатаны,  ибо разделится царство его,  мы можем
сделать вывод,  что в Харбине встретились представители  двух  извечно
друг  другу враждебных сил:  представитель Света и представитель тьмы.
Если бы они были оба светлыми или оба темными,  то они бы  друг  друга
узнали,  но  один  восстал на другого,  потому что они антиподы.  Один
призывает  к  свету,  к  знанию,   к   красоте,   к   объединению,   к
сотрудничеству и есть носитель высших идеалов человечества, признанный
всем миром культурный водитель человечества,  который всегда  и  везде
проявляет   высшую  меру  терпимости  ко  всему,  который  никогда  не
осуждает,  но всюду старается найти нечто положительное,  который, как
утверждает  сам  Иванов,  является  Легатом  Белого  Братства.  Другой
приглашает в тьму,  к разъединению,  к вражде и проявляет высшую  меру
нетерпимости ко всему,  забрасывает грязью, оплевывает и осуждает всех
иначе мыслящих и иначе верующих,  отрицает всякий  прогресс  и  всякую
культуру, призывает к борьбе, к человеконенавистничеству, к сохранению
современного, непереносимого для здравомыслящего человека положения.
     Настолько велика зависть и лютая ненависть В.Иванова к Н.К.Рериху
видно из того,  что он подверг хуле и поруганию  всю  многообразную  и
многосторонне  полезную  деятельность  Н.К.Рериха.  Он  не нашел в ней
ничего  заслуживающего  внимания  и  достойного   уважения.   Все   то
положительное,  что пишет о деятельности Рериха печать всего мира,  он
называет шумихой и рекламой,  созданной масонством и интернациональным
еврейским   капиталом,   преданным   слугой  которого  якобы  является
Н.К.Рерих.  И хотя весь мир  признает  и  отметил  заслуги,  оказанные
Рерихом  человечеству;  Иванов  говорит,  что "нелепо утверждать будто
мир,  потрясенный всеми пережитыми бедствиями, мог признать, что Рерих
оказал ему хоть какую-нибудь услугу".
     Поэтому в своем  злопыхательстве  Иванов  охаял  и  раскритиковал
Н.К.Рериха и как художника, и как писателя, и как исследователя, и как
общественного и культурного  деятеля,  как  борца  за  лучшее  будущее
человечества,   как   проповедника  мира  и  носителя  высших  идеалов
человечества. Всюду и во всем, что исходит от Н.К.Рериха, Иванов видит
одно  отрицательное.  Круглый  невежда  во  всем,  что  он пишет,  и в
символизме  в  особенности,   Иванов   находя   на   картинах   Рериха
какие-нибудь символы, толкует о них со свойственным ему невежественным
апломбом.  Все,  что он не понимает, он называет масонской пошлостью и
масонской   ложью.   Пропаганду  мира  и  международной  солидарности,
проповедь  братства  народов  и   единства   религий,   стремление   к
осуществлению царства Божия на земле он называет пошлейшей масонской и
теософской доктриной.  Подписанный многими государствами "пакт Рериха"
-   исключительным  по  никчемности,  несерьезности  и  неискренности.
Создание  в  Америке  Института  соединенных  искусств,   Гималайского
института для исследований,  участие в нескольких научных экспедициях,
организация целой сети культурных ячеек во всем мире - все это  ничто.
Все  это  масонские  затеи,  всюду  участвует  еврейский капитал,  все
направлено к борьбе с положительными  религиями  и  с  православием  в
особенности.
     Нигде так  ярко  не  обнаруживается  все  недомыслие  и  неумение
Иванова разбираться в трактуемых вопросах,  как в его выводах. Возьмем
его вывод о масонстве.
     "Масонство: а)  Выдвигает  разум  человеческий,  как  меру  всего
сущего;  ведет  борьбу  с  "догматизмом"  и   "предрассудками"   -   с
положительными    религиями,    создает    религию   гуманитаризма   и
внерелигиозную мораль.  Проповедует всеобщую,  всех людей объединяющую
"религию"   и   устанавливает  принципы  "всеобщей  морали,  одинаково
приемлемой для всех народов".  Кончает атеизмом и сатанизмом. б) Зовет
нас    к   объединению   всего   человечества,   без   различия   рас,
национальностей,  религий,  племен и культур.  в) Конечный идеал  всех
устремлений земной Эдем, царство любви и истины - царство Астреи".
     Здесь замечательнее всего то,  что масонство,  стремясь к царству
любви  и  истины,  кончает  атеизмом  и  сатанизмом.  Именно  в  таком
совмещении несовместимых целей и понятий  кончается  здравый  смысл  и
логика,  кончается истина и начинается заворот мозгов и одну сторону и
хроническое недомыслие.  Неужели труднее понять  простую  истину,  что
всякое  учение  нетерпимостью и фанатизмом последователей искажается и
уклоняется  в  сатанизм,   неужели   утверждать   столь   колоссальную
нелепость,  как  совмещение  -  антиподов  -  царства любви и истины с
царством ненависти и лжи?  Ведь нелепо утверждать, что если существуют
сатанисты   среди   масонов,   что   их   нет  среди  христиан,  явным
доказательством  чего  является  автор  книги  В.Иванов.  Ведь  только
потому,  что  среди последователей всякого учения появляются изуверы и
фанатики типа Иванова,  оно  теряет  свою  первоначальную  чистоту,  и
Великие Силы Света должны давать следующее неискаженное учение.
     Пропаганда мира и основание  Рерихом  культурных  ячеек,  которые
ведут   мирную   культурную   работу,  рассматривается  Ивановым,  как
насаждение "растлевающих очагов пацифизма"#,  которые должны  ослабить
волю приготовившихся и приготовляющихся к драке народов, должны внести
сумбур и смятение в души подрастающих поколений. То ли дело Иванов? Он
свое  дело  знает  твердо.  Он  стоит  не  за  мир,  но  за драку.  Он
проповедует  не  объединение,  но  разъединение,  он  проповедует   не
братство,  но вражду между народами,  не любовь, но ненависть, ибо пор
его понятию,  именно это нужно человечеству,  а не то, что проповедует
Н.К.Рерих.
     Иванов придирается ко всякому сказанному Рерихом слову и во  всем
старается  найти  признаки  ненавистного  ему  иного образа мышления и
верования,  иного,  нежели это  принято  в  "положительных  религиях",
представления  о  Боге.  Так,  в названии Рерихом Бога Красотою Иванов
усматривает  язычество,  еретичество,  масонство.  Почему   это   есть
масонство, а название Бога любовью, справедливостью, истиной, добром и
т.д. немасонство? Иванов не понимает, что именно в красоте заключается
завершение всего.  Без красоты не может быть и любви. Если представить
себе Бога не Красотою,  но уродством,  то исчезла бы всякая  любовь  к
Нему. Такого Бога люди не любили бы, но боялись.
     До чего доходит нелепость провозглашенных ивановым "Истин"  видно
из  того,  как он трактует картину Н.К.Р.  - Знамя Преподобного Сергия
Радонежского - "При взгляде  на  Св.Сергия"  нетрудно  увидеть  самого
Рериха, в которого воплотился Сергий Радонежский". Конечно, для такого
"беспристрастного" критика,  как Иванов,  нет ничего  трудного,  и  он
может увидеть все,  что ему нужно,  но в утверждении как истины своей,
ни на чем не  основанной  догадки,  видит  весь  Иванов.  Он  отрицает
перевоплощение, ибо этого требует его принадлежность к православию, но
когда хозяева,  для которых работает Иванов,  требуют, чтобы он разнес
по всем пунктам Рериха,  то Иванов ссылается на перевоплощение, как на
доказательство.  (Для каких хозяев работает Иванов небезызвестно. И не
тайна, что он выступил с клеветой на человека, которым может гордиться
всякая страна, по поручению врагов России, как предатель ее.)
     Желая доказать  атеизм  Теософии  и  как  теософа Рериха,  Иванов
приводит слова об атеизме А.Безант,  которая якобы восхваляла  атеизм.
Слова   эти   приведены  без  указания  на  источник,  в  котором  они
содержатся. Зная же, что Иванов не брезгует никакими доказательствами,
позволено   усомниться  в  этом  доказательстве,  ибо,  как  и  прочие
доказательства, оно может быть сфабриковано на той же фабрике, которая
обильно снабдила подобными же доказательствами всю книгу Иванова. Если
же эти слова были действительно сказаны Анной  Безант,  то  необходимо
знать, по какому случаю они были произнесены, ибо если Безант отрицала
такого Бога,  которого исповедует Иванов,  это понятно, потому что это
не бог, но Его антипод.
     В заключение  нужно  сказать,  что  Иванов  далеко  не  одинок  в
распространении  этих  невежественных,  позорящих культурного человека
нелепостей среди потрясенного современными событиями человечества. Как
уже  говорилось,  одержимость  -  болезнь  чрезвычайно  заразительная,
которая  поражает  мозги  неуравновешенных   людей   вне   времени   и
пространства.  На  книжном рынке появляются то здесь,  то там книги со
страшными названиями:  "Во власти кармы" Кондрада Принца, "Мир в лапах
Сатаны"  Вершинина  и  т.п.  Сами  одурманенные бредовой идеей,  такие
мудрецы  продолжают  одурманивать  остальное  человечество.  Все   они
согласно,  точно сговорившись,  утверждают одно и то же, а именно, что
мир погибает благодаря масонам и евреям.  Вершинин к этим двум жупелам
прибавляет и третий - коммунизм.
     Все эти писатели и самозваные спасители человечества,  пытающиеся
спасать мир из лап Сатаны,  не понимают,  что именно они сами попали в
лапы Сатаны,  что сами продолжают окутывать мир  паутиной  сатанинских
хитросплетений.  Эти  "прозревшие"  простецы  не понимают,  что они не
прозрели, но заразились бредовой идеей, но как психически больные, они
этого понять не могут. Они будут утверждать обратное.
     Настоящим имеется в виду воздействовать  не  на  писателей  таких
книг,  но на читателя. Если читатель проникнется мыслью, что не только
масоны  и  евреи  повинны  в  переживаемых  нами  бедствиях,  но   все
человечество,  но все мы,  то он будет ближе к истине,  и, если вместо
разжигания  ненависти  и  вражды  друг  к  другу,  проявит  любовь   и
сотрудничество на общее благо, то прекратятся и бедствия.
     Резюмируя сказанное,  можно утверждать,  что все  выпады  Иванова
против  Н.К.Рериха  и  против  всех и всего,  что не согласуется с его
якобы православным мировоззрением, есть результат грубого невежества и
злонамеренного  искажения  фактов,  результат  зависти  ничтожества  к
признанному  авторитету.  Его  призывы  к   разъединению   вражде,   к
сохранению   тупоумной   схоластики   и   средневекового   омертвелого
догматизма и  лютая  ненависть  ко  всем,  кто  желает  приблизится  к
Источнику  Света  и  выйти  из  заколдованного круга тьмы,  показывает
истинный лик этого апологета мракобесия.
     В мироздании неподвижности и омертвелости нет ни в чем.  Все идет
вперед,  и все совершенствуется. Пусть недовольный и ищущий, не взирая
на  призывы  мракобесов,  идет  вперед,  ибо  это  есть  путь к Свету,
указанный Христом и другими Силами Света. Пусть стремится к проведению
в  жизнь  и осуществлению великих идеалов человечества:  - общего всем
блага,  братства и единения во всем и везде,  любви,  сотрудничества и
содружества  со  всеми  и  всегда.  Иванов называет эти великие идеалы
человечества пошлейшей теософской доктриной,  но известно  давно,  что
люди судят по себе и приписывают другим те свойства, которыми обладают
сами. С Ивановым нам не по пути.
