                                 Э. Гуссерль

        Кризис европейских наук и трансцендентальная феноменология
                 (введение в феноменологическую философию)


I. КРИЗИС НАУК КАК ВЫРАЖЕНИЕ РАДИКАЛЬНОГО ЖИЗНЕННОГО КРИЗИСА ЕВРОПЕЙСКОГО
ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

1. Действительно ли существует кризис наук при всех их постоянных
достижениях?

2. Позитивистская редукция идеи науки лишь о фактах. "Кризис" науки как
утрата ею своей жизиенной значимости

3. Обоснование автономии европейского человечества вместе с новым
пониманием идеи философии, возникшего в эпоху Ренессанса

4. Несостоятельность вначале успешной науки нового времени и
непроясненность ее мотивов

5. Идеал универсальной философии и процесс его внутреннего разложения

6. История философии нового времени как борьба за человеческий смысл

7. Исследовательский замысел этой рукописи

II. ОБЪЯСНЕНИЕ ГЕНЕЗИСА ПРОТИВОРЕЧИЯ МЕЖДУ ФИЗИКАЛИСТСКИМ ОБЪЕКТИВИЗМОМ И
ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНЫМ СУБЪЕКТИВИЗМОМ, ВОЗНИКШЕГО В НОВОЕ ВРЕМЯ

8. Генезис новой идеи универсальности науки в ходе преобразования математики

9. Математизация природы Галилеем

10. Генезис дуализма господствующей парадигмы (Vorbildlichkeit)
естествознания. Рациональность мира "more geometrico"

11.Дуализм как основа непостижимости проблем разума, как предпосылка
специализации наук, как основание натуралистической психологии

12. Общая характеристика физикалистского рационализма нового времени


I. КРИЗИС НАУК КАК ВЫРАЖЕНИЕ РАДИКАЛЬНОГО ЖИЗНЕННОГО КРИЗИСА ЕВРОПЕЙСКОГО
ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

  1. ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ СУЩЕСТВУЕТ КРИЗИС НАУК ПРИ ВСЕХ ИХ ПОСТОЯННЫХ
ДОСТИЖЕНИЯХ?

Необходимо отметить, что такая констатация относительно наук уже была
представлена в докладе, озаглавленном "Кризис европейских наук и
психология" (таково было первоначальное название пражского цикла докладов).
Возникает противоречие. Можно ли всерьез говорить лишь о кризисе наших
наук? Не являются ли сегодняшние велеречивые разговоры об этом явным
преувеличением? Кризис какой-то науки означает, что ставится, по крайней
мере, под сомнение ее подлинная научность, весь ее способ постановки задач
и методология. Это может относиться и к философии, которой в наше время
угрожает опасность впасть в скепсис, иррационализм и мистицизм. Коль скоро
психология еще выдвигает философские притязания и стремится быть одной из
позитивных наук, то все это значимо и для нее. Однако, если мы открыто и
всерьез говорим о кризисе наук вообще, то должны ли мы говорить о кризисе и
позитивных наук, в том числе чистой математики, точных естественных наук,
которые не перестают восхищать нас в качестве образцов строгой и в высшей
степени плодотворной научности? Конечно, весь стиль их систематического
теоретического мышления и методики изменчив. Совсем недавно была разрушена
устойчивость классической физики, столкнувшейся с угрозой окаменения
столетиями сохранявшегося стиля систематического теоретизирования и
методологизирования, стиля, который считался классически совершенным. Но
означает ли эта победоносная борьба с идеалами классической физики и давно
ведущийся спор о подлинных формах построения чистой математики, что
предшествующая физика и математика еще не были научными, что они были
неизбежно отягощены неясностью, не позволяющей достичь ясного проникновения
в их поле деятельности? Необходимо ли такое проникновение для нас,
свободных от слепоты? Понимаем ли мы при этом, что же характерно для
установки представителей классического способа мысли, если воспринять ее,
конечно, не вполне в том виде, в каком она осуществлена во множестве
великих и значительных открытий, в богатстве технических изобретений,
восхищавших предшествовавшие поколения? Независимо от того представлена ли
физика Ньютоном, Планком, Эйнштейном или будет представлена кем-то другим в
будущем, физика была и остается точной наукой. И она останется ею,
поскольку мы вправе думать, что никто не ожидает от нее создания
абсолютного и окончательного стиля теоретизирования, да она и не стремится
к этому.

Аналогичным образом проблематичной кажется и другая большая группа наук,
обычно причисляемых к позитивным, а именно конкретные науки о духе, для
которых характерно сомнительное обращение к идеалу естественнонаучной
точности, например, обращение биофизических
("конкретно"-естественнонаучных) дисциплин к вышеупомянутым математически
точным естественным наукам. Строгая научность всех этих дисциплин,
очевидность их теоретических разработок, их непрерывные и вполне
закономерные успехи - все это вне сомнений. Может быть, лишь относительно
психологии нельзя быть уверенным в этом, коль скоро она претендует стать
абстрактной, в конечном счете, объясняющей наукой. Однако явный разрыв
между методом и разработкой теории, обусловленный их медленным развитием,
оказывается все же довольно всеобщим, присущ и психологии. В любом случае
несомненен контраст между "научностью" этой группы наук и "ненаучностью"
философии. Поэтому можно считать оправданным внутренний протест ученых,
уверенных в своем методе, против этого цикла докладов.



  2. ПОЗИТИВИСТСКАЯ РЕДУКЦИЯ ИДЕИ НАУКИ ЛИШЬ К НАУКЕ О ФАКТАХ. "КРИЗИС"
НАУКИ КАК УТРАТА ЕЮ СВОЕЙ ЖИЗНЕННОЙ ЗНАЧИМОСТИ

Но, может быть, надо изменить способ рассмотрения, прекратить всеобщие
сетования на кризис нашей культуры и на ту роль, которая приписывается в
этом кризисе наукам, и тогда возникает стремление подвергнуть серьезной и
острой критике научность всех наук, не оценивая заранее оправданность
методологических процедур и не задаваясь вопросом о смысле научности.

С помощью так измененного способа рассмотрения мы надеемся найти пути к
самой сути дела. Встав на этот путь, мы можем вскоре заметить , что
дискуссионность, которой больна психология не только в наши дни, но уже
столетиями, и составляет ее собственный "кризис". Затем мы сможем выявить
решающее значение загадочной, непреодолеваемой непостижимости современных
наук, даже математических, и в связи с этим перейти к обнаружению
различного рода мировых загадок, чуждых предшествующим эпохам. Все они
возвращают нас к загадке субъективности и неразрывным образом связаны с
загадкой тематики и метода психологии. Таков первый шаг в предварительном
объяснении того глубокого смысла, который заключен в замысле этого цикла
докладов.

Исходным пунктом является сдвиг, произошедший в последние столетия, во
всеобщей оценке науки. Он относится не только к научности, но и к тому
значению, которое наука имеет и может иметь вообще для человеческого
существования. Исключительное - таков эпитет, характеризующий, начиная со
второй половины XIX в., влияние позитивных наук на мировоззрение
современного человека. Это завораживающее влияние растет вместе с
"благосостоянием", зависящим от позитивных наук. Вместе с тем констатация
этого влияния влечет за собой равнодушное самоотстранение от вопросов,
действительно решающих для всего человечества . Наука, понятая лишь как
эмпирическая наука, формирует лишь сугубо эмпирически-ориентированных
людей. Переворот в общественной оценке науки был неизбежен; особенно после
окончания мировой войны. Как известно, молодое поколение прониклось
прямо-таки враждебным отношением. Наука - и это постоянно можно слышать -
ничего не может сказать нам о наших жизненных нуждах. Она в принципе
исключает вопросы, наиболее животрепещущие для человека, брошенного на
произвол судьбы в наше злосчастное время судьбоносных преобразований, а
именно вопросы о смысле или бессмысленности всего человеческого
существования. Не выдвигается ли тем самым общее требование о необходимости
всеобщего сознания и ответственности всех людей, которые проистекали бы из
разума? Ведь в конце концов все это касается людей, которые, будучи
свободны в главном,- в своем отношении к окружающему человеческому и
внечеловеческому миру, свободны в своих возможностях разумного
преобразования себя и окружающего мира? Но что может сказать наука о разуме
или неразумии, о человеке как субъекте свободы? физическая наука,
разумеется, ничего - ведь она абстрагируется от всякой соотнесенности с
субъективным. Что же касается наук о духе, которые в своих специальных и
общих дисциплинах рассматривают человека в его духовном бытии,
следовательно, в горизонте его историчности, то они, как полагают, в
соответствии с нормами строгой научности, требуют от исследователя
исключения всех ценностных установок, всех вопросов о разуме и неразумии
тематизируемого человечества и произведений его культуры. Научная,
объективная истина состоит исключительно в констатации фактичности мира,
как физического, так и духовного. Но может ли мир и человеческое
существование обладать истинным смыслом в этом мире фактичности, если науки
признают так объективно констатируемое за нечто истинное, если история не
научает нас ничему, кроме одного - все произведения духовного мира, все
жизненные связи, идеалы и нормы, присущие людям, подобно мимолетным волнам,
возникают и исчезают, разум постоянно превращается в неразумие, а
благодеяние - в муку, всегда так было и всегда так будет? Можно ли
смириться с этим? И можно ли жить в мире, где историческое событие - лишь
непрерывная цепь иллюзорных порывов и горьких разочарований?



  3. ОБОСНОВАНИЕ АВТОНОМИИ ЕВРОПЕЙСКОГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ВМЕСТЕ С НОВЫМ
ПОНИМАНИЕМ ИДЕИ ФИЛОСОФИИ, ВОЗНИКШЕГО В ЭПОХУ РЕНЕССАНСА

Отнюдь не всегда наука отождествляла свое требование строгой обоснованности
истины с той объективностью, которая стала господствующей в методах наших
позитивных наук и настолько далеко вышла за их пределы, что превратилась в
опору философского и мировоззренческого позитивизма и приобрела весьма
широкое распространение. Отнюдь не всегда собственно гуманистические
вопросы изгонялись из царства науки и оставалась вне рассмотрения их
внутренняя соотнесенность со всеми науками, прежде всего с теми, в которых
(как в естественных науках) человек не был тематизируем. Коль скоро ныне
все обстоит иначе, то возникает вопрос: может ли наука претендовать на то,
чтобы иметь такое же руководящее значение для человечества, совершенно
иного и обновленного со времени Ренессанса, какое она имела, как мы знаем,
для самого процесса преобразования? Почему же утрачено это руководящее
значение? Почему те важные изменения, которые произошли, привели к
позитивистскому ограничению идеи науки? Все это должно быть понято в своих
глубоких причинах, и крайне важно для замысла этого доклада.

Европейское человечество пережило в эпоху Возрождения революционный
переворот. Противопоставив себя средневековому способу жизни, оно
обесценило его и пыталось сформировать себя свободно и по-новому. Свой
удивительный образец оно нашло в античности, в своем образе жизни стремясь
подражать античному образу жизни.

Что же можно считать наиболее существенным в человеке античности? После
определенных колебаний можно сказать - это не что иное, как "философская"
форма существования, т.е. стремление сделать свободным себя и свою жизнь,
построить ее правила, исходя из правил чистого разума, из философии.
Теоретическая философия первична. Разумное постижение мира, свободное от
всякой связи с мифами и традицией вообще, должно быть реализовано в
универсальном познании мира и человека, абсолютно лишенном каких-либо
предрассудков и постигающем в самом мире исключительно разум, ему внутренне
присущий, его телеологию и его высочайший принцип - Бога. философия как
теория создавалась не одним каким-то исследователем, а каждым свободным,
философски образованным человеком. Теоретическая автономия - это следствие
практической автономности. Руководящий идеал Возрождения - античный
человек, формирующий себя в своем свободном, благом разуме. В этом и
заключается суть обновления "платонизма": это означает - заново
сформировать себя не только этически, но и весь окружающий-человеческий
мир, политическое и социальное бытие человечества заново сформировать из
свободного разума, из универсальной философии.

В соответствии с этим античный образец, признаваемый сначала отдельными
индивидами и малыми группами, должен получить признание со стороны
теоретической философии, которой следовали не в силу слепой традиции, а
благодаря собственному исследованию и критике.

Здесь следует подчеркнуть, что идея философии, доставшаяся нам от
античности, не тождественна привычному, школьному понятию философии,
которое охватывает группу дисциплин; оно изменилось, правда, несущественно,
уже вскоре после его возрождения и формально сохранялось даже в первые
столетия нового времени, когда философия имела смысл всеохватывающей науки,
науки о тотальности сущего. Многообразные науки, стремящиеся все каким-то
образом обосновать и включить в орбиту своего труда, представляют собой
лишь несамостоятельные ветви первой философии. Дерзко, даже чрезмерно
завышая смысл своей универсальности, новая философия, начиная с Декарта,
стремилась к тому, чтобы вообще все вопросы о смысле постичь строго научно,
построить единую теоретическую систему с помощью аподиктически очевидной
методики и рационального исследования, бесконечно развертывающегося и
иерархически упорядоченного. Эта единственная система, бесконечно растущая
от одного поколения к другому, система окончательных истин, связанных в
теорию, и должна дать ответ на все мыслимые вопросы - на проблемы фактов и
разума, временности и вечности.

Итак, позитивистское понятие науки, будучи рассмотренным исторически, в
наше время оказывается пережитком (Restbegriff). Оно отбрасывает все
вопросы, обычно относящиеся к узко или широко понятой метафизике, а вместе
с этим отбрасывает все неясные, так называемые, "высшие и предельные
вопросы". Всматриваясь в эти вопросы и в то, что было исключено, мы
обнаруживаем, что они едины, поскольку явно или неявно включают в свой
смысл проблему разума - разума во всех его специфических формах. Явно эти
формы разума тематизируются в науке о познании (соответственно - истинном,
правильном, разумном познании), в науках об истинной и подлинной оценке
(подлинная ценность как ценность разума), об этическом поступке (истинно
благой поступок- поступок, вытекающий из практического разума); при этом
разум - это общее обозначение "абсолютных", "вечных", "надвременных",
"безусловно" значимых идей и идеалов. Человек, поднимая "метафизические",
собственно философские проблемы, вопрошает о себе как о разумном существе,
о своей истории и коль скоро речь идет о "смысле" истории, - о разуме в
истории. Проблема Бога явно включает в себя проблему "абсолютного" разума
как теологического истока разума в мире, "смысла" мира. Естественно, что и
вопрос о бессмертии включает в себя вопрос о разуме не в меньшей мере, чем
вопрос о свободе. Все эти "метафизические" в широком смысле вопросы,
собственно философские в обычном смысле слова выходят за пределы мира,
отождествляемого с универсумом простых фактов. Они выходят за его пределы,
будучи вопросами, смысл которых - в идее разума. И все они претендуют на
более высокое место по сравнению с вопросами о фактах, занимающих в
иерархии вопросов более низкое место. Позитивизм, так сказать,
обезглавливает философию. Уже в античности идея философии, укоренявшей свое
единство в неразрывной тотальности всего бытия, предполагала смысловую
упорядоченность всего бытия и поэтому всех проблем бытия. Соответственно и
метафизика - наука о высших и предельных вопросах обретала достоинство
царицы наук, духа всех знаний, приобщающего все остальные науки к
предельному смыслу. Подобно этому и обновляющаяся философия полагает и даже
верит в то, что она может открыть истинные, универсальные методы, с помощью
которых философия должна быть построена как систематическая и достигающая в
метафизике высшей точки, а именно как philosophia perennis (вечная
философия).

Поэтому понятно то воодушевление, которое присуще всем научным исканиям, в
том числе и их низшей ступени - эмпирическим наукам, в XVIII в.
называвшихся философскими науками; понятно и то широкое увлечение
философией и отдельными науками как ее ответвлениями. С ними связаны и
страстный порыв к образованию, и энтузиазм в осуществлении философской
реформы системы воспитания и всех социальных и политических форм
существования человечества. Все это сделало эпоху Просвещения, столь часто
поносимую, достойную уважения. Бессмертным свидетельством этого духа может
служить прекрасный гимн Бетховена на слова Шиллера "К радости". Сегодня
этот гимн мы слушаем со скорбным чувством, ведь трудно представить себе
больший контраст, чем контраст этого гимна с современной ситуацией.




  4. НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ ВНАЧАЛЕ УСПЕШНОЙ НАУКИ НОВОГО ВРЕМЕНИ И
НЕПРОЯСНЕННОСТЬ ЕЕ МОТИВОВ

Если человечество, исполненное счастья и воодушевленное в новое время
высокими идеалами духовности, оказалось несостоятельным, то это можно
объяснить тем, что была утрачена воодушевляющая вера в идеалы универсальной
философии и в значимость новых методов. И это действительно так. Было
обнаружено, что эти методы позволяют достичь несомненных результатов лишь в
позитивных науках. Совершенно иначе обстоит дело в метафизике и
соответственно в собственно философских проблемах, хотя и здесь не избежали
начинаний, исполненных надежд и, по-видимому, вполне успешных.
Универсальная философия, которая связывала все эти проблемы, - правда,
довольно смутно - с эмлирическими науками, приняла внушительную форму
философии систем, к сожалению, не единственной, а постоянно изменяющейся.
Еще в XVIII в. полагали, что можно построить единую теоретическую систему,
расширяющуюся от поколения к поколению и не расшатываемую критикой, но даже
в позитивных науках неоспоримым и удивительным оказалось иное
обстоятельство, - то, что они не смогли надолго сохранить это убеждение.
Возникшая в начале нового времени вера в то, что идеалы философии и ее
методы имеют решающее значение для всех изменений, рухнула; то
обстоятельство, что пропасть между постоянными неудачами метафизики и
непрерывным, все более мощным ростом теоретических и практических
результатов позитивных наук, невиданно усилилась, нельзя объяснить сугубо
внешними причинами. Этот процесс оказал свое влияние как на людей, стоящих
вне науки, так и на ученых, все более и более превращавшихся по мере
специализации позитивной науки в специалистов, чурающихся философии. Но
лишь у тех ученых, кто исполнен философского духа и интересуется высшими,
метафизическими вопросами, сохраняется обостренное чувство
неудовлетворенности. Именно в них зарождается протест, исходящий из
глубинных, хотя и совершенно непроясненных мотивов, протест, все более
открыто направленный против укоренившихся и господствующих идеалов,
кажущихся всем понятными. После длительного периода страстной конфронтации,
начиная с Юма и Канта вплоть до наших дней, мы начинаем осознавать
подлинные причины этого столетнего чувства неудовлетворенности; конечно,
борьба развертывается между немногими людьми, имеющими призвание к этому,
между избранными, остальная же масса быстро умиротворяет себя и читателей
какими-то предписаниями.




  5. ИДЕАЛ УНИВЕРСАЛЬНОЙ ФИЛОСОФИИ И ПРОЦЕСС ЕГО ВНУТРЕННЕГО РАЗЛОЖЕНИЯ

Невиданный переворот всего мышления был лишь неизбежным следствием.
Философия стала проблемой для самой себя вначале, разумеется, в форме
постановки вопроса о возможности метафизики, к чему были отнесены, как
сказано выше, и вопросы об имплицитном смысле и о возможности всей
проблематики разума. Достижения позитивных наук неоспоримы. Но вопрос о
возможности метафизики ео ipso (сам по себе) включает и вопрос о
возможности фактических наук, которые лишь в неразрывном единстве с
философией обретают свой соотносительный смысл - истин, соотносимых с
отдельными областями сущего. Если разорвать разум и сущее, то каким же
образом познающий разум может определить, что есть сущее? Постановка одного
этого вопроса достаточна для уяснения того, что исторический процесс весьма
причудлив по своей форме, которая становится наглядной лишь благодаря
выявлению скрытых, внутренних мотиваций: исторический процесс - это не
гладкое развитие, не непрерывный кумулятивный рост достижений духа, не
смена духовных структур - понятий, теорий, систем, объясняемая случайными
историческими ситуациями. Определенный идеал универсальной философии и
методы образуют собой начало, так сказать, исток философии нового времени и
всех линий ее развития. Однако вместо того, чтобы этот идеал оказывал все
более действенное влияние, он претерпевал внутренне разложение. Это
происходит вопреки всем более или менее радикальным попыткам его сохранения
и непрерывным попыткам его революционного преобразования. Итак, проблема
подлинного идеала универсальной философии и ее подлинного метода
оказывается внутренней движущей силой всех исторических изменений
философии. Следует подчеркнуть, что все без исключения науки нового времени
(в соответствии с той интерпретацией, согласно которой они обосновывают
себя в качестве ответвлений философии и которую они длительное время
принимали) испытывают своеобразный кризис, все более и более воспринимаемый
как загадочный. Ведь это - кризис, который не понятен ученым-специалистам,
несовместим с их теоретическими и практическими достижениями, кризис,
который потряс весь смысл науки. Здесь не идет речь о сфере действия
специальных форм культуры европейского человечества - о "науке" или,
соответственно, о философии, существующих обособленно друг от друга. Ведь
праоснова новой философии, как было сказано выше, - это праоснова
новоевропейского человечества, а именно, когда человечество в противовес
существовавшим до сих пор средневековому и античному образам жизни захотело
радикально изменить себя с помощью новой философии, то оно достигло
радикального обновления себя лишь благодаря философии. Тем самым кризис
философии совпадает с кризисом наук нового времени, понимаемых как звенья
философской универсальности, вначале с латентным, а затем все более явным
кризисом всего европейского человечества, ныне охватившего смысл его
культурной жизни, всю его "экзистенцию".

Скепсис относительно самой возможности метафизики, крах веры в
универсальную философию как руководительницу человека нового времени
означает вместе с тем крушение мира в "разум", понятого в том же смысле, в
каком греки противопоставляли эпистему (знание) и докса (мнение). Разум
делает мнения, вещи, ценности, цели осмысленными, нормативно соотнося с
тем, что с самого начала возникновения философии называлось словом "истина"
- истина сама по себе и коррелятивным ему словом "сущее" - ovtcos ov.
Поскольку вера в абсолютный разум, придающий смысл миру, рухнула, постольку
рухнула и вера в смысл истории, в смысл человечества, его свободу,
понимаемую как возможность человека обрести разумный смысл своего
индивидуального и общечеловеческого бытия.

Утрата этой веры означает, что человек теряет веру "в самого себя", в
собственное разумное бытие, которым он отнюдь не всегда обладает и обладает
не с очевидностью тезиса: "Я существую", но обретает лишь в борьбе за свою
истину, за то чтобы созидать самого себя по истине. Обычно истинное бытие
оказывается идеальной целью, задачей познания (Episteme) и разума, которому
противопоставляется бытие, предстающее в мнении как нечто "само собой
разумеющееся", устойчивое. В глубине души каждый из нас осознает это
различие, относимое к истинному и подлинному человечеству, но столь же не
чужда и повседневная жизнь человечества истине как цели и задачи, хотя
истина и обнаруживается здесь лишь в своей обособленности и релятивности.
Но философия уже в первых своих оригинальных истоках - в античной философии
преодолевает этот образец, поскольку она выдвигает идею всеохватывающего
универсального познания всего сущего, усматривая в этом познании свою
задачу. Между тем все попытки осуществления этой задачи все более и более
обнаруживают непостижимость этой задачи, наивно кажущейся понятной и
ставшей непонятной уже в противоречивости прежних философских систем.
История философии, рассмотренная изнутри, все более и более приобретает
характер борьбы за существование, а именно борьбы философии, истощившей
свои силы как раз в осуществлении этой задачи,- философии,наивно верящей в
разум,со скепсисом, отрицающим или фактически обесценивающим ее. Все это
повышает ценность переживаемого реального мира, мира действительного опыта,
в котором нельзя найти ни разума, ни его идей. Все более загадочными
становятся и сам разум, и соотносимое с ним "сущее". Иными словами, разум,
дающий смысл существующему миру, и его противоположность - мир,
существующий лишь благодаря разуму, глубочайшая внутренняя связность разума
и сущего, осознанная как мировая проблема, загадка всех загадок, должны
стать особой темой.

Здесь мы касаемся только философии нового времени. Однако речь не идет о
каком-то простом фрагменте истории, грандиозном историческом феномене, как
часто полагают, - о самопознании борящегося человечества (в этом выражении
все и заключено). Наоборот, новое обоснование философии, достигаемое
благодаря возрождению смысла прежней философии, оказывается
воспроизведением и изменением ее универсального смысла. Ее призвание,
осознанное в новое время, и состоит в том, чтобы сделать совершенно ясной
идею философии и истинный метод, обеспечить радикальное и надежное
преодоление прежней наивности и тем самым всякого скептицизма. Однако
незаметным образом мы сами оказываемся в плену наивности. Такова судьба
философии, идущей по пути медленного саморазоблачения окончательности идеи
философии, саморазоблачения, осуществляющегося в постоянных схватках за
истинную тему, истинный метод, за выявление подлинных мировых загадок и
нахождение средств их разрешения.

Мы - люди сегодняшнего дня, участники этого процесса, подвергаемся
опасности - потонуть в море скепсиса. Уже потому надо искать собственную
истину. Осознав необходимость этого, следует бросить взгляд назад, на
историю современного нам человечества. Мы можем обрести самосознание, и тем
самым внутреннюю устойчивость лишь благодаря прояснению единого смысла
истории, ее задач, и тех, что с самого начала ей присущи, и тех, что
возникают вновь, будучи движущей силой всякого философствования.




  6. ИСТОРИЯ ФИЛОСОФИИ НОВОГО ВРЕМЕНИ КАК БОРЬБА ЗА ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ СМЫСЛ

Если поразмыслить о влиянии развития философских идей на все человечество
(даже не мыслящее философски), то следует сказать:

Внутреннее понимание побуждений философии нового времени, начиная с Декарта
и кончая нашими днями, при всей своей противоречивости все же единых,
впервые достигается лишь при постижении современности. Подлинная
единственно значимая борьба, характерная для нашего времени,- это борьба
между уже распавшимся человечеством и человечеством, еще стоящим на твердой
почве и борющимся за эту почву или за обретение новой почвы. Эта духовная
борьба европейского человечества развертывается как борьба различных
философий, а именно борьба между скептической философией (скорее
нефилософией, поскольку от философии в ней сохранилось лишь название, а не
задача) и действительной философией, еще живой в наши дни. Ее жизненность
состоит в том, что она борется за свой истинный и подлинный смысл и тем
самым за смысл подлинного человечества. Привести латентный разум к
самопознанию своих возможностей и тем самым прояснить возможность
метафизики как истинную возможность - таков единственный путь
действительного осуществления метафизики или универсальной философии. Лишь
после этого можно решать: обрело ли европейское человечество вместе с
возникновением греческой философии некую цель - стремление быть
человечеством, исходя из философского разума и быть лишь таковым? Или же
человечество находится в бесконечном движении от латентного разума к
обнаружению разума, в бесконечном стремлении к самонормированию себя с
помощью человеческих по своему характеру истин? Или эта цель - реальная
историческая иллюзия, нечаянно обретенная каким-то народом, сосуществующим
вместе с другими народами в кругу определенных исторических событий? Или
же, напротив, энтелехия, впервые проявившаяся в греческом народе, по своей
сути уже заключена в человечестве как таковом? Поскольку по своей сути
человечество - это человеческое бытие, объединяющее различные поколения
людей и связующее их социально, а сам человек - это разумное существо
(animal rationale), постольку и человечество, коль скоро вся человечность -
это разумная человечность, - разумно независимо от того, ориентировано ли
оно латентно на разум, или же явно на энтелехию, которая постигает саму
себя, становится открытой для себя и сознательно руководит человеческим
становлением. В таком случае философия и наука были бы историческим
движением откровения универсального разума, свойственного человечеству как
таковому.

Это было бы действительно так, если бы незавершившееся и сегодня движение
оказалось бы движением энтелехии, оказывающей чистое воздействие на этот
процесс, или же, если бы разум явил бы себя при своем полном осознании и в
адекватной своей сущности форме, т.е. раскрыл бы себя в форме универсальной
и самонормирующейся философии, развивающейся благодаря последовательному
аподиктическому постижению и аподиктическому методу. Лишь тогда можно было
бы решить, несет ли европейское человечество в самом себе абсолютную идею,
есть ли оно эмпирически фиксируемый антропологический тип, подобно тому,
каким являются жители Китая или Индии; в этом случае не представляет ли
собой европеизация других народов свидетельство абсолютного смысла,
входящего в смысл мира и далекого от исторической бессмысленности?

Теперь мы уже знаем, что и рационализм XVIII в., и тот способ, которым он
пытался найти почву для европейского человечества, были наивными. Но не
отброшен ли вместе с этим наивным и даже нелепым рационализмом подлинный
смысл рационализма? Как уживается с этой наивностью и бессмысленностью
самое серьезное просвещение, а с рационализмом - превозносимый и наглый
иррационализм? Если внимательно отнестись к нему, может ли он убедить нас -
людей разумно обсуждающих и обосновывающих свои рассуждения? Не есть ли
иррациональность - следствие бездушной и скверной рациональности, еще более
скверной, чем прежний рационализм? Нельзя ли назвать разум, уклоняющийся от
борьбы за прояснение предельных данностей (Vorgegebenheiten) и от
выдвижения предельных и подлинно рациональных целей, "ленивым разумом"?

Сказанного пока достаточно и я пойду вперед для того, чтобы показать
громадную значимость прояснения глубинных мотивов кризиса, в котором уже
давно находятся философия и наука нового времени и который усиливается в
наши дни.





  7. ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЗАМЫСЕЛ ЭТОЙ РУКОПИСИ

Что же означают для нас - современных философов - размышления на эти темы?
Сугубо академические речи? Или же это попытка возвратиться к прерванным
профессиональным занятиям "философскими проблемами" и тем самым построить
собственную философию? Можно ли всерьез утверждать, что все философы как
наших, так и прошлых лет, - это лишь мимолетные однодневки в богатой флоре
философии, умирающей и вновь возрождающейся?

Именно в этом и состоит беда всех тех, кто, подобно нам, не Являются
литераторами от философии, а воспитаны подлинной философией великого
прошлого, согласно которой надо жить по истине, и всех тех, кто стремится
жить и живет по истине. Современные философы впали в мучительное
экзистенциальное противоречие. Мы не можем отказаться от веры в возможность
философии как задачи, следовательно, в возможность универсального познания.
Мы, как серьезные философы, призваны к постижению этой задачи. И все же,
как можно отстаивать веру, которая имеет смысл лишь в соотношении с
единственной, общей для всех нас целью - с философией? Для нас стало уже
привычным, что философствование и его результаты для общечеловеческого
бытия имеют значение лишь частных или в чем-то ограниченных культурных
целей. В философствовании мы - функционеры человечества, как бы мы не
хотели отречься от этого. Полная личная ответственность за наше собственное
истинное бытие как философов одновременно включает в себя личностное
призвание и ответственность за истинное бытие человечества, предстающего
как бытие, направленное к цели (Telos) и, если вообще возможно достичь
осуществления философии, то лишь через нас, если мы являемся философами
всерьез. Но нет ли здесь, в этом экзистенциальном "если", какой-то уступки?
Если нет, то что же нам следует делать для того, чтобы верить тем из нас,
кто уже верит, и тем, кто не может отвергнуть прежнее философствование и
прежнюю философию, но все же не надеется на философию?

Только историческое размышление позволяет уяснить не только фактическое
положение дел в наши дни и осознать его неизбежность как очевидный факт.
Оно позволяет нам напомнить, что мы, будучи философами по своей целевой
установке, которая обнаруживается и в самом слове "философия", - наследники
прошлого в своих понятиях, в своих проблемах и методах. Ясно (и уяснению
этого следует только содействовать), что обстоятельное и критическое
осмысление прошлого необходимо для того, чтобы до каких-либо решений
обрести радикальное самосознание: оно же возможно благодаря постановке
вопросов о том, чем первоначально была и чем хотела быть философия, что же
сохраняется во всех исторических формах философии и у всех философов,
общающихся друг с другом. Это достигается в критическом обсуждении и
благодаря оценке предельной и изначальной подлинности целевых установок и
метода философии, подлинности, которая будучи хотя бы раз осознана
аподиктически, определяет и волю человека.

Пока не ясно, каким же образом это осуществляется и что же собственно
имеется в виду, когда говорится об аподиктичности нашего экзистенциального
бытия как философов. В дальнейшем я постараюсь рассказать о своем пути,
осуществимость и прочность которого я испытывал Десятилетиями. Теперь же
пойдемте вместе, вооружась весьма скептической, но не негативистской
твердостью духа. Попытаемся пробиться сквозь мешанину "исторических фактов"
истории философии, вопрошая, указывая, испытывая ее внутренний смысл, ее
скрытую генеалогию. На этом пути нам постепенно откроется (вначале
незаметно, а затем все более явно) возможность формирования совершенно
новых взглядов, ведущих к новым измерениям. Здесь еще не идет речь о
вопросах, которые ставились, о тех областях исследования, которые связаны с
поставленной задачей, о радикально понятых и понимаемых корреляциях. В
конечном счете необходимо радикально изменить общий смысл философии,
который представлялся нам чем-то "само собой разумеющимся" во всех ее
исторических формах. Практическая возможность новой философии доказывается
благодаря постановке новой задачи и нахождению универсальной аподиктической
почвы философии, коренящейся в действии. При этом обнаруживается и то, что
развитие философии было внутренне, правда, бессознательно направлено к
обретению этого смысла, особенно философии прошлого. В этом отношении
станет понятной и ясной трагическая несостоятельность психологии нового
времени; понятна противоречивость ее исторического существования: с одной
стороны, она (в исторически сложившейся форме) не может не претендовать на
то, чтобы не быть фундаментальной, философской наукой, а с другой, - она
впадает в так называемый психологизм со всеми вытекающими отсюда
бессмысленными следствиями.

Я попытаюсь подвести вас к тому, чтобы без каких-либо поучений, наглядно
показать вам, что же я думаю об этом. У меня нет никаких притязаний , кроме
одного: на то, чтобы прежде всего я сам и соответственно другие люди могли
с полным правом и со спокойной совестью сказать - мы со всей серьезностью
испытали на себе судьбу существования философа.






 II. ОБЪЯСНЕНИЕ ГЕНЕЗИСА ПРОТИВОРЕЧИЯ МЕЖДУ ФИЗИКААИСТСКИМ ОБЪЕКТИВИЗМОМ И
        ТРАНСЦEHДEHTAЛЬHЫM СУБЪЕКТИВИЗМОМ, ВОЗНИКШЕГО В НОВОЕ ВРЕМЯ

  8. ГЕНЕЗИС НОВОЙ ИДЕИ УНИВЕРСАЛЬНОСТИ НАУКИ В ХОДЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
МАТЕМАТИКИ

Первое, на что здесь необходимо обратить внимание, заключается в задаче,
поставленной универсальной философией, - понять важнейшую трансформацию
идеи, которая в начале нового времени рассматривалась как возрождение
античной идеи. Начиная с Декарта новая идея о существовании единого
процесса развития во всех философских изменениях становится не просто
главенствующей, но и внутренним мотивом всех исканий.

Преобразование захватило прежде всего такие выдающиеся достижения античной
науки, как евклидова геометрия и всю античную математику, а в последующем и
античное естествознание. На наших глазах эти разделы науки послужили
истоком развития новых наук. Однако нельзя упускать из виду тот огромный
смысловой сдвиг, благодаря которому были поставлены новые универсальные
задачи, прежде всего в математике (как в геометрии, так и в формально-
абстрактной теории чисел и величин), и создан принципиально новый стиль
мысли, совершенно чуждый античности.

Все же процедура идеализации эмпирических чисел, мер, эмпирических
пространственных фигур, точек, линий, поверхностей, тел осуществлялась в
соответствии с учением Платона об идеях, благодаря чему теоремы и
доказательства геометрии были преобразованы в идеально-геометрические
теоремы и доказательства. Более того. В евклидовой геометрии возникла в
высшей степени плодотворная идея, ориентировавшая на осуществление высокой
и далекой идеальной цели - систематически построить единую дедуктивную
теорию, основывающуюся на "аксиоматических" фундаментальных понятиях и
принципах, развертывающуюся в аподиктических выводах, т.е. построить целое,
исходя из чистой рациональности, целое, которое было бы постигаемо в своей
безусловной истинности и представляло бы собой совокупность истин как
безусловных, непосредственных, так и опосредованных. Однако евклидова
геометрия, да и вся античная математика, вообще-то признавала лишь конечные
задачи, конечное, замкнутое априори. Это же относится и к силлогистике
Аристотеля, априорность которой стоит выше всех остальных форм априорного
знания. Древние пошли весьма далеко, но все же не настолько далеко, чтобы
понять возможность бесконечных задач, которые для нас кажутся чем-то само
собой разумеющимся и связаны с пониманием геометрического пространства и
геометрии как науки о пространстве. Для нас идеальному пространству
принадлежит универсальное, систематическое, единое априори, некая
бесконечная и, несмотря на бесконечность, внутренне замкнутая, единая,
систематически развертываемая теория, которая, будучи построена на базе
аксиоматических понятий и положений, позволяет сконструировать любые
мыслимые пространственные фигуры с дедуктивной однозначностью. Сразу же
необходимо подчеркнуть: то, что идеально "существует" в геометрическом
пространстве, постигается однозначно во всей своей определенности. Наше
аподиктическое мышление "открывает" лишь то, что уже заранее , само по себе
существует в истине, последовательно развертываясь в бесконечность с
помощью понятий, теорем, выводов, доказательств.

Концепция, в которой была выдвинута эта идея рационального, бесконечного
универсума (Seinsall) вместе с идеей систематической, рационально
постигающей науки, представляет собой нечто совершенно оригинальное. Здесь
бесконечный мир составлен из мира идеальных объектов (Idealitaten) как
таковых, а не из обособленных, несовершенных и случайно данных нашему
познанию, любой объект постигается в его бытии самом по себе рациональным,
системным, единым методом в бесконечном процессе познания.

Так обстоит дело не только относительно идеального пространства. В еще
большей степени далека от концепций древних идея формальной математики -
идея сходная, но все же гораздо более общая и возникающая благодаря
формализирующим абстракциям. Уже на заре нового времени началось завоевание
и открытие горизонта математической бесконечности. Формируется алгебра,
математика континуума, аналитическая геометрия. Новоевропейское
человечество смело и оригинально выдвинуло грандиозные идеалы построения
всеохватывающей, рациональной науки, по-новому их интерпретируя. И прежде
всего выдвинуло идею о том, что целостность бесконечно сущего мира - это
внутренне рациональная целостность. Эта идея стала господствующей в
универсальной науке. До того как эта идея окончательно сформировалась, она
была смутным и неясным предчувствием, которое было определяющим импульсом
для развития математики. Но эта идея не ограничилась только новой
математикой. Вскоре рационализм проникает в естествознание и формирует
совершенно новую идею - идею математического естествознания. Ее с полным
правом уже давно называют идеей Галилея. Поскольку реализация этой идеи
была весьма удачной, постольку она привела и к изменению идеи философии,
понятой как наука о мире и всем сущем.






  9. МАТЕМАТИЗАЦИЯ ПРИРОДЫ ГАЛИЛЕЕМ

Для платонизма реальное - это более или менее совершенный отблеск
идеального. Это позволило античным геометрам найти способы приложения
геометрии к реальности. У Галилея математизированная природа - это
идеализация, осуществленная с помощью современной ему математики, и, если
употребить язык современной математики, она есть математическое
многообразие.

В чем же смысл этой математизации природы? Как можно реконструировать ход
мыслей, приведший к ней?

Донаучный мир дан в повседневном, чувственном опыте. Он субъективно
релятивен. Каждый из нас имеет специфический круг явлений, с которыми он
сталкивается, и каждый из нас по-разному их оценивает как нечто сущее. В
процессе общения мы обращаем внимание на разноречивость в оценках, не
допуская мысли о том, что существует множество миров. Мы же полагаем, что
мир - один, а различны лишь явления. Не поэтому ли у нас возникает
формально пустая, но неизбежная идея о существовании объективных вещей? Не
обнаруживается ли в самих явлениях содержание, называемое нами подлинной
природой? Не принадлежит ли к этому и вся привычность той очевидности,
которая в чистой геометрии и вообще в математике чистых форм пространства и
времени в ее идеально конструируемых чистых фигурах связывается с
абсолютной общезначимостью (мое описание не предполагает, что я принимаю
позицию, отстаивающую ее как нечто "само собой разумеющееся" - основной
мотив галилеевской мысли).

Что же понимал Галилей, говоря о "само собой разумеющемся"? Что было
примешано к его пониманию в ходе дальнейшего развития? Что придало ему
новый смысл? Все эти вопросы следует тщательно исследовать. Подчеркнем, что
Галилей, будучи натурфилософом и "новатором в физике", не был еще физиком в
современном смысле слова. Его мысль не развертывалась в символике, чуждой
наглядности, в отличие от современных математиков и представителей
математической физики. Мы не должны приписывать ему наше понимание тезиса
"самопонятности", которое сформировалось благодаря Галилею и в ходе истории.

а) "Чистая" геометрия

Прежде всего попытаемся "понять" живое развитие "чистой геометрии", чистой
математики пространственно-временных форм; с одной стороны, в том виде, как
она была дана Галилею, - как традиция античной математики, и вместе с тем,
- как более общая традиция, поскольку математика и для нас сохраняет свое
значение, будучи тем, что есть, а именно наукой о "чистых идеальных
сущностях", а с другой стороны, она -наука, находящая свое практическое
приложение к миру чувственного опыта. Нам столь привычно смешение априорной
теории и эмпирии, что мы обычно не склонны проводить различие между теми
пространственными формами и пространством, о которых говорит геометрия, и
пространственными формами и пространством, существующими в
действительности, воспринимаемой нами. Мы смешиваем их так, как будто они
одно и то же. Однако если геометрию следует понимать как смысловой
фундамент точной физики, то необходимо и здесь соблюдать особую точность.
Поэтому при объяснении генезиса мысли Галилея необходимо реконструировать
не только осознаваемые им самим мотивы. Скорее более поучительным
оказывается прояснение того, что имплицитно содержится в его образе
математики, хотя и осталось скрытым для него самого в силу специфической
направленности его интересов: эта неявная смысловая предпосылка, конечно
же, должна включаться и в его физику.

При абстрагирующем подходе к окружающему нас миру мы познаем в опыте
простые пространственно-временные формы "тел" - не геометрически идеальных
тел, но именно определенных тел, которые оказываются предметами опыта, и
содержание которых- содержанием действительного опыта. Сколь бы произвольно
мы не мыслили эти тела в своей фантазии, свободные, "идеальные" в
определенном смысле возможности, достигаемые таким способом, являются ничем
иным, как геометрическими, "чистыми" формами, начертанными в идеальном
пространстве- "чистые" тела, "чистые" прямые, "чистые" плоскости, а также
"чистые" фигуры, трансформации "чистых" фигур и их деформации. Итак,
геометрическое пространство - это не пространство, сконструированное
фантазией, и вообще не пространство некоего воображаемого (мыслимого) мира.
Фантазия может лишь превратить чувственные формы опять-таки в чувственные
формы. И эти формы, независимо от того, существуют ли они в
действительности или в нашей фантазии, различимы лишь по степени: линия,
более или менее прямая, плоскость, более или менее ровная, большая или
меньшая окружность и т.д.

Вещи чувственно созерцаемого мира вообще во всех своих изменяющихся
свойствах и при всех своих отклонениях представляют некий тип; их
тождественность самим себе, их равенство себе (Sich-Selbst-Gleichsein) и
равная длительность, их равенство с другими вещами оказывается чем-то
случайным. Это же характерно и для всех изменений и для всех возможных
тождеств и изменений вещей. Соответственно, это же характерно и для
абстрактно понятных форм эмпирически созерцаемых тел и их соотношений.
Градуальность рассматривается как большая или меньшая степень совершенства.
Здесь, как обычно, совершенство понимается исключительно в практическом
смысле, а именно, как то, что полностью удовлетворяет специальные
практические интересы. Однако при существующей постоянной смене интересов
то, что кажется полностью удовлетворительным для одного, для другого
человека таковым не является; причем устанавливается определенная граница
возможностей, например, технических возможностей совершенства (возможность
выпрямить прямую, сделать плоскость более ровной). Вместе с человечеством
развивается, конечно, и техника, и заинтересованность в повышении
технической точности; тем самым идеал совершенства все более и более
отодвигается вдаль. Поэтому перед нами всегда открытый горизонт возможного
улучшения, всегда отодвигаемого вдаль.

Не углубляясь в существо - этого систематически никто пока не делал и это
отнюдь не так легко, - уже здесь можно сказать, что практика
усовершенствования осуществляется в свободном проникновении "все снова и
снова" за горизонт возможного усовершенствования вплоть до предельных форм
(Limes-Gestalten), к которым, как к некоему инвариантному и никогда не
достижимому идеалу, стремится реальный ряд совершенствования. Мы -
геометры, поскольку интересуемся идеальными фигурами и последовательно
занимаемся тем, что пытаемся определить их и заново сконструировать новые
фигуры из уже определенных нами. Аналогичным образом обстоит дело и в
других областях - занимаясь измерением времени, мы - математики "чистых"
формообразований, универсальная форма которых - идеальное
пространство-время.

Вместо реальной практики - будь то практика, осуществляющаяся в действии
или же обдумывающая эмпирические возможности, или же практика, имеющая дело
с действительными и реально-возможными телами, - теперь мы имеем идеальную
практику "чистого мышления", относящуюся исключительно к царству чистых
предельных форм. Она складывалась в длительном процессе истории, в
интерсубъективной социализации обычных методов идеализации и
конструирования, ставших привычно используемыми средствами, с помощью
которых можно достичь новых результатов. Таков, в частности, в качестве
поля деятельности бесконечный и все же замкнутый внутри себя мир идеальных
объектов. Как и все достижения культуры, возникающие благодаря
человеческому труду, они объективно познаваемы и используются так, что нет
необходимости вновь эксплицировать смысл их создания; они схватываются в
апперцепции и рассматриваются операционально благодаря тому, что они обрели
чувственно телесную форму, например, в языке и письменности. Аналогичным
образом функционируют и чувственные "модели", к которым, в частности,
принадлежат изображения на бумаге, постоянно используемые в труде,
различного рода учебные схемы, полезные для читателей и студентов и т.п.
Аналогичным же образом понимаются и объекты культуры (клещи, сверла и др.),
в них "зримы" специфические культурные свойства и вместе с тем то, что
придает специфический смысл этим качествам, явно не обнаруживается.
Достижения прошлого, существующие в этой форме в методологической практике
математиков можно уподобить осадочным телам. Они делают возможным духовные
занятия в геометрическом мире идеальных предметов. (Геометрия выступает у
нас как представитель всей математики пространства и времени.)

В этой математической практике мы достигаем того, что недостижимо в
эмпирической практике, - "точности"; ведь для идеальных форм существует
возможность определения их 6 абсолютной идентичности, постижения их в
качестве субстратов абсолютно идентичных и методически однозначно
определяемых свойств. Вообще-то идеализация достигается не только с помощью
отдельных и одинаковых методов, которые используют любые, случайно
выбранные, чувственно созерцаемые формы. Идеализация может создавать чистые
идеальные сущности, соответствующие ей и обладающие объективной и
однозначной определенностью. В этом отношении показательны такие фигуры,
как прямые отрезки, треугольники, окружности. Все это позволяет - это и
было открытием, создавшим геометрию, - не только каждый раз заново
конструировать новые формы с помощью уже данных ранее элементарных фигур,
взятых уже как всеобщие, и превратить операции, с помощью которых они
создаются, в однозначные, интерсубъективные и продуктивные методы, но
конструктивно создавать все вообще мыслимые идеальные формы с помощью
априорного, всеохватывающего системного метода.

Геометрический метод операционного определения некоторых и даже всех
идеальных форм из неких основных форм, взятых в качестве элементарных
средств определения, этот метод возвращает нас к методам измерения и
измерительного определения, использовавшихся в преднаучном созерцании.
Вначале эти методы были весьма примитивны, а затем все более и более
искусными. Этот метод по своему генезису коренится в сущностных формах
окружающего мира. Формы, данные в чувственном опыте и воображаемые в
чувственном созерцании, и тип, мыслимый на любой ступени всеобщности,
непрерывно переходят друг в друга. В этой непрерывности они заполняют
(чувственно созерцаемое) пространство-время как свою форму. Любая форма из
этой открытой бесконечности форм, даже если она дана созерцанию как что-то
реальное, все же не обладает "объективностью", она не интерсубъективна для
каждого из нас и не сообщаема другому человеку, который фактически не видит
ее определенность. Таково, очевидно, искусство измерения (Me^Skunst) в
геодезии. Здесь речь идет о многообразных, специфических измерениях,
образующих лишь заключительную стадию измерения: с одной стороны, это
происходит потому, что для описания физических форм рек, гор, зданий и т.д.
геодезия нуждается в четко определенных понятиях и терминах. Она и создает
такого рода понятия вначале для своих "форм" (в пределах наглядно
созерцаемого сходства), а затем для величин и их соотношений, для
определения места с помощью измерения расстояния и угла, соотносимого с
измерением уже известного места (предполагается, что оно не изменяется) и
направления. Измерение практически открывает возможность выбора
определенных эмпирических фундаментальных форм в качестве меры,
используемой для конкретного определения эмпирически-устойчивых тел и
позволяет с помощью соотношений, существующих (или открываемых) между ними
и другими формами тел, определить интерсубъективно и практически однозначно
иные формообразования - сначала в узких сферах (например, при измерении
полей), а затем и любых новых форм. Тем самым понятно, что благодаря
усиливающемуся стремлению к "философскому", "истинному" познанию,
позволяющему определить объективный смысл мира, эмпирическая геодезия и ее
эмпирически-практические объективирующие функции по мере преобразования
практических интересов в чисто теоретические интересы стала
идеализированной геометрией и вместе с этим оказалась пронизанной чисто
геометрическим способом мысли. Итак, геодезия подготовила универсальную
геометрию и ее "мир" чистых предельных форм.

6) Основная идея галилеевской физики: природа как математический Универсум

Относительно высокий уровень геометрии, взятой, согласно Галилею, уже не
только в земном, но и в более широком, даже астрономическом, приложении,
был для Галилея тем традиционным способом мысли, который позволил соотнести
эмпирию и предельные математические идеи. Для него эта традиция была столь
же естественна, как и традиция геодезии, интенция которой ко все большей
точности измерения и ко все более объективному определению самих форм была
задана уже геометрией. Если бы эмпирическая, весьма узкая постановка задач,
обусловленных технической практикой, с самого начала была движущей силой
выдвижения задач перед чистой геометрией, то чистая геометрия давно бы уже
стала "прикладной" геометрией, средством для развития техники, средством
построения ее концепций и реализации ее задач, прежде всего задачи
систематического развертывания методов измерения для объективного
определения форм, достигаемого лишь в постоянной "аппроксимации" к
геометрическим идеалам, к предельным формам.

Итак, Галилей, не сознавая этого, поставил вопрос о том, как же возникает
исходная идеализирующая процедура (как она возникает на базе
догеометрического, чувственного мира и присущих ему практических искусств).
Он попытался углубить его до вопроса о том, каково происхождение
аподиктической математической очевидности. При геометрической установке
потребность в обсуждении этих вопросов и не возникает: тот, кто изучает
геометрию, тот должен "понять" геометрические понятия и принципы, должен
быть знаком с операциями как с методами обращения специфически определяемых
форм, причем должен найти применение соответствующим фигурам, начертанным
на бумаге ("моделям"). То, что для геометрии, понятой как отрасль
универсального знания о сущем (философии), было бы релевантным и весьма
значительным, - все это было чуждо Галилею; обсуждение проблемы
геометрической очевидности, того, "как" она возникла, ему было чуждо. Темой
наших дальнейших исторических исследований, начиная с физики Галилея, и
будет то, каким же образом произошел этот столь важный сдвиг в точках
зрения и почему проблема "генезиса" познания стала позднее главной.

Здесь мы хотим отметить, что именно геометрия, с присущей ей наивной
априорной очевидностью, которая оказывается движущей силой любой нормальной
геометрической деятельности, определила мышление Галилея и привела его к
выдвижению идеи физики, ставшей делом всей его жизни. Так, исходя из
практического понимания пути, которым геометрия содействует однозначному
определению чувственного мира, ставшего традицией, Галилей заявляет: там,
где такая методика создана, мы можем преодолеть относительность
субъективных взглядов, существенных лишь для эмпирически созерцаемого мира.
На этом пути мы открываем тождественную, безотносительную истину, в которой
каждый может убедиться, каждый, кто в состоянии понять и применять эти
методы. Следовательно, здесь мы постигаем истинно сущее, правда, в форме
эмпирически данного сущего, которое все более и более приближается к
геометрически идеальной форме, действующей как руководящая сила.

Между тем вся чистая математика имеет дело лишь с абстракциями тел и
физического мира, а именно только с абстрактными формами, существующими в
пространстве-времени и тем самым с абстрактными формами как с "чистыми",
"идеальными", предельными формами. Они становятся конкретными для нас в
эмпирически чувственном созерцании, где действительные и возможные
эмпирические формы даны просто как "формы" некоей материи в своей
чувственной наполненности, как то, что обычно называли "специфическими"
чувственными качествами1 (цвет, звук, запах и т.п.) и как те качества,
которые выразимы в количественных различиях.

Конкретность чувственно воспринимаемых тел, их бытия в действительном и
возможном опыте связана с их изменчивостью. Изменение их места в
пространстве и времени, их формы и полноты свойств отнюдь не произвольны
или случайны, но в своих чувственно-типологических способах проявления
эмпирически зависимы друг от друга. Подобная соотнесенность изменений тел
друг с другом является уже моментом повседневного опыта; она позволяет
воспринять в опыте связность симуль-танно и сукцессивно сосуществующих тел.
Иначе говоря, связует друг с другом их бытие и так-бытие (Sosein). Нередко,
но отнюдь не всегда, компоненты этих реально-каузальных связей в опыте явно
противопо-

1 Постоянное отождествление чувственных качеств тел, реально воспринимаемых
в опыте, нашего повседневно созерцаемого мира, таких, как цвет,
осязаемость, запах, теплота, тяжесть и т.д., с самими телами, как с их
свойствами, с чувственно данными, - все это дурное наследие той
психологической традиции, которая берет свое начало с Локка. "Данные
ощущений" также называют чувственными качествами и вообще не отличают от
них. Там же, где начинают проводить различие (не описывая, что весьма
необходимо, его подробно) важную роль играет то заблуждение (о нем мы еще
будем говорить в дальнейшем), что "данные ощущений" непосредственны. С этим
же связано и отождествление тел с физико-математическими телами, смысловые
истоки которого мы должны исследовать. Здесь мы говорим, оставаясь на почве
действительного опыта, о качествах, свойствах тел, действительно
воспринимаемых нами. И если мы говорим о них как о полноте всех форм, то мы
рассматриваем эти формы как "качества" самих тел, причем как чувственно
воспринимаемые, т.е. как то, что дано не в соотнесенности с определенными
органами чувств, подобно (XlOVYfCO, KOIVCC, а есть ШОУГ]ГО, 101.0..

ставляются. Там же, где этого не происходит и возникает нечто совершенно
новое, мы задаемся вопросом "Почему оно возникло?" и рассматриваем его в
определенных условиях места и времени. Вещи чувственно воспринимаемого мира
(всегда воспринимаемые так, как они воспринимаются в нашей повседневной
жизни и оцениваемые нами как некая действительность) обладают, так сказать,
"привычностью", сохраняясь в типичных, схожих друг с другом
обстоятельствах. Если взять чувственно воспринимаемый мир в целом, лишь в
его изменчивой данности, то он как целое обладает своей "привычностью", а
именно быть столь же привычным сегодня, каким привычным он был вчера. Итак,
эмпирически воспринимаемый нами мир обладает общим эмпирическим стилем.
Изменяя этот мир в фантазии или предсказывая будущий ход мирового процесса
во всей его неизведанности, но все же "как то, чем он может быть", именно в
его возможностях, мы неизбежно представляем мир тем же образом, что и
раньше. В рефлексии и свободной вариации фантазии мы можем лишь осознавать
эти возможности. Итак, мы можем лишь тематизировать инвариантный всеобщий
стиль, с помощью которого созерцаемый мир сохраняется в потоке всего опыта.
Вместе с тем мы видим, что вещи и процессы появляются и протекают не
произвольно, а априорно связаны с этим стилем, инвариантными формами
созерцаемого мира. Иными словами, связаны универсальной, каузальной
регуляцией всего того, что сосуществует в мире ,и формированием благодаря
этому всеобщей, непосредственной или опосредованной связности, в которой
мир оказывается уже не просто вселенной (Allheit), но и всеединством
(Alleinheit), чем-то целостным. Априори очевидно, сколь мало мы
действительно постигаем в опыте, исходя из специфических причинных связей,
сколь мало нам известно что-либо из прошлого опыта и может быть
использовано в будущем опыте.

Этот универсально каузальный подход к созерцаемому миру позволяет выдвигать
гипотезы, индуктивные заключения, предвидения относительно того, что
неизвестно в настоящем, прошлом и будущем. Но в донаучном познании жизни мы
сталкиваемся с чем-то приблизительным, с типическим. Как же возможна
"философия", научное познание мира, если неопределенное осознание
тотальности имеет свои истоки, в которых мир осознается как горизонт при
любой смене сиюминутных интересов и познавательных тем? Конечно, как уже
было сказано, в своей рефлексии мы можем тематизировать целостность мира и
постичь ее каузальным образом. При этом, правда, мы приходим лишь к
очевидности пустой абстракции: все воспринимаемые события независимо от
места и времени определены каузально. В каком же отношении находится она к
наличной каузальности мира, которая будучи определенной сетью каузальных
связей, делает конкретными все реальные события независимо от времени?
"Философское", подлинное научное познание мира лишь тогда имеет смысл и
лишь тогда возможно, когда открыты методы, которые позволяют конструировать
систематически и заранее бесконечность его каузальных связей от самых
неустойчивых, данных в непосредственном опыте, до относительно устойчивых.
И эта конструкция при всей ее бесконечности должна быть доказательной. Как
же это мыслимо?

Здесь наставницей нам служит математика. Она уже указала нам путь
относительно пространственно-временных форм двояким образом. Во-первых, она
создала идеальную объективность с помощью идеализации физического мира и
его пространственно-временной оформленности. Из неопределенных, всеобщих
форм пространства и времени, присущих жизненному миру, из свойственных ему
эмпирически созерцаемых форм она создала объективный мир в подлинном смысле
слова, а именно бесконечную тотальность идеальных предметностей,
определяемых методически и всегда и для любого человека однозначно. Тем
самым она впервые показала, что бесконечность предметов,
субъективно-релятивных и данных лишь в неопределенных, всеобщих
представлениях, объективно определяема лишь благодаря априорному
всеохватывающему методу и мыслима как действительно определенная сама по
себе. Точнее говоря, определяемая как существующая сама по себе и в своих
предметах, и в их свойствах, и в своих отношениях. Говоря "мыслима", я имею
в виду, что бесконечность конструируема ex datis в своем объективно
истинном бытии-самом-по-себе с помощью не просто постулируемого, но
действительно созданного, аподиктически воспроизводимого метода.

Во-вторых, математика, вступающая в контакт с искусством измерения и
руководящая им, нисходя от мира идеальных сущностей (Idealitat) к
эмпирически созерцаемому миру, показывает, что может быть достигнут
универсальный, действительно созерцаемый мир 6 самих вещах, хотя она,
будучи математикой форм, и проявляет интерес лишь к одной его стороне
(правда, необходимым образом присутствующей во всех вещах), все же в
состоянии достичь объективно реального познания совершенно нового рода, а
именно аппроксимативно приближающегося к миру ее собственных идеальных
сущностей. Вещи эмпирически созерцаемого мира в соответствии с образом
действия мира (Weltstil) обладают телесностью и суть "res extensae",
воспринимаются в своих изменчивых связях и, будучи рассмотрены как целое,
представляют собой совокупность, где каждое отдельное тело занимает свое
относительное место и т.д. С помощью чистой математики и практического
искусства измерения можно построить для всего физического мира совершенно
новое индуктивное предсказание, а именно на основе уже данных и измеренных
характеристик форм "рассчитать" неизбежные характеристики, еще неизвестные
и недоступные для непосредственного измерения. Так идеальная геометрия,
отчужденная от мира, становится "прикладной" и вместе с тем в известном
смысле всеобщим методом познания реальности.

Но не позволяет ли этот способ объективации мышления, делающий акцент на
абстрактном аспекте мира, приблизиться к решению следующих вопросов?

Нельзя ли допустить существование чего-то подобного и для конкретного мира
как такового? Может быть, обращение мыслителей Ренессанса, в частности,
Галилея, к античной философии со всей очевидностью раскрывает возможность
философии как эпистемы, управляющей всей наукой об объективном мире? Если
чистая математика, примененная к природе, полностью осуществила, как уже
было показано, постулат эпистемы в сфере форм, то не предвосхитил ли
Галилей и идею природы, конструктивно и во всех своих аспектах определяемой
в этом способе объективации мышления?

Возможно ли, что с помощью методов измерения, процедур аппроксимации и
конструктивных определений охватываются все реальные свойства и каузальные
связи созерцаемого реального мира, опытно исследуемого во всех аспектах?
Оправдано ли это всеохватывающее предсказание и может ли оно стать
практическим методом конкретного познания природы?

Трудность состоит в том, что материальная полнота "специфических"
чувственных качеств не может восполнить конкретность
пространственно-временных характеристик физического мира, а в своем
степенном различии (Gradualitat) эти характеристики не могут
рассматриваться непосредственно как сами эти формы. Однако эти качества и
все, что образует конкретность чувственно воспринимаемого мира, необходимо
понять как выражение "объективного" мира. И более того, они должны
сохранить это значение. Если во всех изменениях субъективных интерпретаций
остается несокрушимой достоверность одного и того же мира, связующего нас,
самой по себе сущей действительности - именно таков способ мысли, приведшей
к выдвижению идеи новой физики, - то все моменты опытного знания открывают
нам тот же самый мир. Объективное знание о действительности достижимо, если
те стороны, от которых чистая математика абстрагируется, например, от
чувственных качеств, стороны пространственно-временных форм и их возможных
конфигураций , если они были математизируемы не непосредственно, а лишь
косвенным путем.

с) Проблема математизируемости "полноты" <качеств>

Здесь встает вопрос о том, что же такое косвенная математизация? Прежде
всего обратимся к той глубокой причине, из-за которой непосредственная
математизация (или какой-то аналог аппроксимативного конструирования)
специфических чувственных качеств 6 принципе невозможна.

Эти качества обнаруживаются в градациях степени, в соответствии с
определенным способом измерения эти качества принадлежат всем градациям
степени - "измерению" "величины" холода и тепла, шероховатости и гладкости,
освещенности и затемненности и т.д. Но здесь еще не существует точного
измерения, нет повышения точности ни измерения, ни методов измерения.
Сегодня, говоря об измерении, о единицах измерения, о методах измерения или
о величинах, мы обычно понимаем "точное" как то, что уже соотнесено с
идеальными сущностями; сколь ни трудно, но все же необходимо осуществить
изолирующее абстрагирование полноты: рассмотрев физический мир, так
сказать, опытно, под углом зрения тех свойств, которые принято называть
"специфическими чувственными качествами", необходимо с помощью
универсальных абстракций, противопоставляемых этим качествам, создать
универсальный мир форм.

Что же такое "точность"? Очевидно, не что иное, как то, что уже было
сказано выше: эмпирическое измерение при повышении своей точности и
руководствующееся миром идеальных сущностей, объективируемого с помощью
процедур идеализации и конструирования, или миром особых идеальных
структур, подчиняющихся шкалам измерения. Здесь следует прояснить эту
противоположность. Мы имеем не две, а лишь одну универсальную форму мира,
не две, и лишь одну геометрию, а именно геометрию такого рода форм, одну, а
не две полноты <чувственных качеств>. Итак, тела эмпирически
воспринимаемого мира в соответствии со структурой мира, априорно
принадлежащей самому миру, таковы, что каждое тело при расширении себя,
говоря абстрактно, становится протяженностью, а протяженность всех этих
форм оказывается некоей, совокупной, бесконечной протяженностью мира. В
качестве мира, универсальной конфигурации всех тел протяженность - это
тотальная форма, охватывающая все формы, а эта форма идеализируема с
помощью аналитических процедур и становится господствующей благодаря
процедуре конструирования.

Конечно, к структуре мира принадлежат все тела, обладающие специфическими
чувственными качествами. Однако в основе качественных конфигураций нет
какого-либо аналога пространственно-временным формам; они не включены в
форму мира, специфическую для них. Предельные формы этих качеств не
идеализируемы в аналогичном смысле, измерение их ("оценка") не соотносимо с
соответствующими идеальными сущностями в конструируемом мире, хотя и
соотносимо с идеальными сущностями объективируемого мира. Поэтому и
аппроксимация по своему смыслу не аналогична тому действию, которое присуще
математизируемым формам, - объективирующему действию.

Что же касается "косвенной математизации" тех аспектов мира, которые сами
по себе не имеют математизируемой формы мира, то такая математизация
мыслима лишь в том смысле, что специфические чувственные качества
("полнота" их), опытно воспринимаемые в телах, соединены с упорядоченными
формами, которые по своей сути принадлежат телам.

Если спросить, чем же предопределены априори универсальная форма мира с ее
универсальной каузальностью, т.е. если задаться вопросом об инвариантном и
всеобщем способе бытия (Seinsstil), который сохраняется в воспринимаемом
нами мире во всех непрерывных изменениях, то, с одной стороны,
предопределена форма пространства-времени и каждое тело определено
относительно этой формы, причем определено априори (до идеализации); кроме
того, предопределено и то, что в каждом реально существующем теле
эмпирически данные формы требуют эмпирической полноты и наоборот; поэтому
эта всеобщая каузальность связует в конкретное те моменты, которые были
оторваны друг от друга, лишь абстрактно, а не реально. Далее, вообще-то
говоря, существует универсальная конкретная каузальность. Благодаря ей
можно предсказать, что воспринимаемый мир может быть воспринимаем как мир в
бесконечно открытом горизонте, а бесконечное многообразие особенных причин
может быть предсказано лишь благодаря этому горизонту и только в нем. Итак,
в любом случае нам априори известно то, что физический мир, взятый со
стороны любой формы .требует полноты сторон, пронизывающих все формы, а
также известно, что любое изменение, независимо от того, относится ли оно к
форме или к полноте сторон, осуществлялось в соответствии с каузальной
связью, непосредственной или опосредствованной. Столь далеко простирается
неопределенное, всеобщее, априорное предвосхищение.

Все же нельзя сказать, что все изменения полноты качеств, все их
превращения и их неизменность осуществляются по каузальным правилам так,
что вся абстрактная сторона мира исключительно зависит от того, что
каузально осуществляется в формах как определенной стороне мира. Иначе
говоря, априори нельзя считать, что любое изменение специфических качеств
воспринимаемых тел, которые становятся предметом действительного и
возможного опыта, причинным образом указывает на абстрактный слой мира -
слой форм, т.е. что каждое такое изменение имеет своего двойника в царстве
форм, а совокупное изменение их полноты имеет своего каузального двойника в
сфере форм.

Эта мысль может показаться прямо-таки фантастической. Ведь мы тем самым
принимаем давно уже известную и широко осуществлявшуюся тысячелетия тому
назад, правда, отнюдь не во всех областях, идеализацию пространства-времени
со всеми их формами, со всеми изменениями пространства и времени и со всеми
изменениями их форм. В этом и заключалась, как мы уже знаем, идеализация,
осуществленная искусством измерения не просто как искусством измерения, а
как искусством создания эмпирически каузальных конструкций (причем, само
собой разумеется, как и любое искусство, оно использует и дедуктивные
выводы). Теоретическая установка и тематизация чистых сущностей и
конструкций ведет к чистой геометрии (под ней здесь понимается и математика
чистых форм вообще); а позднее - вместе с поворотом, который нами уже был
описан, - возникает, как мы помним, прикладная геометрия: практическое
искусство измерения, осуществляющееся на основе идеальных сущностей и
идеальных конструкций, построенных с их помощью. Следовательно, возникает
практическое искусство измерения в соответствующих, весьма узких областях
конкретно-причинной объективации физического мира. Коль скоро все это можно
сделать явным, то выдвинутая уже давно и казавшаяся странной мысль
перестала казаться странной, а благодаря научному воспитанию в школе,
начинающемуся уже в детском возрасте, эта мысль обрела, наоборот, характер
чего-то само собой разумеющегося. То, что в донаучном опыте мы воспринимаем
как цвет, звук, тепло, вес тел, оказывается при каузальном подходе,
например, тепловым излучением тел, которое делает теплым все окружающие
тела и тем самым обнаруживается "физически" - как колебания звуковые,
тепловые, следовательно, только как процессы мира форм. Ныне этот способ
универсальной индикации рассматривается как нечто само собой разумеющееся.
Однако если возвратиться к Галилею, то для него - создателя концепции,
впервые сделавшей возможной создание физики,- все это не было чем-то само
собой разумеющимся, каким оно стало благодаря его деятельности. Для Галилея
само собой разумеющейся была лишь чистая математика и обычный способ ее
применения.

Если задуматься о мотивации Галилея, решающей для формирования идеи новой
физики, то необходимо отметить, что в его эпоху ход его мысли казался
странным и задаться вопросом, как он пришел к мысли, согласно которой все
специфические чувственные качества должны рассматриваться как реальное
обнаружение математических индикаторов процессов, присущих идеальным
формам, всегда принимаемых как нечто .само собой разумеющееся. Из этого
вытекает возможность косвенной математизации в полном смысле слова,
поскольку возможны конструирование и объективное определение (хотя и
опосредствованно и с помощью индуктивных методов) всех процессов с точки
зрения полноты ex datis. Бесконечная природа - этот конкретный универсум
каузальности стала своеобразной прикладной математикой - таково утверждение
этой странной концепции.

Все же вначале следует ответить на вопрос, что же вызвало к жизни в этом
традиционно данном мире, математизация которого весьма ограниченна и
осуществляется так, как было указано греками, что же вызвало к жизни мысль
Галилея?

d) Движущие мотивы, галилеевской концепции природы

Уже здесь налицо повод, еще весьма слабый, для того чтобы более внимательно
отнестись к многообразным, но все же лишенным внутренней связи формам
опыта, которые существовали в совокупном преднаучном опыте, позволяли
достичь опосредствованной квантификации чувственных качеств и выражения их
через величины и числовые меры. Уже пифагорейцы в древности заметили
зависимость высоты звука от длины натянутой и колеблющейся струны. Конечно,
были хорошо известны и иные причинные зависимости аналогичного рода. В их
основе лежит зависимость конкретно воспринимаемых процессов окружающего
мира от полноты событий и процессов в сфере форм, зависимость легко
выявляемая. Однако здесь еще, вообще-то, не существует мотива для анализа
сплетений каузальных зависимостей. Они не возбуждают какого-либо интереса,
будучи смутными и неопределенными. Совершенно иначе обстоит дело там, где
они становятся определенными по характеру, что позволяет применить
определяющую индукцию и вынуждает нас прибегнуть к измерению полноты.
Отнюдь не все, что изменяется вместе с такой стороной, как форма, может
быть измерено с помощью традиционных методов. От этих опытных наблюдений
еще длинный путь к выдвижению универсальной идеи и гипотезы, согласно
которой все специфически чувственные качества - это лишь индикаторы,
указывающие на определенную констелляцию фигур и процессов, присущих сфере
форм. К этому вплотную подошли мыслители Возрождения, которые делали смелые
обобщения и выдвигали нередко чрезмерные гипотезы, находившие поддержку у
публики. Математика как царство подлинно объективного знания (и техника под
ее руководством) была и для Гали-лея, и для "современного" человека,
центром интересов, направленных на философское познание мира и рациональную
практику. Должны быть найдены методы измерения всего того, что охватывает
геометрия, математика форм в их идеальности и априорности. Весь конкретный
мир должен раскрыть себя как математически-объективный, если мы,
осуществляя отдельные опыты, исходим из того, что все в них измеримо с
помощью прикладной геометрии и, следовательно, создаем соответствующие
методы измерения. Если мы действуем таким образом, то мы опосредствованно
математизируем все специфические качественные события.

При истолковании мысли Галилея о том, что универсальная приложимость чистой
математики есть нечто само собой разумеющееся, необходимо обратить внимание
на следующее. При каждом приложении к чувственно данной природе математика
должна освободить свои абстракции от созерцательной полноты и в то же время
она оставляет неприкосновенными идеализованные формы (пространственные
формы, длину, движения, деформации). Однако одновременно с этим
осуществляется идеализация и полноты их чувственных качеств. Экстенсивная и
интенсивная бесконечность - понятия, возникшие при идеализации чувственных
явлений; эта идеализация выходит за границы возможностей действительного
созерцания, за границы разрушимости и делимости до бесконечности. И таково
все, что принадлежит математическому континууму, это означает обоснование с
помощью бесконечности полноты качеств, обосновываемой ео ipso (тем самым)
.Весь конкретный физический мир отягощен бесконечностью не только форм, но
и полноты качеств. Однако вновь следует обратить внимание на то, что далеко
не всякая "косвенная математизируемость" характеризует своеобразие
галилеевской концепции физики.

Пока что мы подошли к общей мысли, точнее говоря, к выдвижению общей
гипотезы: универсальная индуктивность господствует в воспринимаемом мире,
обнаруживает себя в повседневном опыте и она скрыта в бесконечности.

Конечно, для Галилея индуктивность вовсе не была гипотезой. Для него физика
была столь же определенна, как и современная ему чистая и прикладная
математика. Для него гипотеза непосредственно указывала и методический путь
своей реализации. Для нас же успешность реализации значима как проверка
гипотезы, гипотезы отнюдь не само собой разумеющейся и относящейся к
недоступной фактической структуре конкретного мира. Прежде всего Галилей
стремился разработать плодотворные и непрерывно совершенствуемые методы,
выйти за пределы того, что уже было достигнуто, создать действительные
методы измерения, позволяющие предсказать то, что происходит в мире
идеальных объектов математики в качестве идеальных возможностей, измерения,
например, скорости, ускорения. Но чистая математика форм сама нуждалась в
плодотворном развертывании конструктивной квантификации - это позднее и
привело к созданию аналитической геометрии. Необходимо систематически
осмыслить и с помощью ряда вспомогательных средств выразить универсальность
причинности, или, как можно было бы сказать, своеобразную универсальную
индуктивность опытного мира, существование которой уже предполагалось в
исходной гипотезе. Следует обратить внимание на то, что в новой, конкретной
и двусторонней идеализации мира, содержавшейся в гипотезе Галилея, как
нечто само собой разумеющееся, предполагалась универсальная и точная
причинность, которая не достигается, конечно, с помощью индукции через
демонстрацию индивидуальных разновидностей причинности, а, наоборот,
предшествует любой индукции отдельных причинных связей и руководит ею.
Именно это и характерно для конкретно всеобщей, созерцаемой причинности,
которая сама созидает конкретно-чувственные формы мира в противовес
частным, индивидуальным формам причинности, опытно постигаемым в жизненном
мире.

Эта универсальная идеализованная причинность охватывает все фактические
формы и полноту качеств в их идеальной бесконечности. Несомненно, если
измерения в сфере форм должны привести к действительным объективным
определениям, то и события должны быть рассмотрены с точки зрения их
полноты. Необходимо охватить совершенно конкретные вещи и события методом,
иначе говоря, найти ту каузальную связь, которая существует между
фактуальной полнотой и формами. Применение математики к реально
существующей полноте форм делает возможным конкретизацию причинных
предпосылок, которые впервые здесь становятся определенными. Как
действительно продвинуться вперед, как осуществить методологически
выверенную работу в чувственно воспринимаемом мире, как в этом мире
фактуально постигаемых чувственно данных, в мире, в который идеализация
внесла еще не познанную бесконечность, достичь каузальной детерминации в
двух своих аспектах, как раскрыть скрытую бесконечность с помощью методов
измерения, как при этом с помощью возрастающей аппроксимации в сфере форм
сделать все более совершенными индикаторы качественной полноты
идеализованных тел и как определить сами эти тела с помощью методов
аппроксимации в качестве конкретных событий со всеми их идеальными
возможностями,- все это предмет открытий в физике. Иными словами, это
предмет исследовательской практики без предварительного систематического
осмысления принципиальных возможностей и важных предпосылок математической
объективации, которая позволила бы определить конкретно-реальное в сети
универсальных, конкретных причинных связей.

Открытие - это смесь инстинкта и метода. Конечно, возникает вопрос, может
ли такое смешение быть в строгом смысле слова философией, или наукой? Может
ли оно быть познанием мира в предельном смысле, а именно быть средством
понимания мира и самого себя. Галилей, будучи первооткрывателем,
последовательно шел к реализации своей идеи - сформировать методы измерения
сходных данных всеобщего опыта: и действительный опыт подтвердил то, что
было предсказано гипотезой для всех случаев (хотя это еще не было
радикально проясненной методикой). Он действительно выявил причинные
закономерности, которые могут быть математически выражены в "формулах".

В актуальном процессе измерения чувственно данных опыта, конечно же, были
получены лишь эмпирически-неточные величины и количества. Искусство
измерения- это искусство, нуждающееся в постоянном совершенствовании
"точности" измерения. Это не просто искусство использования уже найденного
метода, а метод, который постоянно сам себя улучшает, с помощью изобретения
все новых и все более искусных средств (например, инструментов).
Соотнесенность мира с чистой математикой в качестве поля ее приложения
позволяет выявить математический смысл "in infinitum" - "снова и снова" и
тем самым любое измерение обретает смысл приближения к недостижимому, но
идеально-тождественному полюсу, а именно к определенным математическим
сущностям или, иначе говоря, к числовым конструкциям, принадлежащим этим
сущностям.

С самого начала метод обретает всеобщий смысл, хотя и имеет дело с тем, что
идивидуально и фактуально. Например, с самого начала мы видим не свободное
падение какого-то тела, а индивидуальный факт, представляющий собой
некоторый общий тип в созерцаемой нами природе, куда он заранее включен
вместе с эмпирически данными инвариантами. Все это, конечно, входило в
галилеевскую установку на математизацию и идеализацию. Косвенная
математизация мира, которая развертывалась как методологическая
объективация созерцаемого мира, привела к общим числовым формулам, которые,
будучи однажды найденными, могут применяться для осуществления фактической
объективации подводимых под них отдельных случаев. Эти формулы явно
выражают всеобщие причинные связи, "законы природы", законы реальных
зависимостей в форме "функциональной" зависимости чисел. Следовательно, их
подлинный смысл заключается не в чисто числовых взаимоотношениях (как будто
бы они - формулы в сугубо арифметическом смысле), а в том, что вместе сними
Галилеем была сформулирована идея об универсальной физике со своим (как
нами уже было отмечено) весьма сложным смысловым содержанием, была
поставлена перед научным человечеством задача, процесс решения которой в
физике стал процессом создания частных методов, математических формул и
"теорий", сформулированных благодаря им.

е) Проверяемый характер естественнонаучных фундаментальных гипотез

Согласно нашему замечанию, которое, конечно, далеко выходит за пределы
проблемы объяснения галилеевской мотивации и вытекающих из нее идеи и
задачи физики, идея Галилея - это гипотеза, хотя и гипотеза в высшей
степени значительная; ее проверка в естествознании на протяжении столетий -
это проверка весьма примечательного сорта. Она примечательна тем, что
гипотеза, несмотря на проверку, всегда остается лишь гипотезой; ее проверка
(любая мыслимая для нее проверка) оказывается бесконечным процессом
проверки. В этом и заключена суть естествознания, априори - это способ его
бытия, быть бесконечно гипотетическим и бесконечно проверяемым знанием. При
этом проверка не включает, как повседневная практическая жизнь, возможность
заблуждения и не требует коррекции. На любой фазе развития естествознания
существует вполне корректный метод и теория, благодаря которым достигается
элиминация "заблуждения" .Ньютон, выражая идеалы точного исследователя
природы, сказал: "Hypotheses non fingo" (Гипотез не измышляю), подразумевая
при этом, что он не допускает просчетов и ошибок в методе. Во всеобщей идее
точной науки, во всех ее понятиях, принципах и методах, выражающих идеал
"точности", во всеобщей идее физики и чистой математики уже заключена "in
infinitum" (в бесконечности) постоянная форма специфической индуктивности,
которая в истории впервые введена геометрией. В бесконечном прогрессе все
более корректных теорий, где отдельные теории называются "естествознанием
определенного времени", мы сталкиваемся с прогрессом гипотез, с прогрессом
выдвижения гипотез и их проверки. Прогресс включает в себя непрерывное
совершенствование, а для естествознания, взятого в целом, характерно то,
что оно все более и более возвращается к самому себе, к своему
"предельному" истинному бытию, что оно дает все лучшее и лучшее
"представление" о том, что же такое "истинная природа". Но истинная природа
заключена не в бесконечности прямой линии, а подобно бесконечно далекому
полюсу- в бесконечности теорий и мыслима лишь как проверка; она,
следовательно, соотносима лишь с бесконечным историческим процессом
аппроксимации. Этот процесс может стать предметом философской мысли, но в
таком случае возникают вопросы, которые не могут быть здесь разрешены и
которые выходят за рамки исследования. Ведь здесь речь идет о том, чтобы
достичь полной ясности относительно идеи и задачи физики, которая,
возникнув в галилеевской форме, определяла философию нового времени, понять
физику в ее движущих причинах, уяснить то, что входило в ее мотивы, как
что-то по традиции само собой разумеющееся, выявить то, какие смысловые
предпосылки остались непроясненными или вскрыть то, какой специфический
смысл скрыт за тем, что же считается само собой разумеющимся.

Поэтому необходимо более конкретно описать первые шаги физики Галилея и
формирования ее методов.

f) Проблема смысла естественнонаучных "формул"

Одно важно для нашего объяснения. Решающей процедурой, которая в
соответствии с общим смыслом естественнонаучного метода делает возможным
систематически упорядоченные и вполне определенные предсказания в сфере
непосредственно чувственного опыта и всего возможного опытного знания,
выходящего за пределы преднаучного жизненного мира, является действительное
упорядочивание математических идеальных сущностей, вначале введенных в
гипотезу как что-то неопределенно всеобщее, а затем уже как всеобщее в
своей определенности. И если эта процедура сохраняет свой изначальный
смысл, то необходимо тематизировать этот смысл для того, чтобы постичь
прогрессирующую последовательность актов созерцания (отныне рассматриваемых
как аппроксимации), указывающих на функциональную координацию качеств,
короче говоря, на формулы. Иными словами, следуя этим формулам, сделать эту
последовательность актуальной. Это же относится и к самой координации,
которая выражается в функциональных формулах, позволяя предсказывать
ожидаемые эмпирические регулярности, характерные для практического
жизненного мира. Иными словами, если найдены формулы, то уже заранее
предполагается практически желаемое предсказание того, что предположено с
эмпирической достоверностью в созерцаемом мире конкретной действительной
жизни, где математика - это лишь специальная форма практики. Математизация,
реализующаяся в формулах, оказывается процедурой, решающей для жизни. Из
этого рассуждения становится ясным, что с самых первых шагов формирования
концепции и построения метода естествоиспытатель обнаруживает глубокий
интерес к решающему, основному звену отмеченной выше процедуры - к формулам
и с помощью "естественнонаучных методов", "метода истинного познания
природы" и всей совокупности весьма искусных методов получает их, делая
логически обязательными для каждого человека. Опять-таки, понятно, что было
бы ошибочным искать в этих формулах и в их смысле истинное бытие самой
природы.

Теперь более внимательно следует рассмотреть "смысл этих формул", а именно
объективацию смысла (Sinnverau/?erlichung), неизбежно осуществляющуюся
вместе с формированием и использованием метода. Измерения ведут к числовым
мерам, а в общих высказываниях о функциональной зависимости величин вместо
определенных чисел используются числа вообще, превращаясь во всеобщие
высказывания, которые выражают законы функциональной зависимости. Здесь
необходимо обратить внимание на мощное влияние - с одной стороны,
благотворное, с другой - губительное - алгебраических обозначений и
способов мышления, получившие в новое время широкое распространение с работ
Виета, т.е. еще до Галилея. Прежде всего это означает невиданное расширение
возможностей арифметического способа мышления, передаваемого из поколения в
поколение в старых, примитивных формах. Возникло свободное,
систематическое, априорное мышление, полностью свободное от всякой связи с
чувственно воспринимаемой действительностью, размышление о числах вообще,
числовых отношениях, числовых законах. Поскольку этот способ мышления
получил распространение в геометрии, во всей чистой математике
^пространственно-временных форм, постольку геометрия получила методическую
алгебраическую формализацию. Так сформировалась программа "арифметизации
геометрии", "арифметизации всего царства чистых форм" (идеальных прямых,
окружностей, треугольников, движений, позиционных отношений и т.д.). Они
мыслятся идеальными и точными в той мере, в какой измеримыми, коль скоро
единицы измерения, сами по себе идеальные, обретают смысл
пространственно-временных величин.

Арифметизация геометрии приводит определенным образом к опустошению ев
смысла. Действительные пространственно- временные идеальные сущности,
впервые представленные в геометрическом способе мышления под общим
названием "чистые интуиции", превратились, так сказать, в чистые числовые
формы, в алгебраические образования. При алгебраической калькуляции нужно
отказаться от геометрического значения, даже отбросить его; считать -
означает вспомнить лишь в конце, что числа характеризуют какие-то величины.
Конечно, здесь не идет речь об обычном "механическом" счете чисел, а о
мышлении, об открытиях, о великих открытиях, но все же незаметно было
осуществлено "символическое" изменение смысла. Из этого позднее проистекает
совершенно осознанный методический сдвиг - методический переход, например,
от геометрии к чистому анализу, который трактовался как наука в собственном
смысле, а результаты, полученные в нем, были применены в геометрии. На этом
следует хотя бы вкратце остановиться.

Процесс трансформации метода, осуществлявшийся в теоретической практике
длительное время инстинктивно и нерефлексивно, начался с Галилея, достигает
в своем непрестанном движении наивысшей точки и вместе с переоценкой
"арифметизации" приводит к идее о полной, универсальной "формализации". Это
было осуществлено вместе с развитием и расширением алгебраической теории
чисел и величин, которое завершилось созданием универсального, чисто
формального "анализа", " учения о многообразии", "логистики" - все эти
обозначения понимаются то в узком, то в широком смысле, так как до сих пор,
к сожалению, отсутствует однозначное понимание того, что же есть единое
математическое поле, осваиваемое в деятельности математиков. Лейбниц,
далеко опередив свое время, впервые выдвинул универсальную и внутренне
законченную идею о высшей форме алгебраического мышления, названной им
"mathesis universalis". В создании его он видел задачу будущего. Лишь в
наше время мы приблизились к систематическому развитию этого способа
мышления. В своем полном и целостном смысле этот способ мышления не
означает ничего иного, как всестороннее осуществление (или осуществление до
бесконечности своей специфической целостности) формальной логики - науки о
смысловых структурах, конструируемых чистым мышлением, обладающих пустой,
формальной всеобщностью и соотносимых "с чем-то более общим". На этой
основе возникает наука о "многообразии", которая в соответствии с
элементарным законом тождества таких конструкций должна быть системно
построена как внутренне непротиворечивая. На своей высшей ступени это -
наука об универсуме всех так мыслимых "многообразии". Следовательно,
"многообразия" - это сложное всеединство предметов вообще, которые мыслятся
как "известные" лишь в пустой, формальной всеобщности, а именно мыслятся
как определяемые через модальность "нечто-вообще". Среди этих всеединств
выделяются так называемые "конечные" многообразия. Их определение с помощью
"полной аксиоматической системы" приводит к своеобразной целостности всех
дедуктивных определений, включающих в себя целостность формального
субстрата. С помощью этой целостности, можно сказать, конструируется
формально-логическая идея некоего "мира вообще". "Учение о многообразии" в
охарактеризованном выше смысле слова - это универсальная наука о конечных
многообразиях1.

g) Выхолащивание смысла математического естествознания при "технизации"

Это чрезмерное расширение внутренне формальной, но ограниченной
алгебраической арифметики имеет свою априорную форму в "конкретно
материальной" (sachhaltigen) чистой математике, в математике "чистых
интуиции" и тем самым она может быть применена к математизируемой природе;
а так же и к себе самой - к прежней алгебраической арифметике, а при своем
расширении - и ко всем ей присущим формальным многообразием. Следовательно,
на этом пути она возвращается к себе самой. Подобно арифметике, она
формирует свою достаточно искусную методику, втягиваясь в такой процесс
трансформаций, в результате которого она становится прямо-таки искусством,
а именно искусством достижения результатов с помощью техники калькуляции по
определенным правилам, результатов, действительный, истинный смысл которых
тематизируется и постигается предметно-ориентированным и реально
осуществляющимся мышлением. Любой способ мысли и- достижения очевидности
неотъемлемы от техники как таковой и существуют только в действии. Операции
с буквами, знаками связей и отношений (+, х, = и т.д.), их соединение по
определенным правилам ничем не отличается от карточной или шахматной игры.
Здесь с самого начала полностью исключается мысль о том, что эти
технические процедуры получают смысл и истинность корректных результатов
подобно тому, как "формальная истина" принадлежит формальному "mathesis
universalis" (универсальному знанию); она исключается из формальной теории
многообразии, как исключалась и из прежних алгебраических теорий чисел и
величин и из всех технических приложений, без какого-либо обращения к их
собственному научному смыслу; к этому же относится и приложение к геометрии
- к чистой математике пространственно-временных форм.

Процесс перехода от материальной математики к ее формально-логизированной
форме и расширение формальной логики, становящейся самостоятельной в
качестве чистого анализа и учения о многообразии, вполне правомерен и даже
необходим. Это же относится и к процессу технизации, который временами
полностью растворяется в сугубо техническом мышлении. Это - метод, который
должен быть осознан и используем совершенно сознательно. Но это происходит,
если стремятся избежать опасных смысловых сдвигов, стремятся к тому, чтобы
сохра-

1 Более точное изложение содержания понятия "конечное многообразие" дано в
кн.: "Идеи чистой феноменологии и феноменологической философии". 1913. С.
135; идеи "mathesis universalis" в кн.: "Логические исследования", т.
1,1900 и "формальная и трансцендентальная логика." Галле 1930.

нить действенность первоначального определения смысла метода, придававшего
смысл всему познанию мира. И более того, если стремятся освободиться от
непроблематизируемых традиций, которые уже при выдвижении новой идеи и
нового метода вносили элемент неясности в их смысл.

Конечно, как мы уже говорили, формулы- уже полученные или получаемые -
составляют основной интерес во всех открытиях естествоиспытателей. Чем
дальше идет физика по пути действительной математизации чувственно данной
окружающей природы, тем больше в ее распоряжении математических и
естественнонаучных принципов, и вместе с этим расширяется используемый ею
инструментарий - "Diathesis universalis" (универсальное знание), уже
сформированное, и тем большей становится область возможных дедуктивных
выводов о новых фактах квантифицируемой природы и правил, относящихся к
определенным процедурам проверки. В этом заключается обязанность
физика-экспериментатора и трудного восхождения от созерцаемого внешнего
мира и от осуществляемых в нем экспериментов и измерений к тому, что
представляет полюс идеального. Представители математической физики,
наоборот, пребывают в арифметизируемой сфере пространства-времени, или в
сфере формализуемого "mathesis universalis", рассматривают привнесенные
сюда математически-физические формулы как специальные чистые конструкции
формального "Mathesis", удерживающего инвариантные константы, которые
проявляются в них как функциональные законы (^актуальной природы. Принимая
во внимание то, что "законы природы либо уже доказаны, либо действуют как
рабочие гипотезы", на основе целостной системы формальных законов этого
"Mathesis", имеющихся в распоряжении, делаются логические выводы,
результаты которых принимаются экспериментаторами. Они формируют и наличные
логические возможности новых гипотез, которые должны быть совместимы со
всей системой (знания), считающейся в это время надежной. Они заняты
разработкой таких форм гипотез, которые здесь допустимы как гипотетические
возможности для интерпретации каузальных регулярностей, эмпирически
констатируемых благодаря наблюдению и эксперименту в противоположных -
идеальных терминах, присущих им, т.е. в терминах точных законов. В своей
работе физик-экспериментатор постоянно направлен на идеальные меры, на
числовые величины, на всеобщие формулы. Это, следовательно, образует ядро
интересов любого естественнонаучного исследования. Все открытия и прежней,
и новой физики - это открытия в мире, так сказать, формул, упорядочивающих
природу.

Смысл формул заключен в идеальных сущностях, в то время как весь тяжкий
труд <познания> принимает характер простого движения к поставленной цели.
Здесь следует подчеркнуть влияние технизации, уже ранее отмеченной,
формально-математического мышления: превращение мышления из опытного
мышления, делающего открытия и создающего гениальные конструктивные теории,
в мышление, которое имеет дело с изменяющимися, "символическими" понятиями.
Тем самым опустошается как чисто геометрический, так и естественнонаучный
способ мысли, реализующийся в приложениях к эмпирической природе. Кроме
того, технизация пронизывает все естествознание, кроме некоторых методов.
Это обнаруживается не только в том, что методы затем "механизируются".
Сущность всех методов заключается в тенденции наделить себя внешним бытием
в технизации. Таким путем в естествознании осуществляются разнообразные
смысловые изменения и сокрытие смысла. Взаимодействие экспериментальной и
теоретической физики, огромная, беспрерывно осуществляющаяся подлинно
мыслительная работа протекает в превращенном горизонте смысла. Хотя здесь
указывается и осознается одно из немаловажных различий между fE'yyi] и
наукой, однако для осмысления того своеобразного смысла, который должен
быть раскрыт в природе с помощью технический методов, еще не наступило
время. Сказанного достаточно для того, чтобы возвратиться к выдвинутой
Галилеем идее математизации природы - итогу его продуктивных размышлений и
обратиться к тому, что же хотели достичь на пути математизации Галилей и
его последователи, каков смысл осуществленной ими работы.

h) Жизненный мир как забытый смысловой фундамент естествознания

В высшей степени важно подчеркнуть, что уже Галилей осуществил замещение
единственно реального, опытно воспринимаемого и данного в опыте мира - мира
нашей повседневной жизни миром идеальных сущностей, который обосновывается
математически. Это замещение было воспринято его последователями и физиками
последующих столетий.

В геометрии Галилей сам был восприемником. Воспринятая им геометрия и
воспринятый им способ "созерцательной" концептуализации, доказательства,
"интуитивных" конструкций уже не был той изначально данной геометрией; в
этой "созерцательности" она утратила свой смысл. Уже античная геометрия
была специфического рода "te^vtj" , она весьма далеко отошла от
первоистоков непосредственного созерцания и первоначально созерцательного
мышления, которые и послужили истоком и так называемой геометрической
интуиции, оперирующей идеальными сущностями, и конструирования ею своего
смысла. Геометрии идеальных сущностей предшествовало практическое искусство
землемерия, которое ничего не знало об идеальных сущностях. Однако такие
предгеометрические процедуры заложили смысловой фундамент геометрии,
фундамент для величайшего открытия - открытия процедуры идеализации: к
этому же относится и изобретение идеального мира геометрии, иначе говоря,
методики объективирующего определения идеальных сущностей с помощью
конструкций, обладающих "математическим существованием". Роковое упущение
Галилея заключалось в том, что он не обратился к осмыслению изначальной
смысловой процедуры, которая, будучи идеализацией всей почвы теоретической
и практической жизни, утверждала его в качестве непосредственно
чувственного мира (и прежде всего в качестве эмпирически созерцаемого
физического мира), из коего и проистекает мир геометрических идеальных
фигур. То, что дано непосредственно, не стало предметом размышления, не
стало предметом размышления то, как в свободном фантазировании из
непосредственно созерцаемого мира и его форм создаются, правда, в качестве
лишь возможных, эмпирически-созерцательные и отнюдь не точные формы; какова
мотивация и какова та новая процедура, которая впервые собственно и
предполагает геометрическую идеализацию. В воспринятых геометрических
методах эти процедуры уже не были жизненными, тем не менее сознательно
завышался внутренний смысл точности, характерный для осуществленных
методов, до уровня теоретического сознания . Поэтому и могло показаться,
что геометрия сама создает собственные, непосредственно очевидные априорные
"созерцания" и свою абсолютную истину с помощью мышления, управляющего ими,
истину, приложимость которой есть нечто само собой разумеющееся. То, что
принималось за нечто само собой разумеющееся, оказалось видимостью, как
было уже показано выше, при интерпретации мышления Галилея, где было
отмечено, что приложение геометрии имеет гораздо более сложные смысловые
истоки, что все это осталось и для Галилея, и для его последователей
скрытым. Следовательно, от Галилея берет свое начало замещение
идеализованной природы природой (непосредственно) преднаучным образом
созерцаемой.

Нередко любое случайное (и даже "философское") переосмысление технически
искусного труда останавливается на выявлении специфического смысла
идеализованной природы, не достигая радикального осмысления конечных целей
естествознания нового времени и связанной с ним геометрии, целей, которые
вырастают из преднаучной жизни и ее мира. С самого своего возникновения
естествознание и связанная с ним геометрия должны служить целям, которые
заключены в этой жизни и должны быть соотнесены с жизненным миром. Человек,
живущий в этом мире, в том числе и человек, исследующий природу, может
ставить все свои практические и теоретические вопросы, только находясь
внутри этого мира, может теоретически относиться к нему лишь в бесконечно
открытом горизонте непознанного. Всякое познание законов обеспечивает
переход от знания лишь законов к рациональному предвидению осуществления
действительных и возможных феноменов опыта, выявляемых им при расширении
опыта с помощью систематических наблюдений и экспериментов, проникающих за
горизонт непознанного и проверяемых различными формами индукции. Конечно,
повседневная индукция предшествует индукции, осуществляемой в соответствии
с научным методом, но и она по сути не изменяет смысл предданного мира как
горизонта всех форм индукции, исполненных смысла. Мы сталкиваемся с этим
миром как миром известных и неизвестных нам реалий. К миру действительного,
опытного созерцания принадлежат и форма пространства-времени, и все формы
организации тел, среди которых мы сами живем в соответствии с телесным
способом существования личности. Однако здесь мы не сталкиваемся ни с
геометрическими идеальными сущностями, ни с геометрическим пространством,
ни с математическим временем во всех его формах.

Важное, хотя и тривиальное замечание. Однако эта тривиальность уже в
античной геометрии была искажена точной наукой, а именно отождествлением
методически идеализирующей процедуры с тем, что предпослано в качестве
действительности до всякой идеализации, дано в качестве некоего
неопровержимого утверждения. Этот действительно созерцаемый, опытный и в
опыте постигаемый мир, в котором практически разворачивается вся наша
жизнь, сохраняется неизменным в своей собственной сущностной структуре, в
собственном конкретном каузальном способе бытия независимо от того,
постигаем ли мы его непосредственно или с помощью каких-то искусственных
средств. Следовательно, они изменяются не вследствие того, что мы
изобретаем особое искусство - искусство геометрии или искусство,
изобретенное Галилеем и называемое физикой. Что же в действительности
происходит благодаря этому искусству? Прежде всего достигается предвидение,
экстраполирующееся на бесконечность. Можно сказать, что на предвидении, на
индукции основывается вся жизнь. Уже в простом опыте индуцируется
достоверность бытия. "Видимые" вещи всегда нечто большее, чем то, что мы в
них "действительно и подлинно" видим. Зрительное восприятие по своей сути
состояние самосущее (Selbsthaben) в единстве с пред-усмотрением (Vor-haben)
и пред-мнением (Vor-meinen). Вместе с пред-усмотрением любая практика
имплицитно включает в себя индукцию так, что предсказания, полученные
благодаря обычной, а также благодаря четко сформулированной и "проверяемой"
индукции, являются знаниями, непосредственными в противовес знаниям,
полученным благодаря "методической" индукции, которая, став методом физики
Галилея, экстраполирует свои процедуры на бесконечность.

В геометрической и естественнонаучной математизации мы осуществляем
примерку одеяния идей, адекватных жизненному миру - миру, данному нам в
нашей конкретно мирской жизни как действительный мир, с открытой
бесконечностью возможного опыта, примеряем одеяние так называемых
объективно-научных истин, т.е. конструируем числа -индикаторы, определяемые
с помощью постоянно проверяемых методов, действительно (как мы надеемся)
осуществляющихся порознь, с реальной и возможной полнотой смысла
конкретно-чувственных форм жизненного мира. Тем самым мы получаем
возможность предсказания конкретных, еще не существующих или уже не
существующих в реальности мировых событий, созерцаемых в жизненном мире.
Это предсказание намного превосходит процедуры повседневного предсказания.

Одеяние идей, присущее "математике и математическому естествознанию", или
же одеяние символов, характерное для символическо-математических теорий,
охватывает все конструкции, с помощью которых ученые замещают жизненный
мир, придавая ему покров "объективной, действительной и истинной" природы.
Одеяние идей создает то, что мы принимаем за истинное бытие, которое на
деле есть метод - с его помощью действительно опытные и опытно постигаемые
внутри жизненного мира предсказания (вначале весьма грубые)
совершенствуются "научным образом" до бесконечности: покров идей приводит к
тому, что подлинный смысл методов, формул, "теорий" остается непонятым, а
при наивном объяснении возникновения метода никогда и не может быть понятым
.

Проблема, как подобная наивность, может быть и постоянно была
действительным историческим фактом, никогда не была осознана в своей
радикальности. И метод, цель которого заключается в систематическом решении
бесконечной научной задачи и в достижении определенных результатов, может
проистекать из этой наивной установки и функционировать столетия с
непрерывной пользой, не получая действительного осознания своего смысла и
внутренней необходимости таких процедур. Итак, отсутствовал и до сих пор
отсутствует подлинно очевидный самоотчет активно-познающего субъекта не
только о том, что он сделал нового, о том, чем он занимается, но и о всех
импликациях смысла, скрытых процессами окаменения прежних традиций и
возникновения новых традиций, он не дает себе отчета в устойчивых
предпосылках своих конструкций, понятий, принципов, теорий. Полезность
науки и ее методов не столь очевидна как полезность действующей и надежной
машины, которой человек может научиться управлять, не постигая внутренний
смысл всех возможных и необходимых действий. Но не может ли геометрия, да и
наука вообще, быть спроектирована, подобно машине, исходя из некоего научно
совершенного понимания? Не приведет ли это вновь к "регрессу в
бесконечность"?

И, наконец, не стоит ли эта проблема в одном ряду с проблемой инстинкта в
обычном смысле слова? Не есть ли это проблема скрытого разума, который
впервые явно осознал себя в качестве разума?

Галилей - создатель или, отдавая должное его предшественникам, один из
создателей физики. Это - гений, одновременно положивший начало и
завершивший физикалистское понимание природы. Он открыл математическую
природу, выдвинул идею метода, бесконечного пути физических исследований и
открытий. Помимо универсальной каузальности созерцаемого мира (как его
инвариантной формы) он открыл то, что в дальнейшем стало называться
"законом причинности", "априорной формой" "истинного" (идеализованного и
математического) мира, открыл "закон точной законосообразности", благодаря
которому каждое событие идеализованной природы стало рассматриваться с
точки зрения точных законов. То, что Галилей был зачинателем и завершителем
физикалистского понимания природы, для нас сегодня несомненно. Ничего
принципиально не изменилось в результате мнимо философской и разрушительной
критики "классических законов причинности" со стороны представителей новой,
атомной физики. При всех ее новациях все же сохранилось, как мне кажется,
принципиальное существо, а именно идея природы, математической самой по
себе и данной нам в формулах. и интерпретируемой нами лишь благодаря
формулам.

Я с полной серьезностью называю Галилея наиболее выдающимся мыслителем
нового времени. Я восхищен величайшим основателем всей классической и
неклассической физики, его в высшей степени поразительным способом мысли,
который не был сугубо механистическим.

Этот способ мысли не принижается осуществленным выше объяснением его как
t&yvr] и той принципиальной критикой, которая показывает, что своеобразный,
изначальный смысл теорий, выдвинутых великими и величайшими физиками, от
них скрыт и остается скрытым. Речь идет не о смысле, который метафизически
и спекулятивно утаивается в чем-то, а о смысле метода, обладающего
принудительной очевидностью: весьма своеобразным и все же действительным,
метода, становящегося понятным при оперировании с формулами и в своем
практическом приложении - в технике.

В каком отношении все сказанное до сих пор является односторонним? Какие
новые горизонты важнейших проблем еще недостаточно выявлены для осмысления
жизненного мира и человека как его субъекта? Все это можно обсуждать после
того, как мы сделаем шаг вперед в объяснении внутренних, движущих сил
исторического развития.

г) Роковое заблуждение как результат непроясненности смысла математизации

Математическая интерпретация Галилеем природы имела превратные последствия,
которые выходили за пределы природы, напрашивались сами собой и
господствуют до наших дней над всем последующим развитием мировоззрения. Я
имею в виду знаменитое учение Галилея о чистой субъективности специфически
чувственных качеств, учение, которое вскоре было последовательно развито
Гоббсом в концепцию субъективности всех конкретных феноменов чувственно
созерцаемой природы и мира вообще. Феномены существуют лишь в субъектах;
они даны в них как причинные следствия процессов, существующих в природе, а
процессы со своей стороны даны только в математических свойствах. Если
созерцаемый мир дан чисто субъективно, то все истины до и вненаучной жизни,
относящиеся к фактуальному бытию, обесцениваются. Они, хотя и ложны, но
небессмысленны, ПОСКОЛЬКУ Лежат За пределами этого мира возможного опыта,
обнаруживая свое смутное, трансцендентное <бытие> само-по-себе.

В заключение обратимся еще к одному, широко распространенному результату,
возникшему вместе с образованием нового смысла: к интерпретации самих
физиков, которая проистекала из нового осмысления, принимала его в качестве
чего-то "само собой разумеющегося" и повсеместно господствует вплоть до
наших дней.

Природа в своем "истинном бытии-самом-по-себе" является математической. От
этого бытия-самого-по-себе чистая математика пространства-времени переходит
к слою законов, обладающих аподиктической очевидностью и безусловной
всеобщей значимостью, и от непосредственного познания законов
аксиоматизации начал априорных конструкций - к познанию бесконечного
многообразия остальных законов. Относительно пространственно-временных форм
природы мы обладаем "врожденными способностями" (название возникло
позднее), которые дают возможность познать истинное бытие-само-по-себе, как
бытие, определенное в своей математической идеальности (до всякого
действительного опыта). Имплицитно математическая идеальность врождена нам.

Иначе обстоит дело с конкретной универсальной закономерностью природы, хотя
она также является всецело математической. Она дана "а posteriori",
благодаря индукции данных эмпирического опыта. Ошибочно противопоставление,
с одной стороны, априорной математики пространственно-временных форм и, с
другой стороны, индуктивного естествознания , хотя и использующего чистую
математику. Столь же ошибочно решительное размежевание чисто
математического отношения основания и следствия от реального основания и
реального следствия, тем самым, от природной каузальности.

Постепенно все же возрастает неприятное чувство непроясненности
взаимоотношений между математикой природы и связанной с ней математикой
пространственно-временных форм, между врожденной и неврожденной
математикой. Чистая математика по сравнению с абсолютным познанием, на
которое, как говорится, нас благословил Бог-Творец, обладает лишь одним
изъяном: хотя она всегда характеризуется абсолютной очевидностью, однако
она нуждается в процессах систематизации для того, чтобы сделать
познаваемым все "существующее" в пространственно-временных формах и тем
самым реализовать себя как эксплицитно явленную математику. Наоборот, мы не
имеем априорной очевидности конкретно существующей природы: общая
математика природы, выходящая за пределы пространственно-временных форм,
должна быть создана индуктивно из фактов опыта. Но природа сама по себе
полностью нематематизирована и не может мыслиться как единая математическая
система. Следовательно, она действительно не может быть выразима в некоей
единой математике природы, а именно в той, которую естествознание
непрерывно ищет как всеохватывающую систему законов, аксиоматическую по
форме, где аксиомы суть гипотезы, а нечто-то реально достижимое. Почему же
собственно нет математики природы, почему у нас нет ни одного шанса
раскрыть систему аксиом, свойственную природе, как некую подлинную,
аподиктически очевидную аксиому? Не потому ли, что у нас отсутствуют
врожденные способности?

В смысловой структуре физики и ее методов, структуре отчужденной и
технизированной в той или иной мере, предполагается в качестве "совершенно
ясного" сомнительное различение между "чистой" (априорной) и "прикладной"
математикой, между "математическим существованием" (в смысле чистой
математики) и существованием математически оформленных реалий, где
математическая структура является реально-качественным компонентом. И все
же даже такой выдающийся гений, как Лейбниц, долгое время бился над
проблемой, как постичь настоящий смысл и того, и другого существования -
универсального существования пространственно-временных форм как чисто
геометрических форм, и существования универсальной математической природы в
ее эмпирически-реальных формах - и понять их подлинное взаимоотношение друг
с другом.

То, какую роль сыграла эта непроясненность в постановке Кантом проблематики
синтетических суждений априори и в его различении синтетических суждений
чистой математики и естествознания, будет раскрыто позднее.

Эта непроясненность позднее усиливается и модифицируется вместе с
формированием и постоянным методическим применением чистой, формальной
математики. Смешивается "пространство" с "евклидовым многообразием", чисто
формально определяемым, действительная аксиома (в традиционном смысле
слова), понимаемая как очевидность, присущая геометрическому или чисто
логическому мышлению, постигающего безусловную значимость идеальных норм,
смешивается с "неподлинными аксиомами" - термин, которым в учении о
многообразии обозначают вообще-то не суждения ("предложения"), а формы
предложений как составные части дефиниции "многообразия", формально
конструируемого в своей внутренней непротиворечивости.

k) Фундаментальное значение проблемы генезиса математического естествознания

Все эти неясности, да и многие другие, ранее нами рассмотренные, являются
следствием трансформации изначального жизненного смысла-образования и
соответственно изначальных жизненных задач сознания, проистекают из метода
и из его специфического смысла, принимаемого и в наше время. Метод, ставший
методом постепенного решения задачи, будучи методом искусства (те^уг]),
наследует задачу, не сохраняя, однако, ее действительного смысла.
Теоретическая задача и все достижения естествознания (и мировой науки
вообще), которое овладевает бесконечной тематикой лишь с помощью
бесконечности методов, а бесконечность методов может стать господствующей
лишь благодаря техническому мышлению, утратившему смысл, и благодаря
технической деятельности, могут остаться действительно и изначально
осмысленными лишь в том случае, если ученый сформирует в себе способность
постоянно ставить вопрос об изначальном смысле всех своих
смыслообразо-ваний и методов - об их исторически первоначальном смысле,
прежде всего о смысле всего того, что принимается нами без всякой проверки
и равным образом всего наследуемого нами последующего смысла.

Но математик, да и ученый-естественник, будучи в лучшем случае высоко
одаренным техником метода,- ведь ему он обязан своими открытиями, которые
он только и ищет, совершенно не способен нормальным образом достичь такого
рода размышлений. В реальной сфере своих исследований и открытий он не
постигает того, что все, прря сияющее эти размышления, само нуждается в
прояснении, что наивысшим, наиболее важным интересом для философии и для
науки является интерес к действительному познанию самого мира, самой
природы. Это и было тем, что было утрачено традиционной наукой, ставшей
tej(vtj , коль скоро оно определяло ее исток. Отвергалась как
"метафизическая" любая попытка руководить этими размышлениями, исходившая
от внематемати-ческого и внеестественнонаучного круга исследователей.
Специалист, который посвятил свою жизнь этой науке (и это кажется ему
ясным), сам лучше всего знает, что он замыслила своей работе и то, как ему
действовать. Пробуждающиеся у этих исследователей философские устремления
("философско-математические", "философско-естественнонаучные"), их
исторически различные мотивы, которые должны быть еще прояснены,
удовлетворялись ими самими, но, конечно, так, что они вообще упустили из
виду и совершенно не поднимали вопрос о целостном измерении, в которое эта
работа должна быть включена.

I) Методологическая характеристика нашей интерпретации

В заключение необходимо сказать несколько слов о методе, которому мы
следовали в этих параграфах при многообразных интерпретациях данных и
который служит средством развития нашего общего взгляда. Исторический
экскурс необходим для того, чтобы достичь самопонимания, столь необходимого
для современной философской ситуации, чтобы прояснить возникновение духа
нового времени и вместе с этим - вследствие недостаточно оцененного
значения математики и математического естествознания - уяснить
происхождение этих наук. Или, говоря иными словами, уяснить первоначальную
мотивацию и движение мысли, которые превратили идею природы в концепцию и
дали импульс для ее реализации в ходе развития самого естествознания.
Впервые эта идея обнаруживается у Галилея как законченная; следовательно,
именно с его именем я связываю все способы рассмотрения (определенным
образом идеализирующее-упрощающие положение дел), хотя необходим тщательный
исторический анализ того, чем мышление Галилея обязано своим
"предшественникам". (Это, впрочем, я буду прослеживать в дальнейшем и с
самыми благими намерениями исследовать.) Относительно ситуации, в которой
он находился и которая должна быть истоком его мотивации и действительно
была его, о чем свидетельствуют его собственные высказывания, необходимо
быстро достичь определенной констатации и тем самым понять первые шаги в
этом процессе смыслополагания, присущего естествознанию. Но уже здесь мы
сталкиваемся с искажениями смысла и даже его сокрытием на более поздних
этапах. Ведь мы, размышляя об этом,, сами находимся под влиянием их чар (а
также, как я смею думать, и мой читатель). Вначале мы, смущенные ими, не
имеем никакого понятий о подмене смысла: мы, кто так хорошо знает, что
такое математика и естествознание. Кто в наше время не знает этого еще со
школы? Но уже первое прояснение изначального смысла естествознания нового
времени и методологического смысла новоевропейской мысли делает весьма
явной позднейшую подмену смысла. И уже это оказывает влияние, по крайней
мере затрудняя анализ мотивации.

Итак, мы находимся в некоем подобии круга. Понимание начал полностью
достигается лишь исходя из современного состояния данной науки при
ретроспективном взгляде на ее развитие. Но без понимания начал нельзя
понять это развитие как развертывание смысла. Нам не остается ничего иного,
как двигаться вперед и возвращаться назад, двигаться "зигзагом", одно
должно помогать другому и сменять друг друга. Прояснение одной стороны
приводит к прояснению другой, которая, в свою очередь, высвечивает другую.
Итак, при историческом рассмотрении и исторической критике необходимо
двигаться за последовательностью времени, начиная с Галилея (а позднее и
Декарта}, постоянно делая исторические скачки, которые являются не
отклонениями, а необходимыми шагами, необходимыми, если мы, как было уже
сказано, берем на себя задачу самоосмысления, вырастающую из "кризисной"
ситуации нашего времени и характерного для нее "кризиса" самой науки.
Первоочередная задача - постижение изначального смысла науки нового
времени, и прежде всего точного естествознания, так как оно, что будет
прослежено в дальнейшем, с самого своего возникновения и в последующем при
всех сдвигах своего смысла и ложных самоинтерпретаций имело решающее
значение для становления и существования позитивных наук нового времени, а
также для философии нового времени - да и для духа европейского
человечества нового времени, существовавшего ранее и существующего поныне.

О методе заметим следующее: то обстоятельство, что не был использован
естественнонаучный язык, читатели, особенно те, кто имеет
естественнонаучное образование, восприняли болезненно и даже увидели в этом
проявление дилетантизма. Его же мы сознательно избегали. К большим
трудностям этого способа мысли, который пытается дать оценку
"первоначального созерцания" и, следовательно, дать оценку пред- и
вненаучного жизненного мира, охватывающего собой всю нынешнюю жизнь, в том
числе и жизнь научной мысли, и являющегося живительным источником всех
самых утонченных смыслообразований,- к этим трудностям принадлежит то, что
мы вынуждены избрать наивный язык жизни, использование которого вполне
оправдано и для очевидности доказательств.

Действительное возвращение к наивности жизни, осуществляемое, правда, в
рефлексии, поднимающейся над ней, - это единственно возможный путь
преодоления философской наивности, воплощенной в "научности" традиционной
объективистской философии, это путь, приводящий к постепенному и полному
прояснению и открытию новых неоднократно предсказанных измерений.

Здесь следует добавить, что по своему смыслу все наши рассуждения в
состоянии оказать какую-то помощь лишь при условии относительности того
места, которое мы отводим пониманию, что наше изложение изменяющихся
размышлений вместе с их критикой (которую мы, современники, осуществляющие
осмысление, не умалчиваем) имеет свою методологическую функцию в том, чтобы
подготовить мышление и методы, постепенно сформировать в нас результаты
размышлений и служить средством нашего освобождения. Всякое осмысление,
проистекающее из "экзистенциальных" оснований, конечно, является
критическим. Нельзя упускать это из виду, а в дальнейшем необходимо перейти
к рефлексивному постижению и принципиального смысла всего процесса нашего
осмысления, и специфических форм нашей критики.






  10. ГЕНЕЗИС ДУАЛИЗМА ГОСПОДСТВУЮЩЕЙ ПАРАДИГМЫ (VORBILDICHKEIT)
ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ. РАЦИОНАЛЬНОСТЬ МИРА "MORE GEOMETRICO"

Здесь еще не раскрыта фундаментальная составная часть исследования природы
в новое время. В своем миропонимании Галилей исходил из геометрии, а именно
из того, что проявляется чувственным образом и может быть математизируемо,
и при этом он абстрагировался от субъектов как личностей, ведущих частную
жизнь, от всего духовного, от всей человеческой практики, придающей вещам
культурные свойства. Результатом такого абстрагирования были чистые
физические вещи, взятые, правда, как разновидности конкретной реальности и
тематизируемые в своей целостности как мир. Можно, пожалуй, сказать, что
благодаря Галилею впервые была сформулирована идея природы как реального,
замкнутого физического мира. Вместе с математизацией, вскоре ставшей чем-то
само собой разумеющимся, возникло и представление о замкнутой в себе
природной каузальности, в которой все события были однозначно и заранее
детерминированы. Тем самым был явно подготовлен дуализм, который вскоре и
проявился философии Декарта.

Вообще-то необходимо прояснить, что понимание новой идеи "природы" как
реально и теоретически в себе замкнутого мира вещей, вскоре привело и к
полному изменению идеи мира вообще. Он раскололся на два мира: природу и
душу, последняя, правда, в своей соотнесенности с природой не была
самостоятельным миром. Греки оставили и исследования, и теории о телах, но
не замкнутом физическом мире, ставшем темой естествознания. У них были и
исследования о человеческой и животной душе, но не было психологии в смысле
психологии нового времени, которая, имея перед собой универсальную природу
и естествознание, могла притязать на такую же универсальность и на
соответствующее замкнутое поле исследования.

Расколотость и смысловые метаморфозы мира были интеллектуальным результатом
парадигмалъности естественнонаучного метода, действительно неизбежного с
начала нового времени, или другими словами, естественнонаучной
рациональности. В идее математизации природы, понятой именно как идея и
задача, заключено то, что сосуществование бесконечной совокупности тел в
пространстве и времени должно рассматриваться само по себе как единая,
математически рационально упорядоченная вселенная, а также то, что
естествознание, будучи индуктивным, может лишь индуктивно подходить к
математическим взаимоотношениям самим по себе. В любом случае
естествознание, индуцируемое как математическая наука и руководимое чистой
математикой, само становится наукой в высшей степени рациональной. Не
должно ли естествознание стать образцом для всего подлинного знания? Не
должна ли любая настоящая наука о природе следовать образцу естествознания,
или, лучше сказать, чистой математики, поскольку возможно, что и в иных
сферах познания способность к аподиктической очевидности аксиом и дедукций
может быть "врожденной"? Неудивительно, что уже у Декарта мы встречаем идею
универсальной математики. Конечно, здесь большое влияние оказали
теоретические и практические достижения Галилея. Мир и философия
коррелятивно обрели совершенно новый облик. Мир должен быть сам по себе
рациональным, в том новом смысле рациональности, которая была принята в
математике и соответственно в математизируемой природе. Поэтому философия -
универсальная наука о мире должна быть построена как единая и рациональная
теория "more geometrico".






  11. ДУААИЗМ КАК ОСНОВА НЕПОСТИЖИМОСТИ ПРОБЛЕМ РАЗУМА, КАК ПРЕДПОСЫЛКА
СПЕЦИАЛИЗАЦИИ НАУК, КАК ОСНОВАНИЕ НАТУРАЛИСТИЧЕСКОЙ ПСИХОЛОГИИ

Конечно, если считать чем-то само собой разумеющимся, как полагают в данной
исторической ситуации, что существующий сам по себе физический мир есть
естественнонаучная рациональная природа, то мир-сам-по-себе должен стать
собственно расколотым миром в каком-то ранее неизвестном смысле, расколотым
на природу саму-по-себе и на бытие, совершенно отличающееся - психику. Это
влечет за собой ряд трудностей уже при осмыслении идеи Бога, значимой для
религии и отнюдь не исчезнувшей. Не была ли идея Бога необходима как
принцип рациональности? Не предполагает ли рациональное бытие, понятое
прежде всего как природа, для того чтобы быть мыслимым, рациональные теории
и творящую их субъективность? Итак, не предполагает ли природа и вообще мир
сам-по-себе Бога как абсолютно сущий разум? Не является ли психическое
бытие, понятое лишь как для себя сущая субъективность, чем-то более
предпочтительным по сравнению с бытием самим-по-себе? Независимо от того,
божественная или человеческая, но все же это -субъективность.

Отделение психического невиданно увеличило трудности особенно там, где
ставились проблемы разума. Впервые это явно обнаружилось позднее, когда эти
проблемы стали центральными для философии в грандиозном исследовании
человеческого разума, в трех "Критиках" Канта. Но мощь рационалистической
мотивации еще не была разрушена и всестороннее приложение
рационалистической философии повсюду пользовалось полным доверием. Не
вполне результативные, но все же, несомненно, ценные знания, даже если они
"еще не" соответствовали идеалу, можно интерпретировать как
подготовительные ступени. Ео ipso (тем самым) формирование любой
специальной науки руководствовалось идеей или рациональной теорией,
соответствующей какой-то области или же рационалъ ной -самой- по- себе.
Превращение философии в особую науку имело глубокий смысл, возникший
исключительно благодаря установке нового времени. Специализация античных
исследователей не могла привести к возникновению специальных наук в нашем
смысле слова. У Галилея естествознание берет свое начало не в
специализации. С другой стороны, возникшие позднее новые науки становились
специальными благодаря идее рациональной философии, давшей импульс новому
естествознанию, его невиданному прогрессу и овладению новыми областями -
рационально замкнутыми, обособленными сферами внутри рациональной
целостности универсума.

Конечно, с самого начала в качестве первого принципа новой психологии была
положена картезианская идея рациональной философии и современником Декарта
- Гоббсом прокламировалось противопоставление природы и духа. Как мы уже
показали, эта психология была чужда по своему стилю психологии
предшествующей эпохи, поскольку мыслилась как психофизическая антропология
в рационалистическом духе.

Не следует исходить из обычного противопоставления эмпиризма и
рационализма. Натурализм Гоббса стремился стать физикализмом и, как всякий
физикализм, принимал в качестве образца физикалистскую рациональность1.

1 Когда я здесь весьма часто использую термин "физикализм", то употребляю
его исключительно во всеобщем смысле, понятном в ходе наших исследований, а
именно в смысле философских заблуждений, которые проистекают из. неверного
истолкования истинного смысла физики нового времени. Здесь это слово отнюдь
не имеет в виду "физикалистское движение" ("Венский кружок", "логический
эмпиризм").

Это же характерно и для других наук нового времени, например, для
биологических наук и т.д. Дуалистический раскол - результат физикалистской
концепции природы - оказал влияние и на процесс их формирования как
расколотых дисциплин. Биофизические дисциплины, которым присуща
односторонняя установка на нечто телесное, прежде всего должны были давать
описание конкретных тел, чувственно их расчленять и классифицировать, но
физикалистский взгляд на природу считал чем-то само собой разумеющимся то,
что в своем дальнейшем развитии физика даст окончательное
физикалистско-рационалистическое "объяснение" всем этим конкретным телам.
Так был достигнут расцвет биофизико-дескриптивных наук, особенно вследствие
успехов в применении физических знаний, что осуществлялось благодаря
использованию естественнонаучного, физикалистски интерпретируемого метода.

С другой стороны, если душа есть то, что остается после исключения из
замкнутой сферы природы организмов животных и человека, то начатое Гоббсом
превращение физикалистского понимания природы и естественнонаучного метода
в образец находит свое отражение и в понятиях; душе в принципе
приписывается тот же способ бытия, что и природе, и психология, подобно
биофизике, осуществляет аналогичное теоретическое восхождение от описания к
окончательному теоретическому "объяснению". Но все же это не было присуще
картезианскому учению о телесной и душевной субстанциях, различающихся
своими атрибутами. Эта натурализация психического в новое время
осуществлена Джоном Аокком и сохраняется в наши дни. Примечателен в
рассуждениях Локка образ души как чистою листа - tabula rasa, на который
записываются и с которого затем стираются какие-то данные. Может быть, это
достигается как-то иначе, но такими же физическими процессами, как и в
природе. Конечно, новый вариант физикалистки ориентированного натурализма у
Локка еще не превратился в последовательный, т.е. до конца продуманный
позитивистский сенсуализм. Но вскоре он начинает оказывать влияние,причем
роковое влияние,на весь ход исторического развития философии. Новая
психология с самого начала не была пустой болтовней, а нашла свое яркое
выражение в грандиозных трудах и программе прочного обоснования
универсальной науки.

Кажется, что всем наукам нового времени, движимым одним и тем же духом,
удалось достичь вершин метафизики. Там, где физикалистский рационализм не
был реализован всерьез, как, например, в метафизике, там прибегали к
неясным послаблениям и использовали измененные схоластические понятия. Чаще
всего фундаментальный смысл новой рациональности не уточнялся, хотя и
мыслился как источник этого движения. Его экспликация была компонентом
мыслительной работы философов от Лейбница до Вольфа. Классическим примером
того, как натуралистический рационализм нового времени пытался создать
систематическую философию - метафизику, науку о высших предельных вопросах,
о разуме и вместе с тем о фактах - по геометрическому образцу ("ordine
geometrico") была этика Спинозы.

Конечно, необходимо правильно понять философию Спинозы в ее историческом
смысле. Было бы совершенно неверно интерпретировать философию Спинозы лишь
на основании его весьма очевидного "геометрического" метода демонстрации.
Будучи вначале картезианцем, он был убежден в том, что не только природа,
но и вообще целостность бытия должна быть единой рациональной системой. Это
изначально считалось чем-то само собой разумеющимся. В целостной системе
должна содержаться математическая система природы - будучи частью системы,
она не может быть самостоятельной. Итак, нельзя отдавать ее физикам, так
как физика не является действительно полной системой, с одной стороны, а с
другой стороны,- на психологическом полюсе этого дуализма существуют
психологи-специалисты, пытающиеся создать собственную рациональную систему.
В качестве темы теоретических размышлений в эту единую, рациональную,
целостную систему должен быть включен Бог - абсолютная субстанция. Спиноза
поставил задачу - раскрыть постулируемую рациональную, целостную систему и
прежде всего условия мыслимости ее как единой и затем реализовать в
систематической форме в действительных построениях. Тем самым на деле была
доказана действительная мыслимость рационального универсума бытия
(Seinsalles). До этого мыслимость была лишь постулатом, несмотря на
очевидность установки на парадигмальность естествознания, постулатом,
который нельзя было ясно понять из-за дуализма фундаментально различных
субстанций, подчиненных абсолютной и подлинной субстанции. Конечно, у
Спинозы речь идет только о системно всеобщем; его "Этика" - это первая
универсальная онтология. Он полагал, что с ее помощью можно раскрыть
подлинно системный смысл современного ему естествознания и психологии,
параллельно создававшейся аналогичным же образом,без чего эти две области
были бы обречены оставаться непонятными.





  12. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ФИЗИКАЛИСТСКОГО РАЦИОНАЛИЗМА НОВОГО ВРЕМЕНИ

Философия, начиная с античности стремилась быть "наукой", универсальным
знанием универсума сущего, не смутным и релятивным обыденным знанием, а
рациональным знанием. Но истинная идея рациональности и в связи с этим
истинная идея универсальной науки не была достижима в античной философии -
таково убеждение основателей рационализма нового времени. Впервые новый
идеал стал возможен, когда в качестве образца была взята новая математика и
естествознание. Он быстро показал свои возможности. Чем иным была новая
идея универсальной науки, мыслимой идеально совершенной, как не идеей
всезнания (Allwissenheit)? Такова действительная, хотя и реализуемая в
бесконечности цель философов, а не отдельных исследователей и не их
временного сообщества, цель, реализуемая в бесконечной смене поколений и
проводимых ими систематических исследованиях. Если мир существует сам по
себе, то этим предполагается, что можно аподиктически понять рациональное
систематическое единство, в котором должно быть рационально обусловлено
все, вплоть до последнего компонента. Необходимо постичь системную форму
мира (его универсальную структуру), которая заранее принимается нами уже
готовой и известной, поскольку в любом случае является чисто
математической. Это означает, что мир детерминирован только в своей
особенности, что, к сожалению, возможно только на индуктивном пути. Таков,
конечно, бесконечный путь к всезнанию. Итак, обычно многие пребывают в
счастливой убежденности в том, что путь познания - это путь от ближнего к
дальнему, от более или менее известного к неизвестному, путь расширения
знаний с помощью непогрешимого метода, где все сущее действительно должно
быть познано в своем полном "самом- по-себе-бытии", т.е. в бесконечном
прогрессе познания. К этому же относится и прогресс в приближении
чувственно данного жизненного мира к математическому идеалу, а именно в
усовершенствовании всегда сугубо приблизительной процедуры, заключающейся в
"подведении" эмпирических данных под понятие идеала, что достигается с
помощью разработанной методики, более точных измерений, усиления мощи
измерительных инструментов и т.д.

Вместе с ростом и постоянным совершенствованием власти познания над
Вселенной человек обретает все большее, бесконечно растущее господство над
окружающим его практическим миром. Оно включает и господство над реальной
средой, окружающей человечество, и власть над самим собой и над другими
людьми, и все возрастающую власть над своей судьбой, и достижение
максимально полного, рационально мыслимого для людей "счастья". Ведь
человек в состоянии постичь истинность ценностей и благ саму-по-себе. Все,
что лежит в горизонте этого рационализма, предстает его следствиями,
которые ему очевидны. Итак, человек действительно уподобляется Богу.
Аналогично тому, как математик говорит о бесконечно удаленной точке, прямой
и т.д., можно сказать: "Бог - это человек, перенесенный 6 бесконечную
даль". Вместе с математизацией мира и самой философии философ в какой-то
степени математически идеализирует и самого себя, и одновременно - Бога.

Несомненно, новые идеалы универсальности и рациональности знания привели к
невиданному прогрессу тех областей, где они возникли, - математики и
физики. Можно предположить, что эти идеалы, как показано ранее, были верно
осознаны и сохранились при всех смысловых изменениях. Существует ли в
мировой истории предмет, более достойный для философского восхищения, чем
открытие множественности бесконечных Вселенных истин (Wahrheits-Allheiten),
достижимых либо в бесконечном прогрессе (например, чистой математики), либо
аппроксимативным образом (например, в индуктивной науке)? И не есть ли чудо
все то, что создано и продолжает создаваться творчеством? Если чудом
является теоретическо-техническая деятельность, то не меньшим чудом
является научная деятельность, заключающаяся в изменении смысла. Можно
иначе поставить вопрос: сколь далеко может распространяться
парадигмальность этих наук и достаточны ли те философские размышления,
которым мы обязаны новыми концепциями мира и мировой науки?

Не случайно уже относительно природы начинает (правда, только в новое
время) расшатываться допущение, которое принималось в качестве чего-то само
собой разумеющегося, что все естествознание есть-де в конечном счете
физика, а поэтому все биологические, да и другие конкретные, естественные
науки должны по мере развития-исследований все более и более сводиться к
физике. Во всех науках осознана необходимость методолгической реформы.
Конечно, эта реформа осуществлялась отнюдь не с помощью принципиальной
ревизии того способа мысли, в котором коренится естествознание нового
времени и который выхолощен методологизированием.
