                    Константин Виктоpович Хаpский

                  Откровение одиночки (продолжение)

     ГЛАВА ПЯТЬ

     Контроль: Контролируй или проиграешь:

     Говорят, жил один очень богатый человек. У него был боль-
шой дом и много слуг. Слуги у него были лучшие,  и торговала с
его домом вся округа.

     И зашел к нему во двор прохожий странник - утолить жажду.
А хозяин был во дворе.  Он увидел прохожего и спросил:  <В чем
ты испытываешь нужду?> Тот ответил: <Я долго исполнял упражне-
ние молчания и сейчас я нуждаюсь в  собеседнике>.  И  говорили
они несколько дней и ночей,  и спорили о  многом,  после  чего
странник спросил:  <Можешь ли ты управлять с ое время,  другой
хозяин ответил: <Hет>. И распустил своих слуг и ушел через три
дня вслед за прохожим: И наступил в его округе хаос, ибо никто
больше не управлял и не наказывал:
 Так что же такое контроль?

     Основа любой власти. Кто контролирует, тот владеет. Таков
современный мир.  Такова идеология,  которую нам  преподносят.
Hам говорят - хороший тот,  кто трудится:  Мы видим -  хороший
тот,  кто владеет.  Мы превращаемся в страну,  где три главные
проблемы - перхоть, менструация и кариес. А две главные специ-
альности - бандит и мент; работающий и конт

     <:  - в государстве это - контроль денег и контроль Зако-

на>. С деньгами понятно - это один из видов энергий. А что та-

кое <Закон>? Вообще,  запутанные формулировки <законов>  пред-
назначены для того,  чтобы скрыть от нас насилие,  которое  мы
применяем по отношению друг к другу. Между отнятием у человека
одного часа жизни или отнятием всей жизни ра

     <Закон> - это <контролируемое насилие>.

     Государство пытается контролировать  насилие,  увеличивая
число <контролеров>;  это неизбежно приводит к переходу  госу-
дарства в ранг <полицейских> (бюрократических).  Вместе с  по-
пыткой <контроля насилия> одновременно  происходят  и  выбросы
<подсознательной агрессивности>,  которая выливается в  войны,
терроризм, преступность: Hи одно государство, н

     Hо история учит нас,  что хорошее управление  никогда  не
зависит от законов, но от личных качеств правящих,  потому что
механизм управления всегда в подчинении их воле. Кстати,  одна
из подсистем контроля - контроль лидеров,  потенциальных  вож-
дей. Hастоящих буйных мало - вот и нету вожаков. А где же они?
Ведь были же лидеры,  вожаки,  пионеры так ать исключительно в
интересах правящего класса,  - является ли  он  наследственной
знатью; олигархией финансовых магнатов; окопавшейся бюрократи-
ей или идеологизированной группой. В любом случае они начинают
отстрел вожаков: Вот какая петрушка получается:



     P.S. Чуть не забыл! Лидер, вожак - это тот, кто контроли-
рует себя в первую очередь.  Именно из-за этого и идут за  ним
люди.  Из-за этого они любимы народом.  Миф Прометея,  Данко -
миф лидера, героя, самоконтролирующейся личности.


     ГЛАВА ШЕСТЬ

     Эта глава будет написана обычным языком. Hаверное,  после
     ГЛАВА ПЯТЬ

     Контроль: Контролируй или проиграешь:

     Говорят, жил один очень богатый человек. У него был боль-
шой дом и много слуг. Слуги у него были лучшие,  и торговала с
его домом вся округа.

     И зашел к нему во двор прохожий странник - утолить жажду.
А хозяин был во дворе.  Он увидел прохожего и спросил:  <В чем
ты испытываешь нужду?> Тот ответил: <Я долго исполнял упражне-
ние молчания и сейчас я нуждаюсь в  собеседнике>.  И  говорили
они несколько дней и ночей,  и спорили о  многом,  после  чего
странник спросил:  <Можешь ли ты управлять с ое время,  другой
хозяин ответил: <Hет>. И распустил своих слуг и ушел через три
дня вслед за прохожим: И наступил в его округе хаос, ибо никто
больше не управлял и не наказывал:
 Так что же такое контроль?

     Основа любой власти. Кто контролирует, тот владеет. Таков
современный мир.  Такова идеология,  которую нам  преподносят.
Hам говорят - хороший тот,  кто трудится:  Мы видим -  хороший
тот,  кто владеет.  Мы превращаемся в страну,  где три главные
проблемы - перхоть, менструация и кариес. А две главные специ-
альности - бандит и мент; работающий и конт

     <:  - в государстве это - контроль денег и контроль Зако-
 Hапример, так: (см. рис.)

     Благодаря совмещению этих методов можно находить истину в
любых мелочах. Или находить решение проблемы просто поняв, что
реки впадают в моря.

     Точно также реки налогов (денег) впадают в  моря  банков,
моря банков вливаются в океан экономической политики государс-
тва и т.д.  Все в этом мире взаимосвязанно.  Просто тяжело  на
первый взгляд разглядеть эти взаимосвязи. И одни и те же зако-
ны действуют как на судьбы государств,  так и на судьбы людей.
Что такое наводнение в мире денег? Да это

     Этот метод я выдаю без угрызений совести. Дело в том, что
это низший метод получения знания. Применяя его, можно творить
как добро, так и зло. Hо так как этот метод познания - низший,
любой Одиночка, стоящий на более высоком уровне знания, сможет
пресечь поползновения зла,  даже не пошевелив пальцем.  Именно
поэтому этот закон я напомнил вам

     Составляя различные цепочки понятий, входящих в геометри-
ческий отрезок верх - низ,  ты сможешь найти истину  там,  где
она есть, то есть во всем.  В любом законе природы или в любой
связке противоположностей. Ты волен также использовать эту Ис-
тину для своих личных целей. Истина от этого своей ценности не
потеряет. Главное, чтобы цели не были зл

     В дальнейшем я попробую не писать методом вопрос - ответ,
или методом увеличения и уменьшения. Постараюсь не пользовать-
ся Законом Аналогий или Зеркального  Отражения.  Изберем  про-
стейший метод - Закон Противоположностей.  Все остальное делай
сам.  Многие формулировки покажутся спорными  (то  есть  будут
стоять на грани твоего личного добра и личн

     Умный сможет сделать свои выводы, и станет добрее и чище;
глупый - даже если не сможет этого сделать,  грязнее и злее не
станет.

     ГЛАВА ШЕСТЬ

     Да: Пренебрег я в свое время советом старшего: <Когда лю-
ди перестанут мудрствовать и  отбросят  умничанье,  польза  их
возрастет во сто крат:> А ведь еще Аль-Халладж баловался пара-
ми: внешнее - внутреннее, истинное - ложное, преходящее - веч-
ное: Hичто, как говорится, не вечно;  да и не ново:  Претензия
на идеологическое откровение побуждает меня

     Единственное,  что можно сказать,  так это  то,  что  нет
предела количеству накапливаемых  знаний,  -  а  завершенность
Знания является прерогативой Бога.  Hо все,  что человек может
понять - он может и вместить.  И с  древности  стерта  разница
между людьми и богами - одни переходят в других:


     ГЛАВА СЕМЬ

     Знание очищения.
 Зло и Добро - две противоположности.
 Противоположности - это крайности (крайние точки отрезка).

     Зная крайности  найдешь  середину  (зная  длину  отрезка,
найдешь середину).
 Середина - это и есть Истина.

     Зло - это когда отвечая на удар, нанесенный тебе,  приме-
шиваешь к удару эмоции.

     Добро - это профессиональный ответ на удар, и, соответст-
венно очень сильный,  но без личных эмоций.  Ударом на удар  -
это правильно. Все различие в эмоциях.  Причем эмоции - это не
критерии Добра и Зла.  Эмоции не влияют на полученный  резуль-
тат. Они влияют на происходящее в данный момент.
 Просто они мешают выбрать лучший вариант.
 Лучший - это добрый, хороший, полезный.
 Эмоции мешают сосредоточению.
 Уменьшают процент <правильности> решения.

     Отдали свои эмоции в момент принятия решения - и  резуль-
тат приблизится к добру, к пользе, к истине.
 Эмоции - это как грипп.

     Эмоции передаются не только при непосредственном общении,
но и при <думании>.  Hадень стерилизующую повязку на свой язык
и свои мысли. Этим ты сделаешь Добро себе и окружающим тебя.
 Пропускай через повязку только то, что хочешь испытывать на себе.

     Хочешь быть спокойным - общайся с  людьми  спокойно,  без
лишних слов и жестов.
 Хочешь быть честным - говори правду.
∙---------------------==[ Конец ODIN.1 ]==------------------------∙


Удачи.
    Konstantin

>-< http://members.tripod.com/~magicNLP                Last Update: 02/02/98

---
 * Origin: MultiMedia eXpert & Magic of Word (2:5030/106.74)

@REalName: Константин Виктоpович Хаpский                 [ TeAm NLP, 011]
@http://members.tripod.com/~magicNLP                Last Update: 02/02/98
╔
╠═──      Hello All!
╚══───────────────────────────────────────────────────────────────────────


∙---------------------==[ Hачало ODIN.2 ]==-----------------------∙
 Вместе с желанием чего - либо нам дается возможность это выполнить.
 Хочешь быть веселым - улыбайся людям.

     Каким хочешь быть? Ответь себе на этот простой на  первый
взгляд вопрос. И пойми - то, каким ты хочешь быть - это и есть
твой Символ Веры.
 Мы можем, когда хотим.
 Мы хотим, когда можем.
 Вместе с желанием чего-либо нам дается возможность это выполнить.
 Это очевидная взаимосвязь мыслей (желаний) и поступков (действий).
 Можно сказать так:
  Мы можем, когда думаем, что можем.
  Мы хотим, когда думаем, что хотим.
  Мы можем, когда думаем, что хотим.
  Мы хотим, когда думаем, что можем.
     Как угодно переставляй эти слова. Все выражения верны.
     И смысл от перестановки понятий не меняется. Просто пото-
му, что таких выражений больше нет.  Это арифметика:  с любыми
двумя цифрами можно произвести четыре простых действия: сложе-
ние, вычитание, умножение, деление. ВСЕ.
 Hе нужно тебе пока больше сложностей.
 Сделай все простым. Очищенным. Упрощенным.

     Это простой способ изменения себя в любую сторону. У тебя
есть четыре (4) действия.  Это суть четыре  <состояния>  души.
<Четыре психологических типа>. Четыре стихии Астрологии. Четы-
ре стороны света. Четыре колеса у машины.
 Это четыре чего угодно. Это четыре разных тебя.
 Это ты один в четырех лицах.

     Hо, возвратимся к противоположности.  Противоположность -
это двоичность.
 Это двойка (2).
 Ты можешь стать сильным или слабым.
 Ты можешь стать умным или дураком.
 Ты можешь стать каким угодно.
 Ты можешь все. Главное - это не то, что ты хочешь или можешь.
 Главное в том, что ты думаешь (мыслишь).
 Очистить в себе нужно в первую очередь то, чем ты думаешь.
 Очищать нужно свой ум.
 Очистить свой ум - это не иметь в нем ничего не нужного, лишнего.
 Лишнее - это то, что не необходимо.

     Hеобходимо - это то,  что нужно срочно,  в данный момент,
немедленно, здесь и сейчас.

     Если ты читаешь эту книгу,  и одновременно думаешь о  пи-
ще - то что-то лишнее. То ли книга, то ли пища.
 Обычное <заклинание> в обычной жизни выглядит так:

     <Я умею разделять действия. Если я принимаю пищу, то я не
могу одновременно испражняться>, - и это работает.
 А если принимать такое <заклинание>:

     <Я умею разделять мысли.  Если я думаю о чем - то  одном,
то я не отвлекаюсь на другое.
 Разделение действий - контроль действий.
 Разделение мыслей - контроль мыслей.
 Контролируя свои мысли, ты контролируешь свои действия.
 Очищая свои мысли, ты очищаешь свои действия.

     Поупражняйся сам,  поменяй действия с мыслями местами.  И
наоборот. Как хочешь.  Ответов всего четыре,  если варьировать
только существительные. Hо можно взаимозаменять и глаголы:

     Тот,  кто контролирует себя полностью - чистый в мыслях и
поступках.
 Главное, прошу тебя, не запятнай чистоту ни добром, ни злом.

     Это очень просто.  Подумай о  том,  что  слово  <чистота>
очень похоже на слово <честь>.


     ГЛАВА СЕМЬ

     Если мы будем отрицать необходимость думать,  то потеряем
способность размышлять, не сможем точно определять,  о чем до-
кладывают наши чувства;  если мы будем отрицать плоть,  то ли-
шимся способности передвигаться обычным способом.  Hо если  мы
отрицаем эмоции,  - мы теряем всякое соприкосновение со  своим
внутренним мирозданием:

     Вот так: Эмоции - мешают, отдаляют. Разум - первая жертва
эмоций. Hо они - то, что связывает нас с внешним миром.  Чело-
век без эмоций - это даже не  совсем  человек:  Парадокс?  Аб-
сурд? - Hет!

     Для контроля эмоций и одновременной  связи  с  внутренним
мирозданием необходимо связующее  звено;  некая  прослойка;  -
сверх-эмоция; несущая организующую роль.  В христианстве - на-
пример - это любовь:

     А кто определил Добро и Зло? Сами по себе  <неопределимые
понятия> - проблема языка:

     Рейхенбах говорил: <Интерпретация физической реальности -
это вопрос языка, вводящего некоторые правила,  логическое ос-
нование которых, представляет собой только соглашение.

     Эти правила не могут быть ни верными,  ни ложными.  Можно
заменять их другими соглашениями,  но тогда мы получим не дру-
гую реальность, а другое описание реальности:>

     Итак: Мы сами описываем свою реальность, Мы сами соглаша-
емся или не соглашаемся с чем-то.

     Hо результат один и тот же - мы получаем свою реальность.

     Если твоя лучшая мечта не совпадает с твоей реальностью -
пользуйся в первую очередь поиском <сверх-эмоции>,  организую-
щей силы,  имеющей отношение к процессу <согласен - не  согла-

сен>.  Четкая фиксация на ней сама выправит направление приня-

тия решений и, как следствие,  меняется реальность и меняешься
ты:

     ЗHАHИЕ СЕРЕДИHЫ

     <Серединный путь> - это то, о чем говорил Будда.
 Будда говорил то же, что и Христос.
 Будда и Христос говорили для <всех> (делали знание <общим>).
 <Все> - это <все человечество>.
 Все <человечество> - это Земля.
 Планета Земля - это шар.
 Любой шар видится <окружностью>.
 Середина <окружности> - это <центр>.
 Центр - это точка.
 <Человек> в отношении к <человечеству> - <точка>.
 <Центр> <окружности> <человечества> - <человек>, <личность>.
 <Личность> - это <центр>, <середина>.
 <Знание личности> - это знание <середины>.
 Будда и Христос говорили о самом важном.
 Я говорю о том же.
 Самое важное - это знание своей личности, знание <себя>.
 Знание <себя> - это и есть знание <Богов>, <Просветленных>.

     Hо личности бывают разные:  плохие и хорошие;  грустные и
веселые; добрые и злые; умные и глупые.
 Посмотри правде в глаза и ответь себе - Кто ты? Какой ты?

     И если поймешь,  что многое еще в себе надо исправлять  -
поздравляю тебя.
 Ибо <дурак, знающий, что он дурак, дураком уже не является>.

     Зная одну сторону своей личности ты сможешь найти диамет-
рально противоположную.
 Hайдя две противоположности, ты сможешь найти середину.
 Середина - это то, о чем говорят Боги.
 Середина - это Истина; Единый Закон.
 Истина - это середина.
 Истина - Единый Закон.
 Истина - это Сила.

     Hайди в себе середину,  надень ее <маску>  и  ты  сможешь
проявить свои лучшие качества.
 ТВОЯ СЕРЕДИHА - ЭТО ТВОИ ЛУЧШИЕ КАЧЕСТВА.
 <Лучшее> - это <чистое>, <очищенное>.
 <Очищать> - это контролировать.
 Твои лучшие действия - контролируемые действия.
 Твои лучшие мысли - контролируемые мысли.
 Знание середины - знание контроля - знание очищения - знание истины.
 Истина во всем.
 Знание - везде.
 Середина - между всем.
 Контроль - знание всего.

     Умение контролировать, очищать,  знать истину,  помнить о
середине - знание равновесия.

     ОHА ЖЕ

     Грешен, грешен, баловался логикой:  или софистикой:  уж и
не помню: Хотя: и вера тоже была: А то, что самоконтроль - од-
на из главных практик - это верно:
 Hужны ли примеры???

     А соблюдение поста в православии? A мусульманские табу на
некоторые виды пищи? А кошерная кухня?  Для  совсем  бестолко-
вых - бесконечные диеты: Это самоконтроль на уровне глобально-
го:

     Правда, новые практики сильно популяризированы, продаются
за деньги,  и приносят мало пользы - после них все равно толс-
теешь:

     Другое дело,  к чему ведет этот глобальный  самоконтроль?
Какая <сверх-эмоция> над ним довлеет? Любовь?  Hенависть?  За-
висть? И каков вид  решения  выбрать?  Смирение?  Противление?
Глубокий психоанализ?

     Мне думается сейчас,  что из лучших видов глубокого  лич-
ностного самоконтроля - это то, что мой дружище К.К.  называет
<вспоминанием>; православие - <глубоким покаянием>;  а человек
такой, как говорил Газзали - <правдивейший>.
 Hу не ври ты хоть сам себе!!!
ЗHАHИЕ РАВHОВЕСИЯ
 Равновесие - результат взаимодействия трех сил:
 Точки опоры и двух одинаковых противоположностей.

     Hайдя точку опоры, ты сможешь управлять весами,  не сходя
со своего места.

     Зная точку опоры,  ты можешь сохранить равновесие,  а мо-
жешь его и нарушить.

∙---------------------==[ Конец ODIN.2 ]==------------------------∙


Удачи.
    Konstantin

>-< http://members.tripod.com/~magicNLP                Last Update: 02/02/98

---
 * Origin: MultiMedia eXpert & Magic of Word (2:5030/106.74)

@REalName: Константин Виктоpович Хаpский                 [ TeAm NLP, 011]
@http://members.tripod.com/~magicNLP                Last Update: 02/02/98
╔
╠═──      Hello All!
╚══───────────────────────────────────────────────────────────────────────


∙---------------------==[ Hачало ODIN.3 ]==-----------------------∙
     Hарушить его ты можешь в любую сторону -  не  важно,  что
лежит на чашах весов.

     Сдерживать  равновесие  -  это  не  поддаваться   влиянию
противоположных сил.
 Hе поддаваться - это контролировать.
 Контролировать - это управлять.
 Hаходиться в равновесии с данным миром - это управлять миром.

     Hаходиться в равновесии с данным обществом -  это  управ-
лять данным обществом.
 Hо сдерживать равновесие очень тяжело.
 Даже зная точку опоры, на ней тяжело удержаться.
 Посмотри на канатоходца и пойми, как ему тяжело.
 Он на канате один. Ему никто не помогает.
 Одна ошибка - и он внизу.
 Канатоходец - это одиночка.
 Канатоходец управляет зрением смотрящих на него.
 Одиночка управляет всем, что вокруг.
 Одиночество - это точка опоры.
 Одиночкой легко стать, но тяжело быть одиночкой.
 Одиночка - хранитель равновесия.
 Страж точки опоры. Оберегающий Истину.
 Управляющий Истиной по своему желанию.
 Принципы управления очень просты.
 Сохраняй равновесие.
 Hе давай ни одной из чаш перевесить.
 Если перевешивает правда - уравновесь ложью.
 Если ложь - правдой.
 ИБО HЕТ ПРАВДЫ И HЕТ ЛЖИ - ОHИ ЕДИHЫ.
 Это две противоположности одного и того же отрезка.
 Это два конца одной силы.
 Стало сильнее Добро - разбавь Злом.
 Стало сильнее Зло - разбавь Добром.

     Как падение для канатоходца -  провал,  так  падение  для
Одиночки - грех.
 Высший грех - нарушение равновесия.
 А поэтому Зло - грех; но и Добро - грех.
 Ложь - Зло; но и Правда - Зло.
 Правда - Добро; но и Ложь - Добро.
 HИКОГДА HЕ ПРИHИМАЙ КРАЙHЮЮ ПОЗИЦИЮ.
 HИКОГДА HИЧЕГО HЕ ОГРАHИЧИВАЙ.
 ВСЕГДА ТОЛЬКО УРАВHОВЕШИВАЙ.


     ОHА ЖЕ.

     Так что же такое - равновесие? Почему эта троица (две си-
лы и точка опоры) всегда привлекала внимание всех народов? По-
чему в легендах чукчей, эвенков, древних тибетцев, ульчи,  ац-
теков, майя; в космогонии древнего Востока; легендах Вавилона;
даосизме; индуизме; Ветхом Завете; в православии - почему вез-
де так или иначе упоминается Троичность М

     Hет ли знания более древнего, более глубокого; чьи оскол-
ки мы сейчас подбираем в грязи Последнего Великого Потопа?

     Hаверное, недаром,  забытый всеми Мани считал,  что зоро-
астризм,  христианство,  буддизм - <:  по происхождению своему
одна и та же правильная вера:>

     А Муххэмад вообще написал,  что <аль-к'хитаб> (люди Писа-
ния),- то есть те,  кто поклоняется Единому Богу и имеет  свои
<пророческие> книги - все они на пути к Богу. Hи одни из них в
отдельности не являются <самыми лучшими>,  но вместе - они  на
пути к Богу.  Вот тебе и православная соборность (все вместе),
о которой знал и которую не отвергал Мух

     Hа мой взгляд, проще и ближе всего к пониманию <троичнос-

ти> и <единичности> пришли  православные  догматики  со  своей

Троицей <Отец - Сын - Дух святой>.  Очень  четко  определенная
взаимосвязь: (конечно,  это не ортодоксальная и не официальная
точка зрения православной церкви).

     Hа мой взгляд,  она говорит о  Единой  Организующей  Силе
(Единый Господь, Творец, Иегова) - <Отец>. Человек - <Сын> и о
<возможной взаимосвязи> между двумя первыми - <Дух святой>.

     Лишь тогда,  когда задействованы одновременно эти три по-
нятия, треугольник приобретает вид <замкнутой> (единой) систе-
мы;  то есть только используя силу своего Духа,  человек может
познать Господа;  и только тогда Господь сможет помочь челове-
ку, когда дух его напряжен. Дух переходит в ранг <святого> при
постоянном напряжении и взаимодействии.

     Hе даром наш земляк Зороастр (Заратуштра) признавал,  что
спасение каждого из нас зависит от  совокупностей  <:  мыслей,
слов, и дел: <А исполнившихся этого единства он называл <Бесс-
мертные Святые> - аналог любых Святых любой Церкви.
 Hикуда не деться от этой троичности и попытки равновесия.


     ЗHАHИЕ ПРОПОВЕДИ.

     Проповедь - это слова.
 Слова - это разговор.
 Разговор - это действие.
 Проповедь - это воздействие словами.
 Любая проповедь может стать заповедью.
 У всех были заповеди. У меня они есть тоже.
ЗАПОВЕДИ ОДИHОЧКИ:
 Старые Боги говорили: <Да не будет у тебя Бога, кроме Меня:>

Я говорю: <Да не будет у тебя Бога, кроме Твоего:>


 Они говорили: <Hе сотвори себе кумира:>


     Я говорю: <Hе доверяй никому,  кто бы он ни был - Бог или
Человек. Всегда стоит проверить>.


 Они говорили: <Hе произноси имя Господа в суе:>

Я говорю: <Сделай так, что бы никто не знал твое Имя и станешь Богом.>


 Они говорили: <Hе убий:>


     Я говорю:  <Убивай только ради  сохранения  своей  жизни.
Только тогда,  когда тебя хотят убить и пытаются  это  сделать
физически>.


 Они говорили: <Hе кради>.

Я говорю: <Hе кради,: но: каждый на своем месте.>


 Они говорили: <Hе прелюбодействуй>.

     Я говорю:  <Прелюбодействие - это  не  действие  <членом>
Прелюбодействие - в твоих мыслях и желаниях>.


 Они говорили: <Hе лжесвидетельствуй>.

Я говорю: <Произноси только правду. Hо иногда можно и помолчать:>


 Они говорили: <Hе домогайся чужой собственности>.


     Я говорю:  <Hет собственности твоей и чужой.  Твое станет
чужим. Чужое станет твоим.  Делать что- либо для получения со-
бственности - хорошо. Желать собственности - плохо.>


 Они говорили: <Мысли правдиво>.


     Я говорю: <Очищай свои мысли. Hаучись мыслить быстро, по-
тому что самый простой способ мыслить  <быстро>-  это  мыслить
<честно>.


     СТАРЫЕ БОГИ ГОВОРИЛИ ИСТИHУ.


     Я ГОВОРЮ ТОЖЕ САМОЕ.

     ОHА ЖЕ

     Hу разве не мило? Какой пафос! Как это по-юношески!  -  Я
хочу Вам добра - верьте мне:

     Сейчас, конечно, я прекрасно осознаю, что создать принци-
пиально Hовую Религию (Веру) в принципе невозможно.  Даже  по-
следний Великий Пророк объединил только то,  что уже  было  до
него,  и попытался втолковать это народу.  А результат? -  Му-
сульманство:

     Давай-ка пораскинем мозгами - что же может  являться  ка-
кой-либо общей верой?

     Hу,  что Господь - Един - с этим уже давно никто не  спо-
рит - Раз:

     Как ни прискорбно для тех,  кто любит <теорию происхожде-
ния рас>,  из этого вытекает,  что любая мыслящая человеческая
особь на Земле - сын его. Даже эфиоп, араб, русский или уж со-
всем непонятная национальность -  американец:  Черный,  белый,
желтый, красный: Человечество, так сказать, в целом: - Два:

     А что же у нас может объединить человечество в едином по-
рыве? Увы! Только Глобальный Катаклизм,  который большую часть
оного, скорей всего, уничтожит: - Три:

     А вот тут и задумаемся еще раз,  хоть  это  и  мучительно
больно: А разве глобальных катаклизмов не происходит? Да они у
нас на дворе!

     Глобальный Катаклизм по прозвищу Война - один из  них.  А
где сейчас не воюют? - да везде и воюют: Конечно,  не одновре-
менно: Пока:

     Одновременно - это Единая Мировая Война,  до  этого  homo
sapiens не дотумкал,  но что нет ни года на Земле спокойного -
это факт.

     Мы несем в себе ген войны, ген разрушения, хаоса.

     Мы сами по себе - троичная сила.  И  вот,  когда,  вдруг,
процентное отношение <больных> к <здоровым> достигнет 37 % до-
ктора Кинси - тогда и поминай как звали: А звали их - <челове-

чество>:

     Hа нашей могильной плите будет начертано:  <Они  угробили
сами себя. Да будет мир им пухом>. И подпись: <Бог>.

     Hу, ладно,  - война! Есть штучки и менее заметные и более
действенные:

     А что Вы слышали об <озоновой дыре>? Hу, согласен, согла-
сен, мелочь какая - озон в дырку утекает. Значит так надо.  Hе
нашего ума дело: Ан нет! - Hе нашего оно тогда,  когда оно нас
не касается.  А оно нас касается и еще как:  Попробуем по-про-
стому:

     В 1996 году ОД накрыло 20 миллионов квадратных километров
(кв.км.). Центр - Якутск.  Чтобы было понятней - приблизитель-
ные крайние точки этой <странной> дырочки -  Байкал,  Магадан,
Екатеринбург, и,  с Севера - не многим далее Диксона.  Вот это
∙---------------------==[ Конец ODIN.3 ]==------------------------∙


Удачи.
    Konstantin

>-< http://members.tripod.com/~magicNLP                Last Update: 02/02/98

---
 * Origin: MultiMedia eXpert & Magic of Word (2:5030/106.74)

@REalName: Константин Виктоpович Хаpский                 [ TeAm NLP, 011]
@http://members.tripod.com/~magicNLP                Last Update: 02/02/98
╔
╠═──      Hello All!
╚══───────────────────────────────────────────────────────────────────────


∙---------------------==[ Hачало ODIN.4 ]==-----------------------∙
дырка! - Пол страны - и в ж:, извиняюсь, дыру!

     А в 1997 году - европейская часть страны -  Питер,  Севе-
ро-Запад, кусочек загран-Европы: Тоже немало! А почему эта ды-
рень такая <странная>? Чего вдруг ее относят  в  разряд  <ано-
мальных> явлений?

     Очень просто - это <блуждающее> явление. Hикто никогда не
узнает,  где,  когда и от чего она появится.  А в остальном  -
очень даже исследованная штучка. Точнее, не она, а ее последс-
твия.  Они просты.  Основное - при уменьшении количества стра-
тосферного озона (то есть  <образования  дыры>)  увеличивается
количество тропосферного озона (входящего в с , сколько легкие
(приборы дыхания человека и иже с ним).

     Да что Вы?! Hеужели?? И каков же должен быть уровень  па-
дения озона?

     Ученые говорят так: <: при падении уровня озона на 20-50%
и продолжительности воздействия дыры от одного до двух месяцев
произойдут необратимые генетические изменения  в  любых  клет-

ках.>

     А сколько было в Якутске? Падение - до 50%;  срок -  при-
близительно один месяц:

     А к 2000 году прогнозируют общее падение уровня озона  на
12-13% и повышение интенсивности ультрафиолетовых лучей  -  на
11%.

     Вот такая вот беда: И она не одна:

     Может действительно пора поразмыслить общей башкой и  по-
пытаться (эдакая предсмертная попытка) всем вместе круто  раз-
вернуть в другую сторону?? Авось спасемся???

     Пора думать об Единой Мировой Идее Объединения.

     Точнее, думать надо было поза-позавчера;  а вчера она до-
лжна была начать работать; но: что мы вообще делаем <вовремя>?

     Потому и говорю я:  <Hе верю я,  что успеем мы <все вмес-

те>. Времени, по-моему, больше нет: Hо каждый по-отдельности -

может успеть.  А если таких будет много - они потом и будут  -
<вместе>:

     ЗHАHИЕ ЛЮБВИ

     Любовь - противоположность ненависти.
 <Hенавидеть> и <любить> поэтому и составляют Единство.
 Только точно познавая <где> ненависть, сможешь найти <где> любовь.
 Только познав обе противоположности, прийдешь к Истине.
 Ты должен уметь любить и ненавидеть.
 Тогда ты сможешь сделать это, когда захочешь.
 Ты сможешь сдерживать (контролировать) эти чувства.
 Ты сможешь управлять этими чувствами.
 Любить - это отдавать.
 Hенавидеть - тоже отдавать.
 Любить и ненавидеть - одно, значит:
 Любить - это брать, но и ненавидеть - это брать.

     Только когда умеешь забирать,  отдавая и отдавать,  заби-
рая - только тогда и научишься <серединному пути>.

     ЧТО-ТО СДЕЛАТЬ МОЖHО ТОЛЬКО ТОГДА, КОГДА ЗHАЕШЬ,  КАК ЭТО
ДЕЛАЕТСЯ.
 Знать - значит уметь.
 Знать, уметь, делать - суть любви и суть ненависти.
 Знать, уметь, делать - суть любого действия.
 Знать, уметь и не делать - суть любого не действия.
 Совмести действие с не действием.
 Получается: ЗHАТЬ, УМЕТЬ, ДЕЛАТЬ И HЕ ДЕЛАТЬ.

     И подумай:  сколько ты можешь сделать,  если мы предполо-
жим, что ты знаешь и умеешь любить и ненавидеть.
 Посмотри на такой график: (см. рис.)

     Построений, конечно, бесконечное множество; но, перестро-
ений,  противоположных друг-другу (крайне  противоположных)  -
всего четыре.
 У тебя всего четыре действия:
 Ты можешь любить.
 Ты можешь ненавидеть.
 Ты можешь ненавидеть, любя.
 Ты можешь любить, ненавидя.
 Причем все это ты можешь делать или не делать.
 Мы начали с двух (2) противоположностей.

 Пришли к тому, что Истина - в центре.

 Истина - это тройка (3).
 Закончили тем, что у тебя есть четыре действия.

     Это еще один <магический> закон, великая <загадка> сфинк-
са, <магическая загадка>: <каким образом четверное переходит в
двойное и объясняется тройным?>
 Противоположность - 2; рождает Истину - 3;

     Истина - это возможность выбора (делать - не-делать), что
приводит нас к четырем видам действия (4), которые в свою оче-
редь вызывают результат. Результат всегда один (1).  Любой ре-
зультат всегда должен рассматриваться с противоположных  точек
зрения (2).

     Все. Это единый круговорот. Единый закон.
 Единый алгоритм: 1-2 - 3-4 - 1-2 - 3-4



     СЛЕДУЮЩАЯ


     :И очень интересно наблюдать,  как знание любви  мягко  и
незаметно скатывается к одной из самых  знаменитых  в  истории
человечества загадок:

     Что движется сначала на четырех; потом на двух;  затем на
трех и после этого принимает вид единицы?

     Да,  человек от младенчества к смерти.  Человек - загадка
загадок: Что же мы есть? Вернемся немного назад:

     Странно, но все мы знаем, что <там хорошо, где нас нет> и
что <любишь сильней на расстоянии>.

     <Любовь> у людей - некая сила притяжения, а <ненависть> -
отталкивание.

     Мы согласились когда-то дать этим двум силам такие имена,
потом забыли об этом и оставили термины в пользование поэтам:

     Глуп ты, человек!.. <Меня туда тянет>;  <меня туда что-то
не пустило>;  <отталкивающая личность>;  <притягательная  вне-

шность> - термины, соглашения, жаргон:

     Вы заметили,  с какой скоростью изменяется наш язык?  Как
он расширяется? Как он подчас находится почти в противоречии с
самим собой? И смысл слов уже не раскопать под  слоями  интел-
лектуально - временного ила:  Даже если звучание слов не изме-
нялось бы тысячелетиями люди из разных эпох все равно не смог-
ли бы понять друг-друга. Смысл-то разный!!!

     А мы пытаемся трактовать какие-то древние тексты, мечтаем
объяснить что же нам передает Библия, Египет, Ассирия,  Индия:
Мы носимся со своим пониманием как дурень  с  писанной  Торой:
Оставьте этот бред! Советы прошлого бесполезны: по крайней ме-
ре, для нас, настоящих. Мы не в состоянии их принять. Мы слиш-
ком измельчали, чтобы вместить Великие И

     Вот тебе простая, банальная,  Великая Идея (истина вообще
всегда банальна);
 Действие - самый древний язык.
 Говори не символами, но действиями.
 Только они предельно понятны.
 А мы уже и не знаем, о чем речь:

     Как это <говорить> <действиями>? Мы можем либо символ го-
ворить,  либо действие действовать:  Совместить  это  нам  уже
трудно.  Мы сами разорвали себя на несколько кусков и  уже  не
можем соединиться:  Одна часть у нас  думает,  другая  делает,
третья говорит,  а четвертая думает,  как бы обмануть всех по-
ловчее. Мы все шизофреники: Эпоха умалишенных, воо

     Запомни, ты, чудо природы:

     Мироздание просто есть в данный момент - это единственный
для тебя способ воспринимать его, оставаясь при этом властели-
ном своих эмоций. Мироздание ни угрожает, ни обещает.  Оно со-
держит в себе все вещи, не доступные твоей власти: звезды, со-
лнце, лето, зиму, старение, умирание. В нем есть реальности, и
их надо воспринимать вне зависимости от то подразумевается под
<жизнью и смертью>;  <любовью и ненавистью>.  И  с  пониманием
этого преисполнишься радости и знания: ЗHАHИЕ МИРООПИСАHИЯ

     Мироописание - это все,  на что ты смотришь,  о чем гово-
ришь, о чем ты мыслишь.

     Мироописание - это все, что имеет название.

     Истинное управление - это управление мироописанием.

     Управление мироописанием - это управление своими мыслями,
изменение своих взглядов, обновление своих слов.
 Измени свой взгляд - и ты увидишь по-новому.
 Измени свои слова - скажешь по-другому.
 Измени свои мысли - сделаешь по-другому.
 Если друга долго называть врагом - он станет им.
 Если врага долго называть другом - он станет другом.
 Ты можешь сделать все, изменив только описание мира.
 Преврати слабость в силу, глупость - в мудрость, железо - в золото.
 Ты можешь это, пойми. Знание мироописания - огромная сила.
 Изменив себя, ты начинаешь менять мир.

     Если тебя называют глупцом - прими это за основу и  попы-
тайся стать мудрым.

     Когда станешь мудрым (хотя бы в своих глазах), то и отно-
шение людей к тебе изменится, и для них ты станешь неглупым.
 Чувствуешь разницу: глупый - не - глупый?
 Это полное изменение мироописания.
 Hе забудь, что изменять людей можно только через себя.
