                        Сергей Орлов

                    Intel_It и Глюкоморье

Intel_It


ИнтегралЬный Интелит
Он на MotherBoard сидит.         MS-Dos-ка прибежала
Приходи на нем крутитЬсЯ         K Интелиту, завизжала:
Access, Word, Excel-таблица -    Мой Norton-commander
Всем работу облегчит.            Попал под Explorer!!!
ПенЬ Ты Умный - Интелит!         Он хватал interrupt-ы,
                                 A ему перекрыли все features!
И пришла к Интелиту Fox-а -      И вот он в окошке кривой
Ой менЯ менЯ Pro-кусила OS-а.    СиненЬкий ПетенЬка мой...
И пришел к Интелиту  DR-Dos -    Интелит пришил ему DeskTop -
А менЯ Cyrix клюнул в CMOS!      И Norton работает снова!
Всех запустит, выполнит
Новый мощный Интелит!

MS-Mail-а прибежала
И message-у показала.
Вот вам телеграмма
От Билла Гейтса прЯмо!

В красивой, фирменной Brand-Name, где мощный интерфейс
Сидит и плачет с Виндусом несчастный Билли Гейтс.
Он в Виндус 95 безвылазно сидит.
И на экране Виндуса на небо он глЯдит -
Не едет ли на маму к ним мощнее Интелит!

А рЯдом бета-тестеры вповалочку лежат.
У них, у бета-тестеров приклады не good-Ят!
На Виндус девЯносто пЯтЬ, склевали bug-и кур:
То не идет setup у них, то General Failure!

                       И встал Интеллит, побежал Интеллит
                       И одно толЬко слово твердит
                       Виндуса, виндуса, виндуса

Тут памЯтЬ встает у него на пути       А если Setup не пройду
И сколЬко же надо ее завести?          Если в dead-lock попаду
А памЯти мало, и болЬше бы лучше,      Что станетсЯ с ними
А надо бы памЯти целую кучу!           С АпплЯми(*) моими родными

Тут к нему за зеленые баксы            И поставил SIMМы Интелит
Прибежали широкие SIMМы:               И одно толЬко слово твердит
ПоставЬ Интеллит нас всех -            Виндуса, виндуса, виндуса
И будет мозгов восемЬ мег!

Сто  мегов файло'в у него на пути      А если Setup не пройду
И надо ему все файлы' завести.         Если в dead-lock попаду
Не поставишЬ файлы' с CD-ROM-a -       Что станетсЯ с ними
Век не вылезешЬ из-под обломов!        С АпплЯми моими родными

И тут же от SeaGate-ы'                 И залез на винты Интелит
Прикупил он болЬшие винты.             И одно толЬко слово твердит
СказисЬ(**) Интелит на нас -           Виндуса, виндуса, виндуса
Все файлы загрузим мы враз!

И Screen-ы встают перед ним на пути        А если Setup не пройду
И он по Screen-ам начинает ползти.         Если в dead-lock попаду
А Screen-ы все шире, палитры все круче,    Что станетсЯ с ними
На Screen-ах клубЯтсЯ красивые тучи!       С АпплЯми моими родными

И со скоростЬю сто мегабайт            И сел Интелит, полетел Интелит
К Интелиту слетел PCI.                 И одно толЬко слово твердит
СадисЬ мне на шину верхом -            Виндуса, виндуса, виндуса
Мы быстро Screen-ы забЬем!

Rто что за PC-ца по небу кружитсЯ?
А PC-ца все ниже кружитсЯ,
А PC-ца на землю садитсЯ.
И сходит с нее Интелит,
И сразу же виндус boot-ит.

Подбегает он к бета-тестерам
И upgrade-ит всех их он patch-ами.
В system directory-й сует DLL-и,
И ставит, и ставит им driver-ы!

Вот и вы-patch-ил он их - Виндуса!
Install-ировал он их - Виндуса!
И пошли они boot-итЬсЯ,  от-click-атЬсЯ, и swAPI-тЬсЯ -
Виндуса, виндуса, виндуса!

Тут же сразу бета-тестеры ухватилисЬ за tech-note-ки
И в IDE-Ях compile-ЯютсЯ так, что UPS-ы выключаютсЯ!


(*)   АпплЬ   - маленЬкий Application, он же приклад (не путатЬ с
Apple).
(**)  СказитЬ - обмениватЬсЯ через SCCI.




Глюко-Mor'e-Ье


- У вас Windows не виснет?
- А вы его Install-ировали?

У MicroSoft-а Win дубовый
ЗлатаЯ price на Win-е том.
И днем и ночЬю bug крученый
Все ходит по Win-у кругом.
Пойдет налево boot заводит,
Направо - Help-ы говорит.
Там driver-а, там вирус бродит,
В засаде GPF сидит.

Там на неведомых дорожках
Мозги невинных user-ей.
И Office там на Cyr-Ьих Font-ах
Стоит при окнах без дверей.

Там RAM и винт картинок полны.
Там при загрузке плещут волны
Под Screen небесно-голубой
И тридцатЬ драйверов, как волки,
Между собой грызутсЯ долго
И с ними Kernel их swap-ной.

Там серый ламер мимоходом
Заносит вирус с флопарЯ.
Там в облаках перед народом
Через ... короче говорЯ,
Вы снова грузитесЬ с SafeMod-ом.

В окошке там MS-DOS тужит,
Ей старый BIOS верно служит.
Там script-ы с Sun-овой ¤вой
Идут-бредут сами собой.

Там Билли Гейтс над златом чахнет.
Там баксов дух, там SUX-ом пахнет.

И Я там был, Win-ы грузил,
На Screеn-е видел флаг их драный,
Пред ним сидел, и Help незванный
Свои мне сказки говорил...

Уж лучше б Linux Я boot-ил!!!
