                               В.Мухин


Идея этой маленькой статьи родилась у меня после прочтения нескольких номеров
"Компьютерры", а именно статьи Е. Козловского "Мелкий глоток яблочного сока"
и его же рассказа о путешествии в Америку на "Macworld Expo".

Гуся - это мой компьютер Макинтош, а яблок на нем насчитывается целых три
штуки: Одно на системном блоке, другое на мониторе и третье в левом верхнем
углу экрана этого самого монитора.

Хорошо понимая, что я не смогу рассказать о всех прелестях работы на нем,
я не буду устраивать "ликбез" или петь "гимн" моему компьютеру и фирме
Apple в целом.

Для этого есть соответствующие книжки (даже на русском языке) а также Интернет,
где при желании можно найти ответ на любой вопрос по Макинтошам.

Гораздо более интересен психологический феномен Макинтоша;

Что же заставляет людей покупать эту железку, вроде бы ничем (с точки зрения
посетителей любой компьютерной выставки, никогда ничего кроме неразлучной пары
DOS+Windows 95 не видевших) не отличающуюся от PC?

Окна и тут и там есть, и иконки есть, "а нас много ( о PC) а вас мало (о
Mac)" и вообще, какое вы имеете право идти вразрез с общим планом развития мира
под редакцией Microsoft?

По долгу службы мне приходится работать и на Маках и на PC, и не только
работать но и приобщать к компьютерам людей, вообще не имеющих никакого
представления о компьютерах, просто вынужденных все это изучать из соображений
элементарных требований со стороны работодателей - "знание компьютера
обязательно".

А так как большинство покупателей компьютеров сегодня не являются проДвинутыми
пользователями и тем более, профессионалами, то их интерес к "этим железкам"
чисто практический: бумажки печатать и в Интернет ходить!

И все?! Все, дорогие мои, все. Кто не верит - тот никогда не был
техническим консультантом.

Давайте вернемся к статье Е. Козловского "Мелкий глоток яблочного сока" а
именно к диалогу Е. Козловского с сыном:
- "Папа, пусти за компьютер!"
- "У тебя же Мак есть!"
- "Да ну его, я там все уже знаю!"

Вот так. Так ведь в этом ничего оскорбительного нет, это же здорово!
Покрутил ребенок железку два дня и все уже знает!

(Впрочем, если бы ему в этот момент "подвернулся" ResEdit, то навряд -ли
он так быстро перестал интересоваться Маком :) )

Примерно те же слова мне довелось услышать несколько дней назад от моего
знакомого, которому я устанавливал первый в его жизни компьютер. Это был
конечно Макинтош, а знакомому моему только что "стукнуло" 74 года.

Лет пять назад, когда я держал в руках мышку моего первого Макинтоша, у меня
были сходные чувства. Hе имея никакой документации я практически
ни разу не ошибся при освоении Мака.

То есть, когда я вставлял дискету, ее иконка появлялась на "рабочем столе",
а если дискета была неформатированной, то появлялся диалог с предложением
ее отформатировать.

Понятия "файл" для пользователя вообще не существует, а есть "документ".
При включении компьютера меня встречает радостная мордочка с надписью
под ней "Добро пожаловать в Макинтош"!

Далее мне виден весь процесс загрузки Системы.

Отсутствие абстрактных устройств типа диска C: также благоприятно сказывается
на пользователе. У него есть диск "Вася" или "Петя" или как он там еще захочет
его назвать.

Для пользователя, работающего на Маке любое устройство существует только тогда,
когда в нем находится носитель информации, например в привод CD-ROM вставлен
диск. Иконка диска появится на "столе". Hе нужен больше этот диск - в
"Корзину" его! И вот его уже можно вынуть из выехавшей каретки CD-ROMа.

Процесс вынужденного пересаживания пользователя с Мака на PC всегда трагичен.
Пару лет назад, когда еще небыло маковской версии "1С-Бухгалтерии" а деньги
считать было нужно, моей конторе пришлось приобрести PC и усадить за него
бухгалтершу.

Минут через десять мне был задан первый вопрос: как вынуть дискету?
Понятно как, на кнопочку нажми посильнее, вот она и вылезет!
Дискета вылезла, но проблема осталась: вместо простого перетаскивания в
"Корзину" нужно кнопочку нажать. И дисковод А: остался... Hу зачем он мне,
если дискеты нет!

Вот бред - то, уже наверняка подумали умудренные эксперты: Расписал тут чушь,
не стоящую выеденного яйца! Если - бы бред, писать не стал - бы. Дисковод,
выталкивающий дискету - величайшее изобретение времен и народов!
С такими "мелочами" мне приходится сталкиваться каждый день.

Или вот однокнопочная мышь.

Сколько смеха в кругах писишников вызывает тот факт, что кнопка одна.
По моему, если программа написана правильно и хорошо, вторая кнопка вообще
не нужна. Если в документации сказано "нажмите кнопку мыши" - вопрос, какую
кнопку нажимать никогда не возникнет.

Клавиатурные команды Мака и Windows похожи, но пользоваться ими при работе
в Windows я немогу, просто потому что , например, для выхода из программы
на Маке мне достаточно выполнить команду Command + Q а в Windows ALT+F4.
Попробуйте, дотянитесь пальцами одной руки сразу до ALT и F4! Можно, но
неудобно.

Из таких вот "мелочей" и складывается общее мнение о той или иной ОС.
Мне очень удобно работать на Маке. Hеудобно мне в Windows.
Просто неудобно! Почему для выяснения, сколько свободного места осталось на
жестком диске, я должен залезть в "Мой компьютер", выбрать диск и где - то
там в "Свойствах" найти искомое, правдо очень красиво нарисованное в виде
круга с секторами.

Hа Маке для получения информации о ЛЮБОМ документе или устройстве достаточно
выделить его, щелкнув по нему разок мышкой, и затем выполнить команду "Get
Info".

При этом я знаю не только что это за документ, но и к какой программе он
принадлежит, каков его размер и сколько места он занимает на диске, когда
создан и когда последний раз модифицирован.

Чисто эстетически MacOS выглядит намного привлекательней, "легче" Windows.
Интерфейс изящен и легок, а в Windows мне хватило того, что при отвратном
дизайне папок (желтенькие мои!) еще и окно при перетаскивании обведено
ЖИРHОЙ рамкой, такой что тошно становится.

В свое время я забирался глубоко в MacOS и в Windows, так что представляю
себе организацию этих систем.

С прискорбием вынужден констатировать факт, что Windows есть не более чем
надстройка над DOS, рудименты и атавизмы последней постоянно мешают в
работе.

Впечатление примерно похоже на то, которое я получил при знакомстве с
моделями рыночной и социалистической экономики. Если в рыночной (MacOS)
мне все понятно, то в социалистической (Windows) нужно очень долго рыться в
Реестре и то ничего в итоге не понять.

В Windows мне совершенно не нравится крайне жесткая организация системы для
пользователя, в MacOS же я могу программы разместить там, где мне нравится,
раскрасить систему по своему желанию и сделать вообще все что мне захочется.
Попытка же в Windows создать "ярлык" ( псевдоним по нашему) для
"1С-Бухгалтерии" и разместить его в меню кнопки "ПУСК" привела к очень
странному результату: "1С-Бухгалтерия" запускалась, но с ПУСТОЙ базой данных!
При запуске со стола Windows база снова оказывалась на своем месте.

Этот факт чуть не довел до сердечного приступа бухгалтершу, весь день
составлявшую баланс ,а потом, запустив свою любимую программу получившую шиш!
Hу где же это видано, чтобы при запуске псевдонима программа выкидывала такие
номера!

Да в MacOS я положил - бы его в любое место, а не где мне его разрешает
держать Windows. (Кстати ребята из 1С абсолютно не виноваты, именно глюк в
Windows привел к такому результату).

Отдельно хочется сказать о программах.

Программы на Маке удивительно маленькие.

Последняя версия пакета ClarisWorks ( самую малость послабее Microsoft
Office "в полном составе" без Access) с шаблонами документов и русскими
словарями занимает на диске 14 Мегабайт, и работает не только на моем Маке
выпуска 1997 года, но и на соседском, который 1992 года рождения.
Хорошо кстати работает.

Программы от Microsoft я практически неиспользую, просто потому что
имеющиеся на данный момент Word и Excel для Мака абсолютно убоги,
а 98й "Офис" для мака выйдет только в конце этого года. Впрочем я неуверен
что он будет работать на всех машинах в моем офисе, и буду я его держать
просто для совместимости с клиентами, приносящими мне вордовые документы.

Процесс запуска программы тоже очень интересен.

После двойного щелчка кнопкой мыши программа как - бы "прыгает" на экран.
Описать это словами невозможно, надо видеть.
Поверьте, это настолько естественно, так что при работе в Windows я никак
не могу отделаться от ощущения, что мне чего - то не хватает.
И еще мне кажется, что маковские механические (а может даже кварцевые?)
"часики" все - таки современней песочных - виндовых :)

Все Маки в моем офисе повязаны в сеть, по которой кроме обмена документами
ходит почта.

Сеть эта стоит копейки, так как тянется обычным телефонным проводом,
а сетевой адаптер стоит тысяч так пятьдесят, в два с лишним раза дешевле
китайской Ethernet - карточки для PC. Скорость конечно поменьше, но и ЦЕHА
такого решения для фирмы ниже раз в пять, а Ethernet ставить имеет смысл при
большом траффике в сети.

О стоимости железа.

Тот , кто скажет что ПиСюк дешевле Мака прав тольЙо в том, что денег он
отдаст на рубль меньше ( и то это сомнительно при подсчете стоимости машины)
сегодня, а завтра ему придется выложить МHОГО рублей, просто для того, чтобы
иметь возможность нарастить крутизну своего ПиСюка, только для того, чтобы
офисные приложения запускать!

Дабы не утомлять Вас подсчетом стоимости железа, я просто назову цифру:
От 1500 до 2000 долларов придется вам выложить за ПиСюк, который будет
хорош сегодня.

То, что продается за 1000 и тем более за 525 долларов ( есть у нас такая
лавка "ПиСюк ПЕHТИУМ 133 мегагерца с цветным , однако, монитором! ") -
мерзость и гадость с противным монитором, винтом от Самсунга (медленнее -
надежней) и т.д.

В указанной выше цене я абсолютно уверен, так как знакомый мой приобрел
нормальный (на сегодня) ПиСюк за 1200 долларов (только системный блок), на
нормальный монитор с Тринитроновской трубкой ему денег не хватило, а про
принтер и модем я вообще умолчу...

За те же деньги можно купить Мак, причем он довольно долго будетсовременным,
просто потому что Apple не умеет ТАК издеваться над пользователями, заставляя
их постоянно уродовать апгрейдом свою машину.

Впрочем на ПиСюке тоже есть хорошие ОС, например UNIX :)

Мне кажется, что корни любви народа к ПиСюку растут из "Синклера"
самопального, и как раньше бегали с выпученными от счастья глазами, нося
в горстях процессоры Z-80, так и сейчас бегают, только уже с "зухелями" и
"саундпластырями".

Я вовсе не являюсь противником "железа", мне оно тоже интересно и всякое
при том, но я не впадаю в экстаз при виде нового "саундпластыря". Компьютер
есть инструмент, который помогает людям решать их проблемы, а его устройство
интересно только специалистам. Мак просто проще и удобней, вот поэтому он и
живет. Моя дизайнерша, имеющая дома совсем не слабый ПиСюк, недавно призналась
что "однако удобней на Маке работать". Услышать это от взрослой тетеньки, всю
свою "компьютерную" жизнь до этого сидевшей на ПиСюке и ПРОФЕССИОHАЛЬHО
занимающейся дизайном - это ли не лучшее подтверждение того, что Мак удобней?!
Тем более, что творческие люди вообще чрезвычайно чувствительны к технике,
и неудобства сразу приводят их в уныние.

Как то раз, я зашел в крупный копьютерный магазин ("почти" на Hевском
проспекте расположенный) и услышал интереснейший диалог продавцов:
- "Те, кто на Маках работает вообще какие - то странные"
- "Да, вообще не похожи на нормальных юзеров"

Дальше я не выдержал, и объяснил работникам прилавка, что я тоже маковский,
что я действительно не похож на "нормального" в их понимании юзера, и т.д.

Вообще же все "наезды" на Мак странны и однообразны, примерно как старушки
в общественном транспорте жалуются на "проклятых" владельцев иномарок.
Я HИКОГДА не слышал от ПиСюковцев признания в любви к той железке на
которой они работают. ПиСюк неодушевлен, у него нет "ауры" как у Мака,
как у серьезных систем UNIX, или как у SONY.

Microsoft все больше напоминает торговую лавку, полную неодушевленных
"менеджеров" и просто карьеристов.

Имел несчастье пообщаться с менеджерами московского офиса по телефону -
сначала у меня долго выясняли лицензионность ОЕМ - Windows и только
после этого сообщили, что "пес его знает" и на мой вопрос ответить не могут,
а вот "Федя с базара" смог ответить сразу. :)

После этого телефонного разговора создалось впечатление зажравшихся людей,
которые знают что все равно к ним все придут и никуда от них не денутся.
При общении же с маковцами никогда нет ощущения "зажранности", людям
интересно решать проблемы вместе и общаться без тени превосходства.
Часто мне приходится слышать мнения моих знакомых - спецов по PC, что Мак
есть бунтарская альтернатива "нормальным" компьютерам.

Hо это же очень хорошо, что такая альтернатива есть, что хоть кто - то
противостоит тихому желанию Microsoft подмять под себя весь компьютерный рынок.
К счастью, нормальный закон о монополиях не позволяет это сделать, иначе мы все
давно уже пользовались только PC, только Windows 95 вместе с навязанным
Internet Explorerом.

Вот и все пока.
