                             Ростислав Кривицкий

                                 СПАСЕHИЕ 911

ВЕДУЩИЙ:
- В этой программе мы рассказываем о всяких жутких случаях. В этой передаче мы
расскажем сразу о двух таких случаях, случайно случившихся в один день.
ДИСПЕТЧЕР:
- В этот день я дежурила на телефоне спасения 911, когда раздался первый звонок.
МАТЬ:
- Мы с мужем часто ходим по магазинам покупать покупки в виде еды. У нас вся
кладовая и подвал завалены едой, но мы решили с мужем пойти купить немного еды,
которая нас так часто спасала от голодной смерти.
ОТЕЦ:
- Мы оставили нашу маленькую дочь одну дома и, оставив ей еды, чтобы она не
голодала, пошли в магазин напротив.
МАТЬ:
- Когда мы вернулись, то обнаружили, что ключи от квартиры лежат на дне сумки,
придавленные сверху тяжелой и вкусной едой. Доставать их оттуда нам было лень, а
разрезать дно сумки мне не позволил муж.
ОТЕЦ:
- У нас бы тогда получилась сумка без дна, в которую нельзя положить ни грамма
еды, и вся наша семья погибла бы от голода. Я решил постучать рукой по двери,
чтобы дочь нас впустила и мы смогли бы съесть эту еду.
ДОЧЬ:
- Я сидела дома и ела еду, а родители ушли в магазин за едой. Я очень испугалась
быть одна и старалась заглушить чувство страха вместе с чувством голода. Вдруг
раздался стук по двери рукой. Я испугалась, что это хулиганы, которые хотят сами
съесть нашу частную собственность в виде еды, меня - изнасиловать и убить, а дом
- сжечь. Я позвонила в службу спасения.
ДИСПЕТЧЕР:
- Я как раз ела еду... Тьфу, черт! Я подняла трубку. Звонила маленькая девочка.
Из ее разговора я поняла, что в дом стучатся грабители, хотят изнасиловать еду и
сжечь родителей, или что-то в этом роде.
ВЕДУЩИЙ:
- Как назло, все спасатели были на вызове в другом месте.
СПАСАТЕЛИ:
- Мы помогали мальчику Стиву принимать роды у его хомяка.
ДИСПЕТЧЕР:
- Рассчитывать было не на кого, потому что выйти сама я тоже не могла - у меня
еще не засох маникюр. Я стала дуть на маникюр, чтобы он засох. Я сказала
девочке, чтобы она страшным голосом сказала, что дома никого нет.
ДЕВОЧКА:
- Я набрала в рот побольше еды и громко сказала: <Дома никого нет!>
МАТЬ:
- Я услышала, как чужой голос сказал, что дома никого нет, и упала в голодный
обморок.
ОТЕЦ:
- Я сразу понял, что кто-то чужой забрался в наш дом и грабит его, насилуя нашу
дочь.
МАТЬ:
- Я всегда тебе говорила - нельзя бросать дом ни на минуту! В доме должно быть
столько еды, чтобы мы вообще никогда не выходили за едой! Муж позвонил в службу
спасения.
ДИСПЕТЧЕР:
- Служба спасения 911! Звонили испуганные родители, которые не могли попасть в
свой дом и воссоединиться с дочерью по причине наличия в доме насильника-обжоры.
Я продолжала руководить этими двумя случаями по телефону, дуя на маникюр.
ОТЕЦ:
- Диспетчер посоветовал мне выбить дверь плечом.
ДИСПЕТЧЕР:
- Я дула на маникюр, когда опять позвонила та девочка. Было такое впечатление,
что у нее был набит рот, а может, она просто волновалась. Девочка сказала, что
грабитель в данный момент выламывает дверь плечом.
ДЕВОЧКА:
- Я очень волновалась, а может, у меня был просто набит рот, когда диспетчер
посоветовала мне выстрелить из пистолета по двери. Я взяла самый большой папин
пистолет и выстрелила по двери.
ОТЕЦ:
- Мы едва успели отскочить, когда этот маньяк выстрелил по двери из гранатомета.
ДИСПЕТЧЕР:
- Снова позвонил человек по второму случаю. Он сказал, что грабитель стреляет по
двери из гранатомета. Я устроила его и посоветовала поджечь
дом, потому что, судя по всему, с его дочерью уже все кончено, Я oчень
переживала за них всех и стала еще сильнее дуть на маникюр.
МАТЬ:
- Я облила дом бензином, муж обмазал двери напалмом, и мы подожгли дом.
ДИСПЕТЧЕР:
- Дуя на маникюр, я вспомнила о бедной девочке, запертой дома. А вдруг воры
подожгут дом? И я позвонила ей.
ДЕВОЧКА:
- Диспетчер посоветовала мне залезть в подвал, если грабители подожгут дом. Я
очень люблю играть в подвале - ведь там столько много еды! Как только я туда
залезла, наш дом загорелся.
ОТЕЦ:
- Когда от дома остались одни головешки, мы, к счастью, обнаружили подвал,
заполненный вкусной едой и живой дочерью. После такого пожара искать останки
маньяка было бесполезно.
ВЕДУЩИЙ:
- За поимку и ликвидацию опасного маньяка героическая семья была награждена
премией городского управления полиции, на которую построила новый дом и купила
много вкусной еды.
СПАСАТЕЛИ:
- А хомяк все же подох.
ДИСПЕТЧЕР:
- А я сдула весь лак с ногтей к чертовой матери! Что за день?!
