                          Джон-Роджер, Питер Маквильямс

                                     Жизнь 101


               Все, что мы хотели, но не смогли узнать о жизни в школе



 * Содержание *


ПРЕДИСЛОВИЕ
-  ПРЕЛЮДИЯ
 -

Что, если бы?

-  ЧАСТЬ 1
 -

Введение в жизнь
-  Почему жизнь?
 -  Делание
 -  Познавание
 -  Удовольствие
 -  Жизнь - это метафора
 -  Жизнь - это классная комната
 -  Кто настоящий учитель?
 -  Кто Вы есть? Кто Вы есть? Кто Вы есть?
 -  Может быть, Вы больше, чем Ваше тело?
 -  Может быть, Вы больше, чем Ваш ум?
 -  Может быть, Вы больше, чем Ваши эмоции?
 -  Так кто же Вы?
 -  Пробел: Бог, религия, реинкарнация, атеизм, агностицизм и тому подобное
 -  Вокруг нас происходит гораздо больше того, о чем мы можем узнать благодаря нашим органам чувств
 -  Жизнь - это энергия
 -  Что, в самом деле, означала эта последняя глава?
 -  Являются ли люди изначально хорошими или изначально плохими?

 -  ЧАСТЬ 2
 -

Инструменты для усердных учеников
-  Почему мы сопротивляемся познанию?
 -  Правила как инструменты
 -  Участие
 -  Принятие ответственности
 -  Откройте разум, укрепите тело, усильте эмоции
 -  Попробуйте делать что-то новое
 -  Принятие
 -  Зеркало
 -  Отношения
 -  Внутренние голоса
 -  Сознательность
 -  Печальтесь как следует
 -  Научитесь отпускать
 -  Созерцание
 -  Ведите дневник своего прогресса
 -  Свет
 -  Визуализация
 -  Святилище

 -  ЧАСТЬ 3
 -

Замаскированные Главные Учителя
-  Ошибки
 -  Две стороны гнева: вина и возмущение
 -  Страх
 -  Боль и болезнь
 -  Упрямство
 -  Устранение дурных наклонностей
 -  Смерть
 -  Депрессия
 -  Лишний вес
 -  Чрезвычайные положения

 -  ЧАСТЬ 4
 -

Инструменты успеха
-  В чем смысл жизни?
 -  Намерения и желания против методов и действий
 -  Чего Вы хотите?
 -  Что сильнее: невидимое или видимое?
 -  Сила мысли
 -  Пирамида: мысль - чувство - действие
 -  Обязательство
 -  Ваше слово и как его держать
 -  Дисциплина
 -  Концентрация на позитивном
 -  Аффирмация
 -  Эффективность и производительность
 -  Люди не планируют неудачи, они неудачно планируют
 -  Избавьтесь от всех "но"
 -  Зона комфорта
 -  Деньги
 -  Сила партнерства
 -  Сколько достаточно?
 -  Умение принимать

 -  ЧАСТЬ 5
 -

Как можно больше радости
-  Взрослейте!
 -  Исцелите прошлое
 -  Здоровье
 -  Прощение
 -  Забывание
 -  Родители
 -  Смех
 -  Слезы
 -  Богатство
 -  Жертвование
 -  Служение
 -  Чувство благодарности
 -  Быть счастливым - не для слабосильных
 -  Вы не обязаны ничем заниматься
 -  Спешите стать спокойным
 -  Живите сейчас
 -  Быть достойным
 -  Быть достойным, часть II
 -  Самоуважение
 -  Медитируйте, созерцайте или просто сидите
 -  Мир
 -  Равновесие
 -  Любовь



 -
 * ПРЕДИСЛОВИЕ *



     Так  называется  книга  Джона-Роджера  и  Питера  Маквильямса,  ставшая
бестселлером 1991 года в США.
     Один  из ее авторов  --  Джон-Роджер, написавший в соавторстве со своим
издателем  Питером  Маквильямсом   более  10  книг,  посвященных   проблемам
самосовершенствования человека; известен в Америке как организатор и ведущий
нескольких   крупных   духовных   школ  и  семинаров,  таких,  как  Институт
индивидуального и всеобщего мира (Institute for Individual and World Peace),
цикл  семинаров  персонального  развития   (Insight  Seminars),  Университет
здоровья (University for Health), и других.
     Он также является основателем  Движения за духовное внутреннее сознание
(Movement of  Spiritual Inner Awareness),  объединяющего  людей, для которых
дух и Бог --  неотъемлемая составляющая жизни. Кроме  того,  Джон-Роджер  --
автор  и ведущий телевизионной  программы  "Тот, который"  (That Which  Is).
Аудиокассеты с записями медитативных курсов Джона-Роджера "Медитация любви к
себе"  в  сопровождении  музыки  известного   американского  композитора   и
исполнителя Скотта Фицджеральда пользуются большой популярностью.

 * ПРЕЛЮДИЯ *


Что, если бы?


     Что, если бы жизнь была совершенной?
     Что, если  бы Вы жили в  совершенном мире совершенных людей, где все  и
всегда делают совершенные вещи?
     Что, если бы Вы имели все, что хотите, и только  то, что хотите, именно
то, что Вы хотите и именно в то время, в которое хотите?
     Что,  если,  наслаждаясь  жизнью в  этом  совершенном  мире  в  течение
довольно длительного времени, Вы вдруг начали бы чувствовать себя не в своей
тарелке из-за предсказуемости этого совершенства?
     Что, если, спустя еще  некоторое, может  быть довольно долгое время, Вы
начали бы думать: "Похоже, в этом совершенстве недостает риска,  приключений
и веселья.  Постоянная возможность  делать все  так,  как  я  хочу, начинает
казаться скучной".
     Что, если,  спустя еще  более  длительный промежуток времени, Вы решили
бы: "Совершенство -- это совершенно скучное дело".
     Что,  если  именно  в  этот момент  Вы  вдруг  обнаружили  бы  в  вашем
совершенном мире кнопку с надписью: "Удивление".
     Что, если, подойдя к ней и прикинув, что могло бы содержаться в понятии
"удивление",  Вы  бы  решили:  "Возможно,  это  все  же  лучше, чем  скучное
совершенство", -- и, глубоко вздохнув, нажали бы на кнопку...
     ...и оказались там,  где  Вы сейчас и находитесь,  чувствуя  то, что Вы
сейчас чувствуете, думая то, что Вы сейчас думаете, имея в жизни все то, что
Вы сейчас имеете, читая эту книгу.

 * ЧАСТЬ 1 *


Введение в жизнь


     Добро пожаловать в жизнь.
     Мы назвали эту книгу "ЖИЗНЬ 101", потому что в ней Вы  найдете все, что
мы хотели узнать о жизни еще в школе, но так и не узнали.
     После 10, -- а то и более -- лет учебы  в школе мы знаем, как вычислить
квадратный корень (что совсем не нужно  нам в повседневной жизни), но мы  не
знаем, как прощать себя и других (и не знаем, насколько это важно).
     Мы знаем направления миграции  птиц, но мы не  уверены, в какую сторону
хотим идти мы сами.
     Мы  препарировали  лягушек,  но,  наверное, никогда  не пытались понять
динамику человеческих взаимоотношений.
     Мы знаем,  кто написал "Быть или  не быть,  -- вот в чем вопрос", но не
знаем ответа.
     Мы знаем, что такое число ПИ, но не можем с уверенностью  сказать,  кто
мы есть.
     Мы знаем, как составить морфологическую схему предложения, но не знаем,
как любить себя.
     То, что наша система образования не предназначена для того, чтобы учить
нас  "секретам жизни", не  является секретом.  В школе нас  учат всему, чему
угодно, но только не тому, как жить.
     Может быть, все так и должно быть. Для  того чтобы разоблачить тайны  и
раскрыть  секреты   жизни  (которая  в   действительности  не   является  ни
таинственной,   ни   засекреченной),   может   потребоваться   мужество    и
решительность.
     Поскольку  Вы взяли в руки  книгу  с  названием "ЖИЗНЬ 101", можно  без
особого  риска  сказать, что  у вас есть по крайней мере временный интерес к
такому  объекту изучения,  как жизнь.  Вы  вероятно уже  знаете,  что  жизнь
требует от вас чего-то большего, чем просто умения читать, писать и считать.
     Мы рады, что в свое время  Вы научились читать, иначе Вы не  смогли  бы
прочитать эту книгу. Нас радует также,  что  Вы научились писать. И считать.
Как однажды сказал Май Вест, "один и один будет два, два и два будет четыре,
а пять  позволит вам  получить десять,  если  Вы знаете,  как  с  этим  всем
обращаться".
     Именно об этом и повествует  данная книга:  о том, как с  этим со  всем
обращаться и при этом испытывать радость.
     Ведь  если в  этом не  будет  радости или  это  будет скучно, вам будет
неинтересно.
     Хотя  многому можно научиться на  неудачах и несчастьях, большую  часть
тех же уроков можно получить через смех и  радость. Если Вы чем-то похожи на
нас,  то  у вас,  вероятно,  неудач  и  несчастий было более чем достаточно.
(Большинство  людей, закончив Школу  Тяжелых  Ударов,  тут  же автоматически
поступают в Университет Неудач и Несчастий.)
     Мы  относимся  к  жизни  ИСКРЕННЕ,  но не  собираемся  воспринимать  ее
ВСЕРЬЕЗ. Если Вы ищите серьезную,  педантичную, дидактическую инструкцию, то
Вы  не  найдете ее  в  этой  книге. Мы  собираемся  -- с легким  сердцем  --
предоставить  в  Ваше распоряжение сотни техник и  предложений, относительно
каждого из которых у нас есть к вам одно и то же предложение:
     Попробуйте их.
     Если  они вам помогут,  прекрасно  --  пользуйтесь  ими.  Если  нет, не
расстраивайтесь и займитесь  чем-нибудь другим, что  окажется подходящим для
вас.
     Не все в "ЖИЗНИ 101" будет  для вас. Мы накрываем большой стол. И салат
из моркови с  изюмом, от которого Вы откажетесь,  может  оказаться  пределом
мечтаний для кого-то другого, а понравившаяся вам икра любителю салата может
показаться   всего  лишь  черной  соленой  массой,   не  вызывающей  желания
попробовать ее еще раз.
     Если мы скажем нечто,  что вам покажется "неправильным", пожалуйста, не
спешите переносить свое недоверие  на все остальное в этой книге.  Это может
оказаться "правильным" для кого-то другого. Кто-то, может быть, скажет: "Что
за чушь!" о  чем-то,  что  заставило вас задумчиво  пробормотать:  "Как  это
верно". Это  большой  мир,  а жизнь имеет не одну  правду. Возьмите то,  что
сможете использовать, и отбросьте остальное.
     Если Вы  возьмете десять  процентов  --  любые  десять  процентов  -- и
воспользуетесь  ими  по своему  усмотрению,  мы будем  считать  свою  работу
сделанной более чем хорошо.
     На  вопрос:  "Кто  же НАСТОЯЩИЙ учитель в "ЖИЗНИ  101"?"  -- мы ответим
коротко: "Не мы".
     А  теперь --  добро  пожаловать  в "ЖИЗНЬ  101". Когда Вы родились, Вы,
вероятно, уже  получили приглашение, но в то  время Вы  были слишком молоды,
чтобы  запомнить  это.  Поэтому,  если Вы начинаете эту "жизнь", пожалуйста,
считайте себя приглашенными.
     Хотя это всего лишь книга,  книга  идей,  передаваемых из  наших умов в
Ваши. Это книга  лучших пожеланий, передаваемых из наших сердец в Ваши. Если
Вы  почувствуете этот дух,  Вы поймете,  что  время, которое  Вы проводите с
нами, может быть очень приятным.
     Добро пожаловать!

Почему жизнь?


     Что все это означает? Зачем мы  здесь?  В чем смысл всего этого? И есть
ли он вообще, смысл? И почему это кого-то должно волновать?
     Почему жизнь?
     Вы, вероятно, уже пытались понять смысл жизни и получили устроивший вас
ответ,  независимо  от  того,  стоил  ли  он  времени,  которое Вы  на  него
потратили. А может быть, Вы просто, пожав плечами, пробурчали: "Черт бы меня
побрал", -- и заказали чизбургер.
     Вопросу  "В  чем смысл жизни?" предшествует вопрос: "А существует ли  в
жизни какой-либо смысл?". Черт  бы нас  всех побрал!  Мы  собираемся  искать
ответ на первый вопрос, КАК БУДТО ответом на второй является слово "ДА".
     Если правда  заключается  в том,  что жизнь  не имеет смысла,  не имеет
цели,  тогда то, что мы  посвятили  несколько  страниц рассуждениям о смысле
жизни  не имеет значения. Фактически,  если жизнь не имеет цели, то НИЧТО не
имеет  значения. Это все равно, что играть в игру без правил, без поля,  без
ворот,  без команд  и счета -- просто играть общей толпой  в пять миллиардов
игроков.
     Поэтому давайте начнем игру, УСЛОВИВШИСЬ, что в жизни все же есть цель.
Тогда наш вопрос приобретет вид: "Если в жизни есть цель, то в чем она?".
     Вот наш ответ (который более подробно мы раскроем перед вам в следующих
трех главах):
     Жизнь предназначена для делания, познавания и удовольствия.

     Жизнь слишком важна для того, чтобы о ней говорить.
     Оскар Уайльд

Делание


     У  людей  есть  одна особенность: мы существа, которые постоянно что-то
ДЕЛАЮТ. Когда мы не делаем что-либо, мы ДУМАЕМ о делании, что, конечно, тоже
является деланием.  Когда мы  спим,  мы ворочаемся и  видим  сны.  Мы делаем
упражнения, чтобы держать наше тело в хорошей форме,  чтобы  мы могли делать
еще больше.
     Люди прекрасно  "спроектированы"  для делания. В отличие  от  деревьев,
наши тела могут перемещаться с места на место. Наши эмоции могут меняться от
ощущения  счастья  к  печали  и  обратно  в  считанные  минуты.  Наши  мысли
перемещают нас в места, в  которые мы  не смогли бы попасть  физически: наша
память возвращает  нас назад  в прошлое,  наш  интеллект способен предвидеть
будущие события, и наше воображение переносит нас в места, где мы никогда не
были.
     Мы даже пытаемся делать нечто с природой. Например, менять в ней что-то
местами.  Мы, похоже,  имеем склонность к  реорганизации мира. Мы изобретаем
приспособления для перемещения  того, что не способны перемещать своей силой
в одиночку.
     У  известного театрального директора Мосса Харта  был  загородный  дом.
Обычно  во время приездов туда  на  уик-энд  он  просил  своего дизайнера по
ландшафту посадить  в одном месте  несколько деревьев, в  другом --  сделать
ручей и постараться  передвинуть  гору на  несколько сот футов  влево. Автор
пьес Джордж С. Кауфман, побывавший в доме  у Харта, заметил: "Именно так это
сделал бы Господь, если бы у Него были деньги".
     Часто  говорят,  что   на  расстоянии  людские  дела  напоминают  суету
муравьев. Мы должны задаться вопросом: "А в чем цель всего этого делания?" В
конце концов, мы не скалы, которые, похоже, не  многое могут  сотворить. Нас
наделили способностью к деланию, -- но для чего?
     Разумеется,  нам   приходится   работать,   чтобы  удовлетворять   свои
физические потребности  (которые  были  бы не  такими  большими, если бы  мы
работали  поменьше),  но  даже  после того, как  эти потребности оказываются
удовлетворенными, мы продолжаем работать. Почему? Наше предположение:
     Наше делание позволяет нам больше познавать.

Познавание


     Жизнь для познавания? Познавания чего? Вы  сами можете привести пример.
Существует много, чему  можно было бы поучиться. Первые пять лет  мы  учимся
координировать движения, ходить, говорить,  есть. Учимся взаимодействовать с
семьей и товарищами по играм. Узнаем много  интересного  об  этой планете  и
много других вещей, которые отделяют пятилетнего ребенка от новорожденного.
     От  пяти до десяти  мы  учимся  чтению,  письму, арифметике, географии,
истории, музыке  и  занимаемся  спортом. Если  бы  при этом  мы  не смотрели
телевизор, то узнали  бы  побольше о людях: друзьях,  родственниках, врагах,
союзниках,  соперниках  --  тех,  кто  нас поддерживает  или, наоборот,  нам
мешает.
     Познавание  продолжается.  Что-то  из   того,  что  мы  узнали  раньше,
оказывается верным  (земля круглая;  если Вы  хотите  иметь  друзей,  будьте
другом; чистота  --  это  нечто  почти невозможное), а  кое-что  оказывается
ложным (Санта Клаус, например).
     Некоторым вещам нам приходится учиться заново или отучаться от них, и в
ходе  этого процесса  мы,  возможно, учимся  тому,  как нужно вести себя при
неудачах и разочарованиях. А может быть, и нет.
     Оглядываясь на жизнь  большинства людей,  мы видим, что растут  они  до
возраста  15  или  20  лет.  Затем  рост  замедляется,  прекращается  или, в
некоторых случаях наступает регресс.
     Большинство  людей  объявляют себя "сделанными", как только завершается
их формальное образование.
     Не подумайте только, что вокруг нас  не  осталось  больше ничего,  чему
можно было бы учиться. Отнюдь. "Завершение" вовсе не означает окончания. Оно
означает всего лишь новое начало.
     Чем больше мы узнаем, тем больше мы можем делать.
     Чем  больше мы  делаем,  тем  больше мы  узнаем. Но  среди  всего этого
делания и познавания не забывайте самый важный урок -- радость.

     Носите свои знания, как часы, в своем кармане и  не вынимайте их только
для того чтобы показать, что они у вас есть.
     Эрл Честерфильдский

Удовольствие


     Похоже,  удовольствие  --  это  нечто  такое,  что  может  иметь  место
независимо от того, какие еще события, чувства или физические ощущения имеют
место.
     Вот  одна старая история:  два брата отправились  покататься на пони на
ранчо  своего дяди, но дядя потребовал, чтобы сначала они выгребли из стойла
огромную кучу навоза. Одному брату этот предложение не понравилось, и  он не
переставал  сердито ворчать,  пока работал.  А другой  брат  смеялся  и пел,
самозабвенно работая лопатой. "Чему  это  ты так радуешься?"  -- спросил его
первый  брат. "Ну, -- ответил второй, -- раз здесь столько навоза, то должны
быть и пони".
     То же самое и в жизни. Когда жизнь кажется нам действительно, извините,
дерьмовой,  мы можем -- даже во гневе,  отчаянии или  боли -- сказать  себе:
"Где-то здесь кроется какой-то урок!"
     Научитесь получать удовольствие от процесса познавания.
     Когда  учиться  вроде  бы  и нечему,  Вы  можете  учиться  наслаждаться
наслаждением. Как заметил две с половиной тысячи лет назад Конфуций, "если у
меня  есть горсть грубого риса для  еды, вода для питья и мои сложенные руки
вместо  подушки,  я   нахожу  в  этом  радость".  Тортон   Уайлдер   сказал:
"Наслаждайтесь вашим  мороженым,  пока  оно  на  вашей  тарелке,  -- это моя
философия".
     Радость может  быть  не просто чем-то,  чем Вы наслаждаетесь в процессе
познавания. Она  может  быть  также  техникой познавания наиболее  глубокого
урока. "Когда наши  глаза успокоены  силой гармонии  и мы чувствуем глубокую
силу радости, -- писал Вордсвос, --  мы  смотрим  в  глубь  жизни,  вещей  и
явлений".

Жизнь -- это метафора


     Существует  много моделей  жизни  --  аналогии,  аллегории  и метафоры,
позволяющие  нам понять  такое  сложное,  запутанное и,  на  первый  взгляд,
недоступное для понимания явление, как жизнь.
     Существует  школа, которая  учит,  что жизнь -- это  игра  (а также  ее
варианты типа: жизнь -- это бейсбольная игра, жизнь --  это футбольная игра,
жизнь подобна теннису, жизнь  подобна  шахматам,  жизнь -- это  "монополия",
жизнь -- это крокет).
     "Жизнь подобна игре в вист, -- заметил  некоторое  время  назад Евгений
Харе.  -- Из невидимых  запасов  извлекаются карты, и  все зависит  от Ваших
рук".  Позднее Джон Биллинг  закончил мысль:  "Жизнь  заключается  не в том,
чтобы иметь хорошие карты,  а в том, чтобы  хорошо играть теми, какие у  вас
есть".
     Некоторые верят, что Жизнь --  Это Запутанная Машина (этот подход очень
популярен  в  Германии).  В  Северной  Калифорнии  верят,  что  Жизнь--  Это
Компьютер.  Вакминстер  Фуллер  соединил  эти  два  символа: "Земля  подобна
космическому кораблю, который не поддается ручному управлению".
     Так что же такое жизнь -- работа или игра? Карл Маркс сказал: "Жизнь --
это работа",  и  Генри Форд  был единственным,  кто  с  этим согласился.  Не
согласились Леон де  Монтенакен, который сказал: "Жизнь -- это не что  иное,
как игра", и Лайза Минелли, которая пела: "Жизнь -- это кабаре".
     Сенека сказал: "Жизнь -- это игра. И значение в ней имеет  не ее длина,
а ее содержание".
     Что  это за игра?  Жан  де Ла  Брюйер предположил, что  жизнь  --  "это
трагедия  для  того,  кто чувствует, и  комедия для того, кто думает".  Кирк
Дуглас назвал жизнь "сценарием фильма". (От Сенеки до Кирка Дугласа  в одном
параграфе. Неплохо.)
     Шекспир, конечно, назвал  жизнь "актером, который отпущенные  ему  часы
важно ходит или мучается  на  сцене...".  Бернард  Шоу для ответа на  вопрос
обратился к искусству Барда: "Жизнь для меня  не просто короткая свечка. Это
нечто  вроде  великолепного  светильника,  который  мне  довелось  подержать
некоторое время".
     Некоторым  нравятся музыкальные  аналогии. "Жизнь похожа на тромбон, --
указывал  В.-С.Ханди. -- Если Вы ничего не вкладываете  в нее, Вы ничего  не
получаете  от  нее". Сэмюэль  Батлер  сказал: "Жизнь подобна игре на скрипке
перед публикой,  в  процессе  которой Вы  осваиваете  этот инструмент". Элла
Вилер Вилкокс  пела: "Наши жизни -- песни. Господь пишет слова, а мы  кладем
их на музыку, как нам нравится, -- и песни получаются радостные, или нежные,
или печальные, в зависимости от того, в каком такте мы исполняем музыку".
     Одна  из  лучших  литературных  аналогий  позаимствована  из  Еврейской
Теологической Семинарии:  "Жизнь --  это единственная буква в алфавите.  Она
может не иметь смысла. Или может быть частью великого смысла".
     Одна из известнейших американок, Хелен Келлер, провозгласила: "Жизнь --
это либо приключение, требующее отваги, либо ничто". Бернард Шоу согласился,
хотя  и  по-своему: "Жизнь  --  это  серия вдохновенных глупостей. Трудность
заключается в том, чтобы понять, как можно заставить их работать на себя. Не
упускайте шанса: он представляется вам не каждый день".
     Мы  ссылались на слишком эзотерические вещи, давайте вернемся на землю.
Как Вы отнесетесь к  тому,  чтобы завершить эту главу  аналогиями  из  серии
"жизнь -- это еда?" "Жизнь -- это лук, -- писал Карл Сандбург. -- Вы чистите
его   и  плачете".  "Жизнь  подобна  поеданию   артишоков,  --  говорит  нам
Т.-А.Дорган,  --  вам приходится  пройти через  многое, чтобы  получить  так
мало". Или, может быть, она больше похожа  на то, о чем говорила Аунти  Мам:
"Жизнь -- это банкет, а некоторые бедные сукины  дети умирают с голоду"? Дон
Маркие назвал жизнь "яичницей-болтуньей". Вы можете сделать  из нее все, что
вам захочется. То же самое мы можем сказать и о жизни, не так ли?
     А что мы думаем  относительно того,  что  такое  жизнь? Какую модель мы
используем  для  описания  времени,  которое  проводим  вместе?  Пожалуйста,
переверните страницу.

     Главная  цель нашего  существования  --  это  примирить  наше блестящее
мнение о себе самих с теми ужасными вещами, которые думают о нас другие.
     Квентин Крисп

Жизнь -- это классная комната


     Вы  должны согласиться,  что если мы  полагаем, что жизнь предназначена
для  познавания, то  сам  процесс  жизни  нам  следует  представить классной
комнатой.   Но    это    не   скучная    классная   комната,    в    которой
Вы-сидите-ровными-рядами-и-слушаете-зануду-профессора. Это (как, мы уверены,
Вы  уже  заметили) --  экспериментальный класс. В этом смысле  жизнь  больше
похожа на практический семинар.
     Нам доставляет удовольствие думать,  что этот  класс для семинара жизни
устроен  так, чтобы  мы могли  учиться  тому,  чему нам нужно учиться именно
таким образом, каким и надлежит изучать то, что нужно.
     Принятое здесь слово не "ХОЧУ", а "НУЖНО".
     Мы  не  всегда  изучаем то, что  ХОТИМ изучать,  когда мы действительно
хотим учиться. В курсе биологии в десятом классе нас интересовал только один
способ размножения животных, но  мы вынуждены были начинать  с деления амеб.
Нам оставалось только благодарить небеса за "Плэйбой" и "Космополитэн".
     У учителя биологии был план урока, не совпадавший с нашим. Похоже,  что
и у жизни тоже.
     Уроки жизни  пришли  к нам во всех  формах и размерах.  Как  и в школе,
наиболее важные  уроки иногда приходят в неформальных,  совсем не похожих на
урок ситуациях.  В иные дни за время пятиминутной перемены между уроками Вы,
вероятно,  узнавали  больше,  чем  во время  сорока  пяти минут  официальных
занятий.
     Иногда то,  что  нам  необходимо знать,  мы  познаем  формальным путем,
например, читая книгу или  сидя на уроке. Иногда мы познаем  в неформальном,
на первый взгляд, случайном процессе: из объявления, прозвучавшего у нас над
головой,  когда  мы ехали  на  эскалаторе  метро,  из  мимоходом  брошенного
замечания друга или из песни, льющейся из приемника в руке прохожего ("Don't
worry, be happy" -- Не беспокойся, будь счастлив).
     Нам приятно считать, что случайностей не бывает.
     Позитивные  уроки  не всегда дают  позитивное  знание. Проколотая  шина
(вряд ли это  можно считать позитивным  случаем, если  только  это  не чужая
проколотая шина  или Вы  не владелец  магазина автопокрышек) может преподать
вам массу уроков: готовность принимать все, что ниспослано судьбой, ценность
планирования, терпение, радость оказать услугу (если прокол в шине  оказался
у другого), благодарность за услугу (если помогли вам) и так далее.
     Мы также  можем использовать ту же  проколотую шину,  чтобы пройти (или
повторить, или  переповторить) уроки, не вызывающие ничего, кроме депрессии:
в этой  жизни  все устроено  нечестно; ничему  нельзя доверять;  если  может
случиться  что-либо  плохое,  то оно  случится в самый неподходящий  момент;
жизнь -- это боль, а затем Вы умираете; никто меня не любит и т. п.
     Вы уже начинаете понимать свою  роль  во всем этом? Класс жизни это вам
не третий класс, где каждый предмет  и то, что Вы будете  учить каждый день,
тщательно продумано и запланировано, включая ошибки и неудачи. Вы ВЫБИРАЕТЕ,
что Вы будете узнавать из многих уроков, преподанных вам, и именно от вашего
ВЫБОРА будет зависеть, чему же Вы в действительности научитесь.
     Уроков может быть сколько угодно  --  и  поднимающих  вас, и опускающих
вниз -- мы можем учиться на любом жизненном опыте.
     Опыт,  как  говорится, лучший учитель  --  при  условии,  что мы  стали
лучшими учениками.
     Но кто же, на самом деле, учитель?

Кто настоящий учитель?


     Настоящий учитель в жизни -- не опыт. Это и не подслушанный разговор, и
не  строка из песни,  и не то, что Вы читаете в книгах (и не  люди,  которые
пишут книги).
     Настоящий  учитель  --  это  ВЫ.  Вы  тот  единственный  из  всех,  кто
встречается на вашем пути,  кто должен решать,  что  истинно, а что нет, что
вам подходит,  а  что  нет, чему вам учиться сейчас,  а что  Вы  отложите на
потом.
     Замечали ли Вы, что два человека могут прочитать одну и ту же книгу или
посмотреть  один  и  тот же  фильм, или прослушать  один и  тот же курс и  в
результате запомнить совершенно разные вещи? Лучшее, что жизнь может сделать
для вас, -- это ПРЕПОДАТЬ вам урок. А усвоите ли Вы его или нет, зависит  от
вас.
     Мы, авторы этой книги, не можем вместе создать ничего лучше, чем жизнь.
Все,  что  мы  можем сделать, это  представить  определенные  точки  зрения,
возможные объяснения и то, что  мы (и  некоторые  наши  друзья)  вынесли  из
определенных жизненных ситуаций.
     Ознакомившись с тем, что  мы предлагаем,  Вы можете  сказать: "Да,  это
годится",  "Нет,  это  не  пойдет"  или  "Дайте-ка мне  попробовать,  а  там
посмотрим". Если это вам подходит, воспользуйтесь этим: это  Ваше. Мы  всего
лишь облекли в словесную форму то, что Вы уже знали.
     Если Вы внимательно прислушаетесь, Вы услышите (или почувствуете) голос
внутри  себя.  Это голос вашего внутреннего  учителя. (Мы  используем  слово
"голос", но для вас это может  быть образ, или  чувство, или  ощущение,  или
любая  комбинация  из этого.)  Этот голос  "изнутри"  может  быть  не  самым
громким, но часто это самый настойчивый, терпеливый и упорный голос.
     Как  звучит Ваш внутренний учитель? Это тот,  кто только что сказал: "Я
звучу так".
     Если  Вы  похожи  на  нас,  у  вас,  вероятно,  были  и другие  голоса,
отвечавшие на этот  вопрос. "Нет, нет,  я звучу так",  "Никакого внутреннего
голоса нет",  "Несколько  внутренних голосов? Они думают,  я ненормальный?",
"Внутренний учитель... Что за бред!"
     Но  сквозь  шум  --  с  любовью,  спокойно  и,  возможно,  с  некоторым
удивлением, вызванным  примитивностью  этого первого  вопроса, -- внутренний
учитель напоминает вам:
     "Я здесь. Я был здесь всегда. Я на твоей стороне. Я люблю тебя".

Кто Вы есть? Кто Вы есть? Кто Вы есть?


     А  кто эти другие голоса? Кто это там  говорит все это? И зачем? И кого
мы подразумеваем под ВЫ, когда говорим: "ВЫ -- настоящий учитель"?
     Проделайте короткий  эксперимент.  Попробуйте  почувствовать,  осознать
свое тело. Быстро "просканируйте" его от ног до  головы.  Какие  ощущения Вы
заметили в нем? Нет ли где участков напряжения? Действительно ли  каждая его
частичка  чувствует  себя  хорошо?  Нет  ли  где  боли  или  неудобства?  Вы
чувствуете себя усталым или бодрым?
     Теперь  обратите свой взор на свои эмоции (или лучше сказать: "Обратите
свою  способность  чувствовать   на   свои  эмоции").  Что   Вы  чувствуете?
Возбуждение? Страх?  Раздражительность? Спокойствие? Часто ли Вы испытываете
ощущения  в  области сердца (в центре груди) и в желудке. Что Вы  чувствуете
там?
     Еще  один объект для наблюдений: обратите внимание на свои мысли. Какие
мысли  крутятся  в  вашей  голове?  Прислушайтесь  к  своему  уму,  занятому
процессом мышления. Кто-то  однажды  замерил по часам скорость человеческого
мышления  и сказал, что мы думаем со скоростью  1200 слов  в минуту. Как они
сосчитали  их, мы не знаем. Как они перевели  мышление, которое  протекает в
форме зрительных  образов и ощущений, в слова, мы тоже не  знаем. Однако эта
цифра  создает  ощущение   "болтовни",  которая  звучит  в   наших  головах.
Прислушайтесь к этой болтовне на минутку.
     Благодарим  вас. Теперь несколько вопросов:  кто  делает  все это?  Кто
исследовал тело? Кто прислушивался к ощущениям? Кто наблюдал за умом?
     Может быть,  это  было  нечто большее, чем тело, большее,  чем  эмоции,
большее, чем ум. Возможно, это были ВЫ.

     Никто не может быть точно таким же,  как я. Иногда даже мне удается это
делать с трудом.
     Таллулан Бэнкхед

Может быть, Вы больше, чем Ваше тело?


     Тело обладает  огромной  мудростью: оно  заставляет  циркулировать вашу
кровь,  переваривает  вашу  пищу и  выполняет тысячи нужных  функций  каждую
секунду, хотя Вы об этом даже не думаете.
     Тело предохраняет себя от  того, чтобы заболеть, и лечит себя, если это
все же случается. Оно видит, слышит, чувствует, различает вкус и запахи -- и
чувствует,  что  делает  все это, не будучи  наученным, как  это делать. Оно
выполняет сложнейшую  работу,  балансируя на  двух ногах, --  учитывая  свой
размер, пропорции и центр тяжести.
     Увы, тело -- такое замечательное само по себе -- оказывается не слишком
"находчивым". Одни инстинкты. Животные тоже имеют тела, наделенные мудростью
и  инстинктами.  Но что-то,  чем  бы это ни было, -- рассудком, интеллектом,
осведомленностью, душой или "находчивостью", -- отделяет людей от остального
животного царства.
     Спросите себя:  расположены ли  Вы  (именно ВЫ) внутри тела или  где-то
вовне? Это,  разумеется, провокационный вопрос.  Кто устоит перед искушением
ассоциировать  себя  с "чем-то  внешним"  (особенно  с  чем-то  ТАИНСТВЕННЫМ
внешним)?
     Даже простой вопрос: "Вы больше своего физического тела?"  подводит нас
к  одному интересному моменту: каким бы замечательным ни  было наше тело, мы
каким-то образом знаем, что мы еще более замечательны, чем оно.

Может быть, Вы больше, чем Ваш ум?


     Это трудная  концепция,  над  которой  стоит поломать  голову любителям
поразмышлять.  "Человека отличает от  животного его  превосходный интеллект,
его развитый ум", -- говорят они.
     Может быть, да, а может, и нет. Давайте попробуем разобраться.
     Ум часто слишком переполнен  мнениями  и фактами о  прошлых  ситуациях,
чтобы точно оценить нынешние. Для большинства людей работа ума заключается в
том,  чтобы  доказать,  что  того,  что  уже  известно,  достаточно,  и  нет
необходимости знать что-то еще.
     По  словам Джона  Кеннета  Гэлбрэйта,  "столкнувшись  с  необходимостью
сделать выбор между изменением  своего  мнения и  возможностью доказать, что
делать это нет необходимости, почти все выберут последнее".
     Устойчивость ума,  кстати, хорошая вещь. Она предохраняет нас от  того,
чтобы  стать  слабым, "бесхребетным",  сгибаемым  каждой новой  информацией,
поступающей  к  нам. Однако, перейдя  за  определенную черту,  ум становится
закрытым  для  любой  новой  информации  из  любого источника. Очевидно, что
закрытый ум не открыт и для учебы. Учеба является ассимиляцией и интеграцией
новых идей, концепций и форм поведения.
     Вы, возможно,  заинтересуетесь:  "А мой ум закрыт?" Если вас интересуют
такие  вещи,  то,  вероятно,  нет.  Закрытый  ум,  сталкиваясь с концепцией,
согласно  которой  ум  не  является  "верхом совершенства",  игнорирует  эту
информацию. Как сказала Дороти Паркер, "эту книгу  нельзя просто  отложить в
сторону, ее следует отшвырнуть со всей силой".
     Если Вы все  еще читаете эту книгу  и  активно пытаетесь разобраться  в
утверждении, что ум,  возможно, не является "вами", то Ваш  ум, по-видимому,
открыт достаточно для  того, чтобы принять идею  о том, что  он  не является
"верхом совершенства" и, следовательно, открыт для учебы.
     Книги  вроде  "ЖИЗНЬ  101"  имеют  встроенные фильтры --  необязательно
встроенные в  саму книгу, но в людей,  которые, может быть, будут ее читать.
Тот,  кто  не открыт для новых идей,  редко читает  книги,  содержащие новые
идеи.  Такие люди  даже  не  возьмут эти  книги  в руки. Заглавия уже  будет
достаточно для  того, чтобы книга показалась не  заслуживающей внимания: "А,
это одна из ЭТИХ книг".
     Достаточно  будет уже  самой секции  в книжном магазине. Некоторые люди
никогда  не посещают  ЭТИ секции. Ну, а для некоторых уже самого факта,  что
это -- КНИГА, достаточно для того, чтобы заскучать.
     Мы не собираемся умалять роль ума.  Ум -- это  бесценный инструмент для
сортировки, организации, концептуализации и обработки информации. Ум --  это
удивительный слуга, который делает хозяина бедным.

     Ваш ум  всегда  должен  идти своп  путем,  даже когда  вы обмениваетесь
рукопожатием  или совершаете какие-либо  другие действия.  Я давно  развил в
себе способность делать одно, в то время как думаю совершенно другое.
     Ричард Никсон

Может быть, Вы больше, чем Ваши эмоции?


     Хорошо  иметь  чувства, когда Вы чувствуете нечто приятное. Нет ничего,
что было бы более приятным, чем приятные чувства.
     Напротив,  когда  чувства плохие,  нам иногда хочется  вообще не  иметь
чувств. Если  мы используем чувства, чтобы расшевелить себя  и изменить  то,
что вызывает  плохие чувства, чтобы мы снова могли чувствовать  себя хорошо,
тогда даже  плохие  чувства  являются хорошими.  (Подробнее об этой  идее мы
расскажем в части 3 "Скрытые Учителя".)
     Эмоции подобны  вибрациям  скрипичной струны: они достаточны для песни,
но не являются сутью скрипки.
     Через наши  эмоции мы переживаем боль и удовольствия. Поэтому некоторые
люди  думают,  что   они   ЕСТЬ  их  собственные   чувства.   "Я   чувствую,
следовательно, я существую".
     Проблема заключается в  том,  что эмоции  слишком часто  отличаются  от
того, что мы есть в действительности.
     Было ли у вас когда-нибудь чувство, что Вы могли бы довериться кому-то,
и не  доверились? Или чувство, что должно случиться что-то плохое, но ничего
не случилось?  Чувствовали ли Вы когда-нибудь, что Вы могли бы остаток своей
жизни  прожить, любя  кого-то, и затем  узнавали, что с  этим  кем-то что-то
случилось.  (Или,  скорее  всего,  Вы  даже  не  ЗНАЛИ,  что  с  ним  что-то
случилось.)
     Наши  эмоции  подобны  игрушечному  чертику  на   ниточке:  иногда  они
устремляются вверх,  иногда  вниз.  Мы  можем гулять с собакой,  отправиться
вокруг света или просто спать. Играть в чертика на  ниточке очень весело, но
вот вопрос: кто держит ниточку?
     Если кто-то держит ниточку, тогда "Вы" должны быть больше,  чем ниточка
-- будь то струна скрипки, струна вашего сердца или ниточка чертика.

Так кто же Вы?


     Если  Вы  не являетесь вашим телом, вашим умом или  вашими эмоциями, то
кто Вы?
     Некоторые могут сказать, что наше ощущение самого себя является сплавом
всех  трех  элементов.  Что взаимодействие тела, ума и эмоций создает  нечто
большее, чем сумма частей и чем то целое, которое мы называем собой.
     Это определение такое же отчетливое  и ясное, как и любой  религиозный,
духовный и  метафизический взгляд  на себя. (Сейчас мы  подойдем  к  ним  --
сейчас, через мгновение.)
     Мы не собираемся отвечать здесь на вопрос: "Кто ВЫ есть?" Мы собираемся
предположить, что есть некое "ВЫ", которое нужно открыть.
     Открытие этого  "ВЫ"  является целиком вашей задачей,  -- хотя весь мир
будет счастлив сотрудничать с вами.

     Это  вопрос,  не  имеющий  ответа.  Но  я  верю  в  то, что уже  самого
существования этого вопроса достаточно для того, чтобы считать его важным.
     Теннеси Уильяме

        Пробел:   Бог,   религия,   реинкарнация,   атеизм,
агностицизм и тому подобное


     Мы  собираемся  занять четкую,  прямую и  лишенную амбиций  позицию  по
отношению к Богу, религии, реинкарнации, атеизму, агностицизму  и т. п. Наша
четкая, прямая и  лишенная  амбиций позиция такова:  мы четко,  прямо и  без
амбиций НЕ занимаем НИКАКОЙ позиции.
     Это  не значит,  что  мы  не ИМЕЕМ  своего  взгляда  на каждое из  этих
явлений, просто  информация в "ЖИЗНИ  101"  срабатывает независимо от нашей,
вашей или чьей-либо еще позиции.
     Существуют некоторые вещи  -- сила гравитации, потребность  в дыхании и
желание съесть мороженое, -- которые затрагивают любого человека, независимо
от его веры. "ЖИЗНЬ 101" посвящена этим "доказательствам веры".
     Мы хотели бы представить вам кусок жизни, который мы называем Пробелом.
Пробел  -- это зона, в которую  мы закладываем  множество  верований  (часто
конфликтующих друг с другом), которые люди имеют относительно  того, Что Это
За Большая  Сила  За Всем Сущим И Как  Эта Большая  Сила  Взаимодействует  С
Человеком?
     Пробел  может быть  любого размера, большим и маленьким. Для кого-то он
тоньше волоса, для  кого-то настолько обширен, что вмещает в себя Вселенную.
Мы  не   собираемся  здесь  комментировать  содержание  чьего-либо  Пробела.
Содержание  вашего  Пробела  находится  между  вами и  тем,  кто  (или  что)
находится в Пробеле.
     Мы не  собираемся поддерживать никакую точку  зрения. Большинству людей
это  заявление  покажется  либеральным. "Вы хотите  сказать, мне  не следует
приводить в порядок Пробел до  того, как я приведу в порядок свою жизнь?" Мы
так  не   думаем.  Упорядоченная,   процветающая,  радостная  жизнь  сделает
фактически изучение Пробела более плодотворным.
     Есть люди, которые, однако, имеют свою точку зрения на то, что должно и
что  не должно содержаться  в  чужих  Пробелах. Есть такие,  которые  твердо
убеждены в отсутствии самой Пустоты.
     Одни  могут  сказать:  "Вряд ли  я  смогу  прочитать книгу,  написанную
человеком, который не утверждает категорически и  с жаром,  что Бог  есть, и
верит в СВОЕГО Бога,  ПО-СВОЕМУ".  Мы должны спросить  этих людей, читали ли
они  когда-нибудь  книги  по  кулинарии,  дорожные атласы или справочники по
ремонту автомобилей.  Подобные книги  редко содержат  в  себе  теологические
убеждения авторов, но их читают каждый день.
     Другие могут сказать:  "Я не могу принимать  всерьез  книги, написанные
людьми, допускающими, что Бог есть". Интересно, а пытаются ли они узнать, во
что верят  их врач, дантист или почтальон, и не отказываются ли они от услуг
последних,   если   те,   случаем,   относятся  ко  Всемогущему   достаточно
положительно.
     Что касается нас,  то  МЫ  верим, что  людям надо предоставить  свободу
верить в то, во что они хотят верить.  Техники, предлагаемые в  "ЖИЗНИ 101",
помогут как верующим, так и сомневающимся (и всем, кто находится между этими
двумя категориями) жить более здоровой, богатой и счастливой жизнью.
     Мы обсудим техники такие же четкие и простые, как техника приготовления
пищи, ремонта автомобиля, чтения карт или доставки почты. Однако,  в отличие
от приготовления пищи, ремонта автомобилей, чтения карт или доставки  почты,
техники, позволяющие жить  более здоровой,  богатой и счастливой  жизнью,  в
некоторых    случаях    связаны    со   специфическими   религиозными   (или
нерелигиозными) системами верований.
     Что мы попытаемся сделать в  этой главе, так это отделить  эти  техники
(которые  работают независимо  от той или иной веры или неверия) от ярлыков,
навешиваемых   на   них   иногда   организованными   философскими   школами,
"религиозными" или "научными".
     Врач, делающий прививку ребенку и говорящий: "Слава Богу, этому ребенку
не  страшна  оспа", и врач,  делающий прививку  со словами:  "Слава Пастеру,
этому ребенку не страшна оспа", делают одну и ту же вакцинацию. Кто-то может
сказать, что  врач,  благодарящий Бога, лучше,  а кто-то  может сказать, что
лучше врач, превозносящий силу  медицинской  науки,  но в  обоих случаях, --
слава Богу и/или Пастеру! -- ребенок оказывается в безопасности.
     Известно, что некоторые "научные" открытия достаточно медленно получали
признание  у  некоторых религиозных организаций,  а некоторые  "мистические"
техники не сразу принимались наукой.
     Полагаете ли Вы, что  мы все  "достаточно  стары"  (и мудры) для  того,
чтобы  отринуть источники, историю и внешние  атрибуты  определенных техник,
задав относительно них один простой вопрос: а срабатывают ли они?
     (Дают ли  они нужный  результат? Позволяют ли они  вам получить то, что
нужно?)
     Это  был главный вопрос, который мы задали, прожив  три четверти нашего
века познания. (Разумеется, для того, чтобы понять, какой вопрос нам следует
задать, потребовалось  много лет.  Интересно,  что мы  можем  задать тот  же
вопрос о себе, и он окажется не менее интригующим.)
     Итак,  если мы, в ходе своего повествования, сделаем заявление, которое
покажется вам  похожим  на то, что Вы  слышали в воскресной школе, это может
быть именно  потому, что Вы действительно  слышали его  в воскресной  школе.
Если  мы  скажем  что-то,  а  Вы  подумаете: "Похоже,  это  взято из  Десяти
Заповедей", -- то,  возможно, это действительно взято  из Десяти  Заповедей.
Если Вы  скажете: "Ну вот,  они опять ссылаются на эту  безбожную науку", --
то, вероятно, мы действительно снова ссылаемся на безбожную науку.
     Нас не волнует, откуда это пришло; нам важно, куда это нас приведет.

     Моя  религия  заключается в  смиренном  восхищении безграничным  высшим
духом,  проявляющим  себя  в  мельчайших деталях,  которые  мы  в  состоянии
заметить благодаря своему хрупкому и слабому уму.
     Альберт Энштейн

        Вокруг  нас происходит гораздо больше того, о чем  мы
можем узнать благодаря нашим органам чувств


     Наше видение  мира  основывается  главным  образом на  той  информации,
которую мы получаем  с помощью наших  пяти чувств. То, что ЛИЧНО мы  знаем о
мире, мы  либо видели, либо  трогали, либо пробовали  на вкус, либо  нюхали,
либо слышали.
     К несчастью, наши чувства ограничены, следовательно, ограничено  и наше
видение  мира.  Это не является проблемой,  пока мы не  начинаем верить, что
помимо  того,  о  чем мы  узнали благодаря  своим чувствам,  узнавать больше
нечего. Это не так.
     Это  новость для тех, кто верит: "Если я не  вижу, не  слышу запаха, не
чувствую на вкус или на ощупь, не слышу чего-то, то этого не существует".
     Если  бы  мы прямо сейчас сказали  вам, что воздух вокруг вас  наполнен
сотнями голосов, картин и песен, но Вы не можете видеть и слышать их, что бы
Вы подумали?
     Может  быть,  Вы  бы  подумали, что  мы  несем  какую-то метафизическую
ахинею? "Если бы  вокруг меня были сотни  голосов, картин и песен, я мог бы,
по крайней мере, видеть или слышать хотя бы НЕКОТОРЫЕ из них".
Необязательно.
"Тогда Ваше объяснение оказывается довольно-таки непонятным".
И это необязательно.
"Хорошо, тогда объясните".
Прямо сейчас Вы окружены волнами энергии...
"Все равно это звучит непонятно".
...которые  используются  в  радио,  телевидении,  переговорных устройствах,
переносных  телефонах  и  многих других аппаратах  связи. Вы  не  чувствуете
присутствия  этих волн потому, что  Ваши органы чувств не способны принимать
эти сигналы.

     Но если у вас  есть телевизор,  Вы  можете настроить его на  эти "волны
энергии". Телевизор будет переводить то, что не воспринимают Ваши чувства, в
то, что они воспринимают. Если Вы не можете видеть, слышать или  чувствовать
эти волны без помощи телевизора,  это не означает,  что их нет. Они есть, Вы
просто не можете воспринимать их.
     Точно  так  же  дело  обстоит и  со  всеми природными  и  человеческими
феноменами.  Если бы  у нас были надлежащие  инструменты,  мы  смогли бы  их
воспринимать. Если у нас их нет, мы часто не знаем об их существовании.
     Собаки различают запахи и слышат  лучше, чем  большинство  людей. Кошки
лучше видят в  темноте. Птицы  более чувствительны  к движениям. Даже  мухи,
кажется, "знают", когда Вы собираетесь прибить их.
     Суть проста: жизнь более богата и разнообразна, чем это видно глазу.

Жизнь -- это энергия


     Перед тем, как  мы соберем для вас  общую картину жизни такой, какой мы
хотели бы, позвольте нам разложить ее на составные части.
     Мистики и мудрецы древности поняли, что эта твердая, материальная жизнь
является всего лишь энергией  -- вибрациями определенного качества,  которые
предстают нашим ограниченным чувствам в качестве твердой формы.
     "Материалисты" старых времен  (когда наука, как таковая,  еще  не  была
изобретена)  ехидничали по  этому  поводу.  Они знали: опущенная  на  голову
дубинка причиняет боль, а скала гораздо тверже, чем "вибрации".
     Несколько тысячелетий спустя, около 2500 лет назад, греки предположили,
что вся жизнь сделана из атомов (АТОМ  по-гречески  означает "неделимый")  и
что  атомы  сделаны из энергии. Так родилась физика. (Термин "физика" пришел
из греческого слова "физис" -- попытка видеть настоящую природу вещей.)
     Некоторые по поводу этой теории говорят: "Жизнь -- это энергия". Другие
говорят:  "Жизнь  --   это  энергия?  Докажите  это".   И  физики  принялись
доказывать.  К несчастью,  приборы,  которые  они использовали, были слишком
грубыми   для  того,   чтобы   доказать  что-либо  подобное.  В   результате
доказательства фактически подтверждали идею о том, что  жизнь -- не энергия,
а состоит из чего-то очень твердого.
     Таким образом,  пропасть  между верой  и  наукой  углублялась.  Те, кто
верил, не могли "доказать", что жизнь -- это энергия, а научные приборы были
слишком грубы, чтобы  доказать, что  жизнь  является чем-то иным, чем просто
твердая материя.
     Разрыв  продолжал расширяться  до начала  нашего века,  когда  Эйнштейн
доказал математически (еще одна ужасная твердая  наука), что  энергия -- это
материя. (Emc2 энергия равна материи,  помноженной  на  скорость
света в квадрате).
     Сейчас физики имеют  формулу,  по которой они  могут  создать  приборы,
позволяющие рассмотреть внутренние процессы, протекающие во Вселенной.
     Они обнаружили, что атомы, с одной стороны,  гораздо меньше, а с другой
--  гораздо   больше,  чем  считалось   сначала.   Чтобы  у   вас  создалось
представление,  насколько   малы   атомы,   представьте  себе  вишню.  Затем
представьте  себе  триллионы  и  триллионы  вишен  в  одном  огромном  зале.
Представьте шар  размером  с Землю,  весь сделанный  из вишен. (Если  кто-то
думает, будто мы собираемся создать ужасный каламбур,  вроде "Жизнь  подобна
шару из вишен", или любой другой комментарий  относительно того, что  мир --
это западня, Вы ошибаетесь.)
     Этот большой  шар  из вишен величиной  с Землю будет  абсолютно  точной
моделью  атомной  структуры  апельсина.  Таким  образом,  если Вы  увеличили
апельсин до  размеров  Земли, то атомы в этом  большом апельсине будут иметь
размер вишен.
     Еще один пример  ничтожного размера атома:  кусок  чистого золота можно
сделать очень тонким. Когда он прокатан очень тонко, то его называют золотым
листом.  Толщина золотого листа  примерно  пять  атомов золота. Если  бы эта
книга  и еще три  других такой  же  толщины  были бы  напечатаны  на золотых
листах, общая толщина всех четырех книг составила бы примерно толщину одного
листа бумаги.
     Вот насколько малы атомы. Но атомы также удивительно ВЕЛИКИ.
     Вы помните модели атомов, которые нам показывали в школе? Они выглядели
как маленькие солнечные системы. (В некоторых школах, возможно, одну и ту же
модель использовали для демонстрации атомов и солнечной системы.) В середине
были протоны  и  нейтроны;  они,  объяснял  учитель, образуют  ядро.  Далее,
кажущиеся немного меньше ядер, на расстоянии примерно 20 сантиметров от них,
колеблющиеся на концах того, что  было  похоже на  вешалку  для  мехов, были
электроны.
     Эти пропорции  по  меньшей мере  не  точны. Если  бы ядра атомов  были,
скажем,  размером с  теннисный  мяч,  электроны  находились  бы  от  них  на
расстоянии примерно в десять миль (1 миля -- примерно 1,6 км). Если бы  ядра
были размером  с теннисный мяч, атом  был бы от  двух  до  двадцати  миль  в
диаметре.
     В  модели,  которую  нам  показывали в школе,  электроны  были примерно
такого же размера,  как и ядра. Электрон, в действительности, гораздо меньше
ядра: почти в  две тысячи  раз меньше. В  более точной модели, если бы  ядро
было размером  с теннисный мяч, электроны были бы почти не  видны. А вот вам
еще  один  пример размеров.  Представьте  себе  купол собора Святого Петра в
Риме. (Если Вы не были  возле собора Святого Петра,  представьте  себе любой
виденный  вами  купол  и увеличьте  его  в  воображении.)  Если бы атом  был
размером с купол собора Святого  Петра, ядро было бы  размером с  кристаллик
соли, а электрон был бы меньше пылинки.
     Но то,  чего  электронам не  хватает  в размерах,  они  наверстывают  в
СКОРОСТИ. Они вращаются вокруг ядра со скоростью около  600 миль в  секунду.
Когда Вы представите себе, сколько раз электрон должен облететь вокруг ядра,
чтобы  набрать  одну  милю,  умножьте  это  на 600 и  представьте,  что  это
совершается за одну секунду. Теперь Вы видите, как электрон создает иллюзию.
     Иллюзию?  Разумеется. Электроны  так  быстро вращаются вокруг ядра, что
это  создает  ИЛЛЮЗИЮ  твердой  оболочки.  Если  Вы  когда-либо  размахивали
фонариком взад и вперед в темноте, Вы знаете, что это создает иллюзию прямой
линии. Если Вы вращали фонариком по кругу,  это создавало иллюзию круга.  То
же самое делают электроны, когда вращаются вокруг ядра.
     Атом, имеющий ядро размером с  кристаллик соли,  ПОКАЖЕТСЯ  размером  с
купол  собора  Святого   Петра.  Ядро  составляет  99,95%  массы  ("твердого
вещества") атома. Остальное в атоме -- это ничто, кажущееся  гораздо крупнее
(кристаллик  соли, притворяющийся  куполом)  из-за  вращающихся  электронов.
(Протоны  и  нейтроны нами не учитываются; они  вращаются в пределах ядра со
скоростью 40 000 миль в секунду.)
     Это открытие стало  возможным благодаря торжеству  идей школы  мышления
"Жизнь не  тверда, а  только кажется твердой".  К тому же было известно, что
большими являются не только расстояния МЕЖДУ атомами, но и расстояния ВНУТРИ
атомов -- пространство,  где не  было вообще ничего,  которое во  МНОГО  раз
больше, чем "твердь" электронов, нейтронов и протонов.
     В связи  с  этим жизнь стала  гораздо  проще  для  последователей школы
"жизнь -- это энергия" и гораздо труднее для  последователей школы "жизнь --
твердая". Твердое вещество -- электроны, протоны  и нейтроны -- начали (ах!)
рассыпаться на  части.  Разумеется, они  не разваливались на части  в прямом
смысле;  просто  они  оказались  не такими твердыми,  какими  бы  их  хотели
представлять  ученые.  Кажется, протоны  и  нейтроны сами  по  себе  тоже не
являются монолитными, а состоят из субатомных частиц.
     А  затем  в лагере "твердых" воцарился ад, а среди веривших  в волновую
теорию -- рай. Было  обнаружено, что  субатомные частицы вообще  являются не
частицами,  а ВОЛНАМИ.  Да, волнами.  Волнами энергии. А  отнюдь  не  чем-то
твердым.
     Итак, фундаментальный вопрос, с которым  столкнулись физики, следующий:
являются  ли  субатомные  частицы  твердыми,  или же  они всего  лишь  волны
(вибрации), которые мы воспринимаем как частицы, потому что наша современная
техника недостаточно тонка, чтобы воспринимать вибрации?
     Базовые элементы  жизни вели себя  в  экспериментах по-разному, разница
обусловливалась, как оказалось, тем, КТО ПРОВОДИЛ ЭКСПЕРИМЕНТ.
     Другими  словами,  для  одних ученых,  проводивших эксперименты,  жизнь
представлялась маленькими частичками;  другие ученые  находили, что жизнь --
это  волны.  Это  потрясло  столетние  научные  принципы,  согласно  которым
эксперименты должны давать одни и те же результаты,
     независимо от того, кто их выполняет.
     Физик  Фритьоф  Капра  в  книге  "ТАО  ФИЗИКИ" описывал  это  следующим
образом:
     Когда  мы  проникаем  в  материю,  природа  не показывает  нам  никаких
изолированных  "базовых блоков здания", а предстает перед нами как  довольно
сложное  переплетение  отношений между  различными  частями  целого. В  этих
отношениях всегда  есть  наблюдатель. Человек-наблюдатель  является конечным
звеном процесса  наблюдения, и качество любого  атомного  объекта может быть
понято только при условии взаимодействия объекта и наблюдателя.
     Капра приходит к заключению, что "в атомной  физике мы никогда не можем
говорить о природе, не говоря в то же время о себе".
     Некоторые   характеризовали  взаимодействие  между   ученым   и  тайной
частиц/волн следующим образом: выполнявший эксперимент  ученый  находил  то,
что он  и ОЖИДАЛ найти. Если  ученый  ожидал найти волны, находились  волны.
Если ученый ожидал найти частицы, находились частицы.
     Итак, противостояние волн и частиц все еще ожидает приговора  суда.  Но
даже  если  окажется,  что  эти  субатомные   частицы  являются  мельчайшими
частичками твердого  вещества,  неопровержимой  правдой  останется  то,  что
пространство  между  этими  твердыми  частицами гораздо  больше  самих  этих
частиц.  Такой  авторитет,  как  "БРИТАНСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ", говорит нам, что
"атом  (и   следовательно   вся  материя)   является,  в  основном,   пустым
пространством".
     Это не согласуется с нашим восприятием -- или даже верой -- всех вещей.
Как   сообщает   нам   "БРИТАНСКАЯ   ЭНЦИКЛОПЕДИЯ",   "некоторые   концепции
повседневной жизни  оказываются более неправильными в приложении  к  атомной
шкале".
     Например, в книге, которую Вы  держите в руках, пустого  места  больше,
чем самой книги. Электроны в атомах  книги движутся  так быстро, что создают
ИЛЛЮЗИЮ твердой типографской краски на твердой бумаге.
     Но  это не книга.  Это иллюзия. Если бы  все  электроны прекратили свое
вращение  хоть на мгновение,  книга не просто рассыпалась бы в пыль,  она бы
исчезла. Доказательство.
     Пожалуйста,  запомните, что  здесь мы не говорим метафизической чепухи.
Мы приводим верные,  научные  факты. То, что Вы читаете, --  это вибрирующая
энергия,  создающая  иллюзию  книги.  Большинство  из нас  не  может  видеть
вибрации, потому что  наши чувства не  способны воспринимать вибрации  такой
скорости.
     Это так же  справедливо  и по отношению ко всему, на чем Вы сидите (или
лежите), всем  вещам в вашей комнате или автомобилю,  в котором Вы  едете, и
всему, что Вы можете видеть, слышать, ощущать на вкус, осязать и обонять.
     Это, кстати, также верно и по отношению к вашему телу.
     Добро пожаловать в жизнь.

     Некоторые  проблемы  чересчур  сложны  для  рационального,  логического
решения. Они требуют интуиции, а не ответов.
     Джером Визнер

        Что,   в   самом  деле,  означала   эта   последняя
глава?


     Что общего имеет глава об  атомной физике  с книгой  о  жизни? Изучение
атомов  дает  несколько  фактов, касающихся  жизни: =
 Даже  в  вещах,
которые  кажутся  нам более  чем-то, чем ничем, больше ничего,  чем чего-то.
1.  Все всегда в движении,  даже вещи, которые, кажется, не  движутся уже на
протяжении миллионов  лет.   2.  Впечатление,  что  вещи тверды, --  иллюзия.
 3.  Жизнь -- это энергия, "притворяющаяся" чем-то.  4.  Энергия иногда  несет
ответственность за человеческие взаимоотношения.
     Если на  страницах этой книги мы предложим вам попробовать  что-то, что
Вы  не  пробовали  никогда  раньше,  и  дадим  кажущееся  на  первый  взгляд
невероятным  объяснение тому, почему это должно  сработать, знайте, что наши
объяснения больше основываются на атомной физике, нежели на метафизике.
     Жизнь, оказывается, не борьба; это -- тряска.

     Любая достаточно развитая технология неотличима от магии.
     Артур Кларк

        Являются  ли люди изначально хорошими или изначально
плохими?


     Хорошими.
     Это наш  ответ.  Наши  доказательства?  Ну,  мы  могли  бы обратиться к
философам,  психологам  и  поэтам, но  тогда  бы те,  кто  верит,  что  люди
изначально злы, могли бы сослаться на не меньшее число философов, психологов
и поэтов, а количество их доводов превысило бы количество наших.
     Наше  доказательство  просто;  за ним мы  обращаемся непосредственно  к
источнику человеческой жизни: ребенок.
     Что Вы  видите, когда  смотрите в  глаза ребенка? Мы вгляделись в глаза
нескольких  детей и так и не  увидели  изначальное  зло. В  них --  чистота,
радость, живость, благородство, искры, счастье -- то есть добро.
     Дети,  как  губки:  они  впитывают  все.   К  тому  времени,  когда  им
исполняется  два года, они  наблюдали уже более 10 000 часов жизни  хорошее,
плохое, безобразное -- плюс то, что показывают по телевизору.
     Когда они  начинают действовать с  учетом этих наблюдений, они знают --
иногда в расплывчатой форме -- что такое-то поведение является  "хорошим", а
такое-то "плохим",  и  "здесь"  мы  не  можем быть плохими, мы только делаем
добро.
     Что мы подразумеваем под злом? Зло  не  является  необходимым жизненным
опытом. Все, что нам необходимо для того, чтобы получить урок, -- это жизнь,
даже если она не похожа на развлечение. Когда "неразвлечение" продолжается и
после того, как  урок  получен, это зло.  Отрубить  собаке  хвост (если  это
необходимо) --  это  жизнь. Делать  это постепенно, по одному сантиметру, --
это зло.
     Сначала  ребенок сталкивается с трудной задачкой понимания того, почему
одни вещи "правильны",  а  другие в то же время "неправильны". Но постепенно
ребенок учится -- с разной степенью успеха -- компенсировать плохое хорошим,
неправильное правильным.
     Зло  они постигают, наблюдая за окружением,  а  добру они учатся, учась
прятать  это  зло.  Мы учимся  притворяться  добрыми, и когда  мы  позволяем
притворству соскользнуть, под ним  обнаруживается  зло. Неудивительно тогда,
что  многие  люди  считают  себя  внутри   плохими.  Борьба  за  поддержание
"активного  добра"  подобна  "никогда  не  прекращающейся  битве за  правду,
справедливость и Американскую мечту".
     Когда  у  людей  хватает терпения (и смелости) углубиться  в себя  ниже
уровня "внутреннего зла", они неизменно обнаруживают океан мира, спокойствия
и радости. Там они достигают своего  "внутреннего добра", которое и является
их истинной натурой.
     Как это  ни  смешно, "внутреннее  добро" часто  удивительно  напоминает
"хорошую оболочку", созданную для них родителями. Различие здесь в том, что,
находясь в этом центре, люди творят добро, потому что добро является чем-то,
что  и  нужно  творить,  а  не  потому,   что   они  должны  соответствовать
представлениям  о  них  как  о  людях добрых,  или потому,  что их  могли бы
наказать, если бы они не стали делать добро.
     Ваши  друзья могут  подумать, что Вы, скажем, счастливый  человек.  Вы,
должно  быть, подумаете:  "Откуда им  знать? Если бы  они только знали,  как
несчастен я внутренне. Я  только притворяюсь  счастливым, и они  попались на
удочку. Что за друзья такие?"  Правда заключается  в том, что под несчастьем
находится  подлинное счастье,  и,  возможно,  счастье,  которое  видят  Ваши
друзья, это подлинное  счастье, а не притворство, которое Вы используете как
маску.  Может  быть,  Ваши друзья  обладают даром  всегда  видеть  подлинное
счастье.
     Это справедливо для любых "добрых" эмоций, мыслей или поступков: любви,
радости,  благодарности,  энтузиазма,  сострадания,  великодушия,  нежности,
храбрости, чистоплотности, почтительности и т.д.
     Мы еще поговорим  о  том,  как  найти в  себе этот источник  внутренней
доброты  (это,  между прочим, одна из  главных целей этой  книги).  А  пока,
пожалуйста, учтите следующее: если  вам кажется, что Вы дурачите  людей тем,
что  творите добро,  если Вы думаете,  что Вы  на самом  деле вовсе  не  так
хороши, может быть, единственный, кого Вы дурачите,-- это Вы сами.

     Выбирая одно зло из двух, я всегда выбираю то, которое я никогда раньше
не пробовал.
     Май Вест

 5.
 * ЧАСТЬ 2 *



Инструменты для усердных учеников


     Жизнь -- это не что  иное, как настойчивый учитель. Она будет повторять
урок  снова и снова (и снова, и снова), пока  он не будет выучен.  Как жизнь
узнает, что  мы его выучили? Это  произойдет  тогда,  когда мы  изменим свое
поведение  (или изменимся внутренне, или и то и другое). До  этого  момента,
даже если мы своим умом "узнали"  что-то, мы все же на самом деле не выучили
этого. И уроки познания продолжаются.
     Хорошая новость  заключается в том, что в конце концов мы все же узнаем
все, что  нам нужно знать. Плохая новость: уроки будут продолжаться  до  тех
пор, пока мы их не выучим.
     Для некоторых, однако, "в конце концов"  -- это не слишком быстро. Если
есть что-то, что  они  могут  узнать и что  в конце концов сделает их  жизнь
счастливее,  здоровее  и продуктивнее,  почему  не  узнать этого сейчас? Это
принесет  нам счастье, здоровье  и продуктивность  гораздо быстрее и избавит
нас от необходимости  сидеть на многих уроках (возможно болезненных). В этом
есть смысл.
     Другие  не  согласны учиться только  тому,  что  им  "нужно"  знать. Им
хочется большего. Они, как  и мы, относятся к числу "нетерпеливых учеников",
которые читают книги с такими названиями, как ЖИЗНЬ 101.
     Кто-то однажды сказал, что есть только две вещи, движущие просветленным
человеком, -- это любовь и  любопытство.  Мы  не можем  говорить  об  уровне
нашего  просветления,  но  мы можем  сказать, что,  учитывая уровень  нашего
любопытства, нам повезло, что мы не кошки.
     Как указывал более сотни  лет назад  Анатоль Франс, "искусство обучения
заключается  в пробуждении природного любопытства  молодых умов  с целью  их
дальнейшего удовлетворения".
     Но  что, если нас интересуют вопросы, на  которые нет ответов? Попав  в
такое затруднительное положение, мы обычно успокаиваем себя мыслью Эмерсона:
"Несомненно, у нас нет вопросов, на которые нельзя было бы найти ответов. Мы
должны настолько доверять совершенству создания, чтобы верить, что, какое бы
любопытство  ни было пробуждено  существующим порядком вещей в  нашем мозгу,
порядок вещей сможет его удовлетворить".
     "Жизнь  была  задумана для  того, чтобы  ее  жить, --  написала в своей
автобиографии   Элеонора  Рузвельт,  --   и  любопытство  должно   постоянно
поддерживаться   живым.   Какой  бы   ни   была   причина,   никогда  нельзя
поворачиваться к жизни спиной".
     В этой части книги  Вы найдете  набор инструментов, предназначенных для
того,  чтобы поддерживать Ваше любопытство живым. Эти  же инструменты  можно
использовать для того, чтобы находить удовлетворяющие вас ответы на явления,
которые  могут  вызвать  Ваше  любопытство. Это  --  техники  для  ускорения
процесса познания.
     Кстати, Вы  можете выбрать любое из  этих инструментов. Никому не нужно
знать или  использовать их все, чтобы  усвоить  необходимые  уроки  жизни. И
поскольку это так,  нет нужды бороться, думая, что если Вы  не овладели ими,
ваша жизнь  не удастся. Относитесь к этим техникам легко. Экспериментируйте.
Играйте с ними. Получайте удовольствие.
     В то же время, нет нужды передавать знания об этих инструментах другим,
а тем  более настаивать, чтобы люди  относились к вам так, будто бы они  уже
овладели ими. В школе жизни такой опыт обретается по выбору каждого. Если Вы
захотите воспользоваться  некоторыми  или  всеми  инструментами  для  своего
ускоренного  развития, это прекрасно; но,  пожалуйста, не надейтесь -- и тем
более не требуйте, -- чтобы и другие тоже ускоряли свое развитие.
     Прежде чем мы начнем,  давайте попробуем понять, почему люди тратят так
много времени на борьбу против познания; почему мы как биологический вид так
настроены против открытия нового.
     Вы никогда не задавали себе этих вопросов?

Почему мы сопротивляемся познанию?


     Если мы здесь для того, чтобы учиться, и если мы имеем это встроенное в
нас  желание учиться любознательности,  почему  мы так сильно сопротивляемся
познанию? Например,  так, как обычно бывает в знакомом всем споре: "Послушай
меня!" -- "Нет, это ты послушай меня!" -- "Нет, это ты послушай меня!" И так
далее.
     Похоже, где-то в восемнадцатилетнем возрасте (прибавьте или отнимите 10
лет) что-то внутри нас решает: "Ну вот, теперь я созрел. Я знаю все, что мне
нужно  знать,  и больше  этого  знать не собираюсь".  Почему?  Давайте снова
обратимся к концепции маленького ребенка, которого учат жизни его родители.
     Итак,  родители  --  большие! Они  в  четыре или пять раз больше детей.
Представляете,  какое  уважение  (благоговение? страх?)  Вы испытывали бы  к
индивидууму четырех-шестиметрового роста, весящему 300-400 килограммов.
     Представьте себе  ребенка (двух,  трех), играющего в комнате.  Родители
читают, дети играют, все  прекрасненько.  А  примерно  через  час --  бабах!
Ребенок налетает на стол и опрокидывает лампу.
     И  там,  где только  что  не  было и  намека  на контакт с  родителями,
возникли сразу несколько  точек соприкосновения --  и почти  все негативные.
"Сколько  раз мы говорили  тебе! Ты можешь хоть что-нибудь делать нормально?
Что  с тобой происходит? Это  была моя любимая  лампа! Как тебе  не  стыдно,
паршивец!" Словесная тирада может быть подкреплена физическим наказанием.
     Что будет помнить ребенок  о вечере, проведенном с родителями? Запомнит
ли он спокойные часы мирной игры (то есть когда ничего не разбивается), пока
мамочка и  папочка читают, или  он запомнит  10 минут,  наполненные  криками
"гадкий", "мерзкий", "стыдись"?
     Естественно,  он  запомнит  негативное.  Это  было  громко  и  страшно:
представьте  себе  пару  богов ростом  четыре-пять  метров  и весом  по  400
килограммов,  кричащих на вас. Чаще всего это единственный контакт,  который
ребенок имел с "богами" за весь вечер. (Особенно если частью наказания стала
ранняя ссылка в кроватку.)
     Когда основное воспоминание ребенка  об общении с родителями ("богами")
состоит  в  основном  из "нет",  "нельзя", "прекрати", "замолчи", "стыдись",
"плохой,  плохой, плохой",  то  что этот ребенок  узнает о  себе?  Что он не
способен ни  на что хорошее; что в любой момент он должен ожидать неудачи, и
все равно ему не повезет.
     Короче  говоря,  ребенок  начинает  верить, что он  или  она изначально
недостаточно хороши, что они предназначены для неудач. Что они никчемны.
     Традиционная система образования почти не располагает средствами, чтобы
развеять эту ошибочную веру.  Наоборот,  школа  только усиливает этот образ.
(Если мы научились всему, что нам нужно, еще в детском саду, в первом классе
школы это из нас вытрясут.) Вас научат, что Вы должны "зарабатывать оценки",
иначе Вы немного будете стоить. Если Вы действительно будете усердствовать в
добывании оценок, кто-нибудь из взрослых может спросить вас: "Что это ты все
время учишься? Почему  ты не играешь с другими детьми?  Что с тобой?  У тебя
что, друзей нет?"
     Естественно, ощущая себя никчемным,  долго  не  протянешь.  Это слишком
болезненно. Поэтому мы изобретаем средства защиты -- поведение, которое дает
иллюзию безопасности.  Скоро мы  замечаем,  что другие  не только используют
аналогичные средства защиты, но и подняли их на новый, экзотический уровень.
Продолжаются занятия в школе ограничений.
     Мы становимся членами клуба, где перестаем быть одинаковыми. Фактически
мы  начинаем  чувствовать себя  в  полном  порядке. У  нас есть  компаньоны,
сотоварищи, собратья, собутыльники и т.д.
     Что за  клубы?  Существуют четыре основных  разновидности международных
клубов "Давайте смоемся от всей этой мучительной несправедливости". Вот они:
     БУНТАРИ
     Бунтари любят считать себя "независимыми".  Фактически любой "закон", с
которым они  сталкиваются, вызывает у них стремление делать все наоборот. Их
отличительная  черта  --  реверсивная  психология.  Они  считают,  например:
"Лучший способ удержать детей от засовывания бобов в уши --  это сказать им,
что  они  должны засовывать бобы  в  уши".  Дети  предпочитают  ни с чем  не
соглашаться.
     Наиболее страшное для них утверждение: "Юность должна уважать старших".
Лозунг: "Эй, умники, Вы  говорите нам, что  мы плохие. Тогда, умники, это ВЫ
-- плохие".
Девиз (без первого слова): "... я тебя и лошадь, на которой ты приехал!"
     Если  тот кто  говорит вам что  Вы  плохи, сам плохой, тогда,  каким-то
образом, это делает вас хорошим. Каким-то образом.
     ВИТАЮЩИЕ В ОБЛАКАХ
     Это люди, которые постоянно не  присутствуют там, где они присутствуют.
Они не  немые, они  просто пребывают где-то в другом месте:  на  необитаемом
острове,  на  рок-концерте,  на приеме, где  угощают мороженым.  Они мастера
воображения. Они  не  глупы. Однако они  из  кожи  вон лезут, чтобы казаться
глухими,  пьяными  в стельку  или спящими любому, с  кем они  не хотят иметь
дела. Они просто хотят, чтобы все умники оставили их в покое.
     Наиболее  страшное  для  них  утверждение: "Лучше всего  знать, что  ты
ничего не знаешь".
Лозунг:  "Вы  не  можете  ждать  от  меня  многого,  поэтому  Вы  не  можете
критиковать меня, потому что, ну-у-у. Да, о чем бишь я?"
Девиз: "Ась?"
     Реальный  мир  выбивает  их из  колеи,  поэтому  они  ретируются в  мир
фантазии, частью которого они могут быть.
     ЛЮБИТЕЛИ КОМФОРТА
     Это те,  кто прячется в комфорте.  Все, что является  (или  может быть)
неудобным, избегается (если  только это  "избегание" само  не  причиняет еще
большего неудобства), а все, что может доставить комфорт (пища, развлечения,
телевизор,  плеер, выпивка, наркотики), становится предметом  желания  (если
только поиск этого не причиняет неудобств).
     Наиболее страшное для них утверждение: "Школяр, который лелеет любовь к
комфорту, не может считаться школяром".
Лозунг: "Комфорт любой ценой!" (Если только она не слишком высока.)
Девиз  (позаимствован  у  Толкиена):  "Хоббит  жил  в  земляной  норе. Не  в
противной, грязной,  сырой норе, наполненной остатками червей и  тиной, но и
не в сухой, голой, песчаной норе, в которой можно было только сидеть и есть:
это была нора хоббита, что значит комфорт".
     Они помнят ровно столько девизов, сколько нужно для ощущения комфорта.
     ИСКАТЕЛИ ОДОБРЕНИЯ
     Лучший способ  доказать  свою  самодостаточность  и достойность --  это
иметь вокруг  много людей, говорящих  вам, какой Вы  замечательный. Эти люди
так  стараются  заполучить  одобрение  (предпочтительно)  других  людей  или
приятие хотя  бы, что у  них  остается очень  мало времени,  или не остается
вообще, искать собственное.  Но их собственное одобрение не  имеет значения.
Они в  конце  концов недостойны, а чего стоит мнение недостойных людей?  Они
представляют собой как бы оборотную сторону бунтарей: бунтари считают мнение
других людей  ничего не  стоящим; искатели  одобрения  считают мнение других
слишком стоящим. Они бы согласились стать президентом класса, но  они боятся
насмешек,  поэтому  они  обычно  побеждают  искателей  сокровищ  посредством
оползня.
     Лозунг: "Что я могу сделать для ВАС сегодня?"
Девиз: "Миленький свитерок!"
Без таких людей плоты, приплывающие к дому, никогда не были бы построены.
     Вы, вероятно, смогли  бы  легко отнести Ваших  друзей к  тому или иному
уважаемому  клубу. Если Вы сомневаетесь,  куда  отнести себя, спросите своих
друзей.  Схожее  мнение и будет  ответом,  хотя,  возможно, он вам  не очень
понравится.
     (ПРИМЕЧАНИЕ:  Если Вы  отвергаете идею о том,  что вас  можно отнести к
одной из этих категорий, тогда Вы, вероятно, бунтарь. Если  Вы с готовностью
принимаете похвалы Ваших друзей,  тогда Вы, вероятно, ищете одобрения.  Если
Вы забываете спросить, тогда Вы витаете в облаках. Если Вы боитесь спросить,
Вы  ищете комфорта.  Если  друг говорит: "Ты  не подходишь  ни под  одну  из
категорий;  в тебе есть понемногу от каждой",  то,  вероятно, он ищет вашего
одобрения.)
     Большинство  из  нас  в то  или иное  время отдают дань каждому из этих
клубов.  Мы  можем,  например,  быть   бунтарями,  когда  дело   доходит  до
ограничения  скорости,  отсутствующими,  когда речь  заходит  о  налогах  на
доходы,  любителями  комфорта, когда покушаются  на  наши дурные привычки, и
искателями одобрения в интимных отношениях.
     Это все также четыре основных способа избежать познания.  Бунтарям и не
нужно  учиться; витающие  в облаках не помнят, зачем им  это;  пребывающие в
комфорте находят это дело чересчур рискованным; а  искатели  одобрения хотят
все  время  держаться   на  плаву.  Большинство  из  нас  имеет  собственные
комбинации всех четырех разновидностей  -- немножко того и немножко другого.
Все это, наверное, и  удерживает нас  от познания именно того, что мы хотели
бы знать.
     Как  же  преодолеть  эти  древние барьеры?  Инструментами,  техникой  и
практикой,  практикой, практикой. Где же  найти  эти инструменты? Оставшаяся
часть этой книги -- энциклопедия инструментов.

Правила как инструменты


     Один из наиболее эффективных  инструментов  для жаждущих  знания -- это
правила. Он является и наиболее древним, и одним из первых, которому следует
сопротивляться.
     Так быстро, как только мы могли -- самое  позднее  в возрасте двух лет,
--  мы научились обходить  правила.  Бунтари  бунтовали, витающие  в облаках
забывали, пребывающие в комфорте ни о чем не заботились,  а ищущие одобрения
рабски подчинялись  --  позаботившись, разумеется, о  том,  чтобы кто-нибудь
наблюдал и одобрял.
     В большинстве случаев к правилам  относились  как к  врагам, к чему-то,
навязанному безличным (и, возможно,  тираническим)  миром,  созданным, чтобы
ограничивать, наказывать или огорчать нас.
     Легко  понять, почему правила воспринимаются нами  как враги.  С  точки
зрения ребенка, ему бы никогда не приходилось огорчать родителей, если бы не
было правил. Только когда правило Нарушается, они прячут свою любовь, а если
бы правил не было, наши родители любили бы нас всегда. Примерно так работает
логика ребенка. Нам  казалось,  что правила -- это  нечто вроде специального
курса  для  детей.  Взрослые  могут  долго  не  ложиться  спать  и  смотреть
телевизор. Взрослые могут есть по два десерта, если захотят. Взрослые  могут
переходить улицу. Взрослым не нужно спать после обеда. "Когда я смогу делать
это?" -- спрашиваем мы. "Когда подрастешь", -- говорят нам.
     Поэтому правила  воспринимались нами как нечто временное -- надо только
потерпеть немного,  и  в один прекрасный день их не  станет. Вообразите наше
удивление,  когда мы стали старше -- три, четыре, пять -- и обнаружили,  что
число и сложность правил в действительности лишь возросли.
     Затем мы попадаем в специальное учреждение: школу. Мы судорожно хватаем
ртом воздух  после  первого шока  и постепенно смиряемся: правила  останутся
нескончаемыми и не подлежащими обсуждению еще лет двенадцать, а то и больше.
Затем они закончатся.
     Едва ли.  Многие  правила, портившие нам кровь  в  детстве,  мы  просто
сделали частью самих себя -- они не исчезли, они просто стали привычками. Мы
не  играли  на проезжей части не потому, что это не разрешалось  правилом, а
потому, что мы  знали последствия игры  на  дороге. Мы не смотрели телевизор
всю ночь  напролет потому, что  мы знали, как будем  чувствовать себя в этом
случае на следующее утро. Мы не уплетали два десерта  потому... -- ну, может
и уплетали. Но мы знали, что случится  затем, и  это случалось. Пока мы были
молодыми, нас всегда ставило в  тупик то, что часть  правил была полезна для
нас, а  часть -- нет. От нас, однако, ждали,  что  мы  будем следовать  всем
правилам.  Те  правила,  которые  мы  находили  полезными,  больше  не  были
правилами: они становились частью нас. Те,  что  не становились  частью нас,
были  "правилами", и мы их ненавидели  (или забывали о них, или игнорировали
их,  или следовали им лишь ради одобрения  --  возможна  и  комбинация  этих
условий).
     Возьмем, к примеру, ходьбу. Ходьба полна правил.
     Если  мы  забываем  любое   из  правил  ходьбы,  притяжение  тотчас  же
осуществляет  "наказание". Скорое, безошибочное и  неотвратимое. Поэтому  мы
учим правила  ходьбы  и делаем эти правила своими собственными. Мы можем  не
думать о них как  о правилах, но они, тем не менее,  правила. В равной  мере
это касается разговора, языка, использования наших рук, координации тела,  и
так далее.  Всему,  что мы не  умели  делать от  рождения,  нам  приходилось
учиться.  У каждого из нас свой свод правил. Как только мы осваивали правила
-- делали  их  своими  собственными, -- мы забывали, что они --  правила,  и
просто выполняли их.
     Некоторые   правила  абсолютны,   некоторые  произвольны.  "Продолжайте
дышать" -- абсолютное правило. "В Северной Америке следует водить машину  по
правой стороне  дороги"  --  произвольное  правило. Потому  что  нет  особой
причины для  езды именно по правой стороне дороги; примерно полмира ездит по
левой  стороне. Это правило было установлено давным-давно людьми, которых мы
никогда не знали.  Причина, почему это правило "хорошее", заключается лишь в
том, что пока ему следуют все, оно "работает".  Нам нет нужды  решать каждый
раз, когда мы приближаемся к встречной машине, с какой стороны проехать мимо
нее.  Это помогает  сохранить  время, внимание,  нервы  и  --  что  не менее
существенно -- жизнь.
     Иногда следование правилам  является частью "исполнения нашего  долга".
Может быть, Вы знаете и лучший способ действия -- Вы, например, можете знать
"новые правила", которые лучше старых, -- но для выполнения новых правил вам
некоторое  время  приходится  следовать  старым.  Фактически  как  только Вы
овладели старым правилом, Вы стали мастером, а мастер может менять вещи. Как
только у вас что-то стало получаться по  старым правилам, выполнение того же
другим  образом  будет  считаться  усовершенствованием. Если  вам еще только
предстоит  овладевать  старым  методом,  то  новый часто  воспринимается как
бунтарство.
     Мы,  разумеется, не  призываем вас:  "Согласись -- и  будешь счастлив".
(Между  прочим,  быть  счастливым  постоянно  -- это  один  их  наиболее  не
конформистских поступков,  который Вы  можете  совершить. Быть счастливым --
это не  просто  бунт, это радикализм.) Для  изменения уже устоявшихся правил
требуются время, энергия, упорство и  масса  напряженного  труда.  Многие из
этих факторов у вас есть, так что прежде всего  выберите то правило, которое
Вы хотите изменить.
     Мы  предлагаем вам изменить  вашу точку зрения на  правила.  Эта  книга
битком набита тем,  что Вы можете считать "правилами". Если  Вы отнесетесь к
ним как большинство людей относится к правилам -- протестуя, не желая понять
их и чувствуя дискомфорт,  или же как к новым  способам получения одобрения,
-- эти техники, вероятно, окажутся для вас не особенно полезными. Они просто
станут для вас  очередными "следует" и "должен". И если Вы похожи на нас, то
этого добра у вас уже предостаточно.
     Как  мы уже говорили,  мы предполагаем, что каждое  наше  "правило"  Вы
будете  воспринимать  как  предложение:  попробуйте, подойдет  ли  оно  вам,
сработает  ли, и если да -- воспользуйтесь им. Тогда оно будет инструментом,
а не правилом. Если наше  предложение не подходит вам, махните на него рукой
и переключитесь  на  то,  которое подходит.  В этом случае это опять-таки не
правило, а инструмент, который по какой-то  причине  в данный  момент вам не
нужен.
     Вот три таких предложения -- вправила", которые, как нам кажется, могут
послужить основанием для всех остальных правил, которыми мы пользуемся сами.
Если  "правила"  --  слово  слишком  сильное,  назовите  их  указаниями. Они
срабатывали  для нас в любой  ситуации, в которой мы их опробовали.  Если Вы
испытаете их и они вам  тоже подходят, тогда это Ваши правила-инструменты, а
не наши. Они просты, но мы обнаружили, что их бесконечное множество.
     1. Не причиняйте вреда ни себе, ни другим. Это начинается на физическом
уровне: не бейте  людей; не крадите; не бейте  себя молотком  по голове.  На
этом уровне  принять это правило очень легко. Затем следует переход на более
глубокий уровень: не принимайте внутрь  ничего, что  вредно; оберегайте свое
тело от того, что ему может навредить.
     Правило продолжается на  ментальном  и эмоциональном уровнях: не судите
себя и других;  избавляйтесь от чувства вины и досады. Здесь мы обнаруживаем
нескончаемую  цепь вызовов: похоже, всегда найдется более глубокий  уровень,
на котором мы можем прекратить причинять зло себе и другим.
     2. Заботьтесь  о себе, чтобы помогать  заботиться  о других. Физически:
принимайте достаточно (но  не слишком много)  пищи, достаточно воды, делайте
достаточно  физических  упражнений,   достаточно   отдыхайте.   Ментально  и
эмоционально: хвалите себя за хорошо сделанную  работу; наслаждайтесь каждым
моментом  жизни;  любите  себя.  Опять-таки  это  все легко сказать,  но для
достижения этого вам может потребоваться целенаправленная  практика длиною в
целую жизнь.
     Вторая часть  этого правила  -- "чтобы помогать заботиться о других" не
означает, что Вы должны помогать заботиться о других. Она просто  утверждает
потребность ("заботьтесь  о себе"), необходимую для помощи в заботе о других
в  случае, если Вы почувствуете  к этому  склонность. Если  Вы не заботитесь
прежде  всего о себе, Вы  не  сможете помочь  заботиться о  других.  Если Вы
действительно не заботитесь о себе, другие будут помогать заботиться о вас.
     3. Используйте все для своего подъема, учебы и роста. Все, все, все. Не
важно, что  Вы делаете, не  важно, насколько глупым, скучным или вредным вам
это кажется, всегда найдется урок, который можно из этого извлечь. Не важно,
что  с  вами случится,  всегда  есть нечто,  как бы оно  ни было  бесчестно,
несправедливо  и  неправильно, что  Вы можете  извлечь  из данной ситуации и
использовать для своего продвижения.
     Мы  не  предлагаем вам намеренно делать  глупости, чтобы на них учиться
или  навлекать  на  себя все зло этого мира, чтобы  извлечь из него какой-то
урок.  Нет.  Мы  и  так  делаем достаточно глупостей, и мир достаточно часто
бывает к нам жесток независимо от нас. Когда Вы естественно и без побуждения
со стороны делаете подобные вещи -- или они случаются с вами, -- вот тогда и
начинайте  искать, что Вы  можете сделать для того, чтобы  учиться и  расти.
Вспомните кредо любого писателя: когда мир дает вам лимоны, напишите книгу о
приготовлении лимонов.
     Вот  так.  Эти три  пункта  зададут вам  работу до  конца  этой  книги.
Объяснение многочисленных граней этих правил -- и способов, как расти вместе
с ними, -- займет (как минимум) всю оставшуюся часть книги.

Участие


     Один из величайших -- и простейших  -- способов знать у  больше и расти
больше -- это делать больше. Это  может быть, а  может и не  быть связано  с
большей   активностью.   Мы  говорим  не   о   непременном  действии,   а  о
вовлеченности.
     Когда мы  вовлечены,  мы узнаем больше. Если  Вы  хотите узнать больше,
станьте исполненным энтузиазма участником. Примите участие. Вовлеките  себя.
Окунитесь в новые ощущения. Примите участие в собственной жизни.
     Трудно  рекомендовать какую-нибудь специфическую деятельность:  то, что
всерьез захватывает одного, другому кажется не более чем развлечением. Можно
было бы, конечно, порекомендовать прогулку вместо  сидения у  телевизора, но
это  банально.  А  с  момента  революции  видео  --  кабельное  телевидение,
видеопрокат   и  прочее  --   просмотр   телевизора   может  быть  не  менее
захватывающим действом, чем что-либо другое.
     Не столь важно, что Вы делаете, сколь то, как Вы реагируете  на то, что
Вы делаете. Занимаетесь ли Вы этой деятельностью активно? Затрагивает ли она
Ваш  ум, тело и эмоции? (Любая деятельность может занимать полностью один из
этих компонентов, но смысл в том, чтобы научиться подключать те,  которые Вы
используете  меньше.) Захватывает  ли вас эта деятельность? Появляется  ли у
вас желание заниматься ею еще больше? Если да, -- то Вы участвуете.
     "Экспериментирование -- это активная  наука",  -- указывал Клод Бернар.
Экспериментируйте. Сделайте свою жизнь активной наукой.

Принятие ответственности


     Много  разговоров  на  тему  личного  роста  ведется  вокруг  "принятия
ответственности". Куда бы мы ни пошли, мы слышим такие заявления: "Я отвечаю
за  это!", "Почему  Вы  не  позаботились об этом?",  "Я сам отвечаю  за свою
жизнь!".
     Принятие  ответственности  --  это великое дело, но  многие  просто  не
понимают,  что  в действительности это означает --  Взять ответственность на
себя.
     Насколько нам кажется, единственное, за что Вы можете отвечать, так это
за пространство, занимаемое вашим телом в пределах вашей кожи. И только. Все
остальное (и особенно остальные) не принадлежит к разряду вещей, за  которые
Вы можете отвечать.
     Учитывая  величину нашей  Вселенной,  "пространство,  занимаемое  вашим
телом  в   пределах  вашей  кожи",  кажется  не   слишком  внушительным.  Но
посмотрите, что там содержится: Ваш  ум, Ваше тело, Ваши эмоции и тот смысл,
который Вы  придаете Себе.  Это,  перефразируя Сэра Томаса  Мора, не  плохая
публика.
     Даже если мы могли  бы отвечать  за людей,  вещи и события за пределами
нас самих, нашим первейшим делом все  равно оставалась бы ответственность за
себя.
     На что должно было бы  быть похоже  по идее "принятие ответственности"?
Вы должны были  бы  отвечать за  свои  мысли.  Вы никогда не должны были  бы
ловить себя на  мыслях  о том, о чем Вы  не хотели бы думать.  Ваш интеллект
должен   был  бы  быть  постоянно  сфокусированным   в  нужном  направлении,
созидательным и  позитивным. Вам пришлось бы изменить свое тело. Вы стали бы
здоровым, энергичным,
     блистательным и полным жизни. Вам пришлось бы изменить Ваши эмоции.  Вы
перестали бы  чувствовать  то,  что  Вы  не  хотели  бы  чувствовать. Вы  бы
чувствовали радость, счастье, удовлетворенность, энтузиазм и любовь  всегда,
когда вам  этого хотелось  бы. Пока мы  не изменим наш ум, наше  тело и наши
эмоции, у нас есть ожидающая нас работа. Так есть ли  у  нас лишнее время на
то, чтобы отвечать за других?

        Откройте    разум,    укрепите    тело,    усильте
эмоции


     Часто мы позволяем командовать парадом  кому-нибудь  одному из  Большой
тройки. То, что мы сказали ранее о разуме, в той же мере относится и к телу,
и к эмоциям -- они прекрасные слуги, но ужасные хозяева.
     Вы,  наверное,  уже  знаете,  с  кем  из  Большой  тройки  Вы  привыкли
идентифицировать  себя  больше  всего.  С тем,  на  которого  Вы  оказываете
наибольшее влияние и  который чаще  всего "вводит  вас в искушение", который
удерживает  вас  отдел,  которые Вы действительно хотели  бы делать -- или о
которых Вы знаете, что было бы неплохо их сделать.
     Если  Вы  позволите командовать парадом себе  самому, вероятно, узнаете
больше, и даже если и не узнаете больше, то получите удовольствие. (Разве не
Вы  выбираете,  какое  видео  вам  смотреть?)  Конечно,  прислушивайтесь  на
здоровье  к советам  ума, тела и эмоций (более подробно об  этом в Части  3,
"Тайные  Учителя"), но именно Вы принимаете решение и двигаетесь в выбранном
вами направлении. Как? Вот некоторые предложения.
     Откройте  разум.  Все  Вы,  наверное,  встречали   маленьких  декартов,
шныряющих вокруг. Тех, которые мыслят и, следовательно, существуют. (Помните
Декарта? "Cogito, ergo sum".
     Мы надеемся, Вы  вспомнили.) Должно быть, вам хотелось  сказать им: "Вы
думаете слишком много, и в этом ваша беда. Умные люди, как  бакалейщики: они
все взвешивают". Эти люди  значительную часть  времени тратят на составление
мнений,  оценок,  критику, суждения, законы, правила,  процедуры  и схемы. И
когда их  мнение  сложилось,  то уже мало что  может его изменить.  Эти люди
сильно  уповают  на  промывание мозгов.  Увы,  их  мозги  тоже  нуждаются  в
некотором промывании.
     Этой публике  мы предлагаем следующее: разум как парашют -- он работает
лучше всего, когда открыт.  Полагающиеся  на свой интеллект могут возразить:
"Философия  тупиц!" Прекрасно,  а  как  тогда  насчет  мысли Генри  Джеймса:
"Постоянно держите окно на чердаке открытым. Не разбитым: -- Открытым!"
     Укрепите  тело. Если Вы не делаете того, что хотите, из-за того, что Вы
"слишком  устали",  или вас  беспокоит,  что  какой-то  человек,  микроб или
несчастливое  стечение  обстоятельств  только  и ждут,  чтобы "добить"  вас,
значит, Вы, вероятнее всего, находитесь в плену собственного тела.
     Многие  люди  приведут  огромный  перечень  причин   чисто  физического
характера, по которым они не могут делать те или иные вещи. Это -- простуда,
флюс, головная боль, там тянет, здесь ломит, а там коленку свело. И это все,
что вас беспокоит?
     Найдите время  и  силы, чтобы овладеть  своим  телом. Встаньте, начните
двигаться. Ваше тело -- это Ваше средство передвижения, как  Ваш автомобиль.
Если Вы не будете управлять телом в нужном вам направлении, это будет так же
глупо, как позволить вашей  машине ехать без управления. Итак, выводите тело
из гаража, жмите на газ, и -- поехали.
     Это  Ваше тело: пользуйтесь  им,  или Вы  потеряете его. Если Вы будете
давать   ему  достаточно  отдыха,   оно  будет  просто  рваться  к  активной
деятельности. Не  позволяйте телу  удерживать  вас от того,  что  Вы  хотите
делать. Вставайте и делайте.
     Вы почувствуете прилив энергии, только когда начнете движение, -- но не
секундой раньше.  Не ждите  энергии до того, как Вы начнете делать что-либо.
Делайте, и энергия появится.
     Усильте эмоции. Люди излишне эмоциональные полагаются больше на сердце,
нежели  на  разум.  Они действуют (или  чаще  им не удается действовать)  на
основе того, что они  чувствуют. А что же они обычно чувствуют? Страх ("Что,
если..."),  вину ("Если  бы я не..,  то..."),  гнев и разочарование  ("Опять
провал. Снова, как всегда, я один..."). Эти люди избегают событий, в которых
должны  были бы проявиться и усилиться их эмоции --  особенно эмоции страха,
вины,  гнева  и  разочарования  ("болезненные  чувства"). Они боятся страха,
вины, гнева и разочарования, поэтому избегают их.
     Этим   мягкосердечным   мы   скажем:   будьте   упорными.   Поднажмите.
Почувствуйте страх  и не  отступите. Хотя выражение "испугаться  до  смерти"
пользуется достаточно часто  эмоциональными  людьми, мало кто  действительно
умер со страху. Эмоции -- не такая уж хрупкая вещь. Они существуют для того,
чтобы мы ими пользовались.
     Вы  усиливаете  свое влияние на свои  эмоции тем,  что пользуетесь ими.
Сознательно создайте для себя ситуацию, которой Вы обычно  избегаете,  боясь
связанных с нею чувств. Испытайте все чувства, вызываемые данной  ситуацией,
и затем постоянно напоминайте себе, что Вы все-таки выжили.
     Спустя  некоторое время Вы окажетесь способными на нечто  большее,  чем
просто выживание: Вы начнете преуспевать. Потому что обратная сторона страха
--  это   возбуждение,   восторг.  А  обратная   сторона   делания   --  это
вознаграждение и столь желанные для вас позитивные чувства.
     С  другой  стороны, тем, кто  слишком  часто сердится на других,  стоит
упражнять  свои чувства  поменьше. Когда  мы не упражняемся в  чем-то, навык
становится слабее. Если Вы склонны  испытывать разочарование и досаду, когда
дела идут не  так, как хотелось  бы, в очередной  раз испытывая раздражение,
попробуйте   сделать   следующее.   Вместо   того  чтобы  упражнять  эмоции,
поупражняйте  тело.  Пробегитесь вокруг дома. Попрыгайте на месте.  Включите
музыку  и  потанцуйте.  Это  может  показаться  глупым  вашим друзьям  и/или
коллегам,  но они, вероятно,  предпочтут  эту вашу короткую спортивную паузу
Ваши воплям и крикам.
     (Более подробно о том, как "принимать ответственность" за свой ум, тело
и эмоции, мы расскажем позже.)

x x x

     Ну как, нравятся  вам эти предложения? Так или иначе, все мы бываем или
слишком   рассудительными,    или   слишком   нефизическими,   или   слишком
эмоциональными. Если к вам относятся два пункта и Вы не  отдали предпочтение
ни одному из них, то Вы комбинированный тип. Это не такое уж редкое явление.
     Для некоторых людей, например, характерна комбинация тела и эмоций. Они
добавляют  эмоции   к  обычной   летаргии  тела.  Эти  люди  часто  страдают
ипохондрией и имеют симптомы, подтверждающие это. Некоторые соединяют тело с
разумом. Эти  люди могут принадлежать к Обществу плоской Земли. Они не особо
утруждают себя работой  и точно  знают, почему они не делают этого. Эти люди
могли  бы прекрасно проявить себя,  развивая  свой  ум  и  тело  в работе  с
кроссвордами, шарадами и прочими подобными вещами.
     Наиболее часто  встречаются  те, кто соединяет разум  и  эмоции.  Такое
соединение дает то, о чем обычно  говорят  как  об "эго" -- не обязательно в
смысле  клинического  определения, данного  Фрейдом,  а в  более  популярном
понимании.  Например, как в выражениях: "У него  проблемы  с эго"  и "Она не
управляет своим эго". Разум и эмоции -- это мощный союз. И если Вы научитесь
направлять его только на благо -- себе или другим, -- это будет колоссальным
достижением, которое повлечет за собой соответствующую награду.

Попробуйте делать что-то новое


     Чем  больше мы  делаем, тем больше узнаем. Даже если мы не делаем этого
"правильно", то по крайней мере узнаем еще  один способ, как не надо делать.
Это познание; это рост.
     Итак, Вы не  знаете (пока еще),  как делать  что-то. Так? "Что касается
вещей,  то нам приходится познать их  до  того, как  мы умеем  делать их; мы
учимся, делая их". Это было сказано не кем иным, как Аристотелем.
     Мы не предлагаем вам больше заниматься тем, что вам уже приятно делать.
Мы воодушевляем вас на исследование вещей, которые Вы считаете некомфортными
для вас, -- тех  вещей, делать которые Вы боитесь,  на делание  которых,  по
вашему  мнению, у вас не  хватит  сил и энергии, вещей,  которые,  по вашему
убеждению, будут восприняты другими резко негативно, если Вы их сделаете.
     Вы должны руководствоваться следующим  вопросом в исследовании  нового:
"Не наношу ли я себе физического (не ментального, не эмоционального) ущерба,
если я сделаю это? Не могу ли я причинить себе вред (мы можем поранить себя,
делая что угодно)?" Если ответ -- нет, тогда делайте это.
     Это может быть достаточно дискомфортно (комфорт и не предполагается), и
Вы,  возможно,  сделаете  множество ошибок (учтите это),  но  так Вы узнаете
гораздо  больше, чем сидя  дома  "в  этом  ленивом,  но  приятном  состоянии
ничего-не-делания", как Плиний (Младший) две тысячи лет назад.

Принятие


     Принятие -- это такая  важная штука, которую некоторые называют "первым
законом личного роста".
     Принятие --  это когда Вы просто воспринимаете нечто таким, каково  оно
есть, и говорите: "Значит, так оно и есть".
     Принятие -- это  не одобрение,  согласие, разрешение, санкционирование,
симпатия, поддержка, содействие,  защита  или помощь. Оно  даже не связано с
понятием "нравиться".
     Принятие  --  это когда  Вы говорите: "Это есть то,  что есть". Великие
философы от Гертруды Штайн ("Если роза есть роза, то это роза") до Попье ("Я
есть тот, кто я есть") понимали, что такое принятие.
     Пока мы действительно не примем  всего, мы не сможем видеть  отчетливо.
Мы  всегда  будем смотреть  на вещи сквозь  фильтры "нельзя", "не положено",
"должен", "следует" и фильтры предвзятости и предубеждения.
     Когда  реальность  вступает  в  противоречие с нашими представлениями о
том, какой  надлежало  бы быть  реальности,  она всегда  побеждает. (Уроните
что-нибудь, утверждая, что гравитация  не заставит этот  предмет упасть.  Он
все равно  упадет.)  Нам  это не нравится именно потому,  что нам трудно это
принять.  Поэтому  мы  либо боремся  с  действительностью  и  получаем  одни
расстройства, либо отворачиваемся от нее и выключаем свое  сознание. Если Вы
вдруг обнаруживаете  себя  или  расстроенным,  или  старающимся не  думать о
чем-то, или в состоянии, промежуточном между этими двумя, Вы должны спросить
себя: "Чего в этом я не принимаю?"
     Принятие  --  это не  состояние  пассивности  или  бездействия.  Мы  не
говорим, что Вы  не можете изменить мир,  исправить недостатки или  заменить
зло добром.  Принятие --  это первый шаг к успешному  действию.  Если  Вы не
можете полностью  принять ситуацию  такой, какая она есть, вам будет  трудно
изменить  ее. Больше того, если  Вы  не  принимаете  ситуацию  полностью, Вы
никогда не сможете узнать, нужно ли вообще ее менять.
     Когда Вы принимаете, Вы расслабляетесь, Вы позволяете всему  идти своим
чередом,  Вы становитесь терпеливым. Это  приятное (и эффективное) состояние
для  действия или, наоборот, ухода.  Остаться  и бороться (даже  за довольно
легкие вещи:  сколько раз Вы  тратили  массу сил только на то,  чтобы просто
хорошо провести время?) или сбежать, испытывая отвращение и/или страх, -- не
самый эффективный способ жизни. Это, однако,  неизбежный результат  неумения
принимать.
     Попробуйте  рассмотреть  ситуацию,   в  которой  Вы   чувствовали  себя
несчастным, -- не  самый трагический момент в вашей жизни, а просто событие,
которое вас расстроило. Теперь примите эту ситуацию целиком. В конце концов,
все было, как  было,  верно?  И  если  Вы  примите это, Вы почувствуете себя
лучше. Возможно,  что даже после того как Вы примите эту ситуацию и все, что
с  ней  связано,  она  все  равно  не  будет  вам  нравиться, но  Вы сможете
прекратить ненавидеть и бояться ее. В худшем случае Вы будете немного меньше
ненавидеть или бояться ее.
     В этом и заключается истинная ценность принятия: Ваше отношение к жизни
и себе становится лучше. Все, что мы  сказали о  принятии, относится и к тем
вещам, которые Вы уже сделали  (или  не смогли сделать). В целом все, что мы
сказали о принятии, особенно касается вашего мнения о себе самих.
     Примите все, что Вы  не сделали, хотя и должны были сделать, и все, что
Вы сделали, несмотря на то что делать этого вам не следовало. Вы сделали это
(или  не  сделали). Такова реальность. Это  то, что уже  случилось. Ничто не
изменит прошлого. Вы можете  бороться  с прошлым, притвориться, что этого не
было,  или  Вы  можете принять  это.  Мы  предпочитаем последнее.  В  жизни,
наполненной  чувством  вины,  страха и  провалами в  бессознательное,  мягко
говоря, мало радости.
     Даже  такой  поборник дисциплины, как святой Павел, признавался:  "Я не
делал того, что следовало бы, и делал то, чего не следовало". А ведь это был
человек, который знал,  что ему следовало  делать. В следующий раз, когда Вы
поймаете  себя  на том, что  делаете  что-то, чего делать не следует, или не
делаете того, что следовало бы, примите это. "Это  было простительно святому
Павлу, это простительно и мне".
     Идите  дальше:  примите  также  все  Ваши  будущие  прегрешения  против
"должен" и "следовало  бы" этого мира. Вы согрешите против них. Мы отнюдь не
считаем это прегрешение обязательным. Однако мы принимаем тот факт, что люди
все же  делают подобные вещи, и если Вы все еще  не приняли себя как частицу
рода человеческого -- со всем его величием и всей присущей ему глупостью, --
то сейчас самое время начать.
     Когда Вы  находитесь в состоянии неприятия, вам трудно  учиться. Сжатый
кулак  не может  получить  дара,  а сжатая психика, приготовившаяся к бою  с
реальным  присутствием того, что не должно быть  принято,  не может получить
урока.
     Расслабьтесь. Примите то, что уже имеет место, -- будь то  сделано вами
или независимо от вас. А затем попытайтесь получить урок. Вы можете получать
удовольствие далеко не  от  всего,  что  происходит в  жизни,  но  Вы можете
насладиться тем фактом, что в любом случае в происходящем заключен урок.

Зеркало


     Так уж мы устроены, что всякий  раз, когда смотрим вовне, мы оцениваем.
(В действительности мы склонны  судить, но слово "оценивать"  более мягкое и
более  подходит  для начала главы.)  Эти оценки  говорят нам о людях и вещах
вокруг нас.
     А  что,  если эти  оценки дают нам также  и  оценочную информацию о нас
самих! Это и есть концепция "зеркала".
     Действует она примерно  так: то, что нам кажется  "верным" в  отношении
окружающих нас людей  и  вещей, является верным и по отношению к нам  самим.
Что  мы делаем, когда  оцениваем что-либо вне себя?  Мы смотрим  в  зеркало;
зеркало возвращает нам информацию о нас самих.
     Поначалу  эта  концепция  может  показаться   несколько  оторванной  от
реальности. Но, начав пользоваться ею, Вы, возможно, найдете, что она просто
замечательная.  Возможно, вам не всегда будет нравиться то, что Вы увидите в
зеркале,  возможно,  иногда это  будет причинять вам дискомфорт, но если  Вы
хотите узнать себя быстрее (а  техники, предлагаемые в этой части книги, как
раз и предназначены для этого),  то рассматривание  себя в "зеркале" людей и
вещей -- ценный инструмент для этого.
     Вы  помните  свои  ощущения,  когда  впервые  услышали  свой  голос  на
магнитной ленте или увидели себя на видео? "Мой голос звучит не так!", "Я не
веду  себя  так!". Тем не менее все Ваши друзья  говорили: "Нет,  твой голос
именно так и звучит. Нет, ты ведешь себя именно так".
     Когда мы  впервые увидели себя  на видеоленте, мы удивились, как  это у
таких людей, как  мы, могут вообще  быть друзья.  Со временем, при повторных
просмотрах, мы научились принимать свое изображение на видео и смогли начать
вносить   в    свой    образ    изменения.   (Нам   приятно    считать    их
усовершенствованиями)
     То же самое  и с зеркалом жизни. Вам  может не нравиться все то, что Вы
видите в зеркале, но пока Вы не взглянете в зеркало и не примете всего того,
что   Вы  увидите   в   себе,   Вы  не   сможете  производить  те  изменения
(усовершенствования),  какие  хотите.  Скажем,  Вы смотрите  на кого-либо  и
думаете: "Они сердиты,  и мне  это  не нравится". А может быть, вам  это  не
нравится, потому что Вы сами сердиты?
     Что толку оценивать и обвинять других? Разве это нас  чему-нибудь учит?
Что мы можем оценивать и  обвинять?  Мы и так  знаем, что  вполне  можем это
делать.
     Зеркало  показывает,  что  мы  оцениваем  и  обвиняем   себя.  Вот  вам
информация,  из которой  Вы  сможете  извлечь кое-какую  пользу.  Мы  можем,
например, прекратить судить и винить себя или, по  крайней мере, принять тот
факт, что мы судим и виним себя. (Большинство людей, открыв, что они судят и
винят самих себя, начинают судить и винить сам факт, что судят и винят себя.
Другими словами,  когда  они замечают, что  судят и винят себя, они начинают
судить и винить себя за это. Это может стать похоже на ростки лука.)
     Иногда нам приходится слегка изменить фокус взгляда, чтобы увидеть, что
из  нас  самих отражается в других. Например,  кто-то курит,  и  это  вам не
нравится. Если бы  мы попросили  вас посмотреть в зеркало,  Вы, должно быть,
сказали бы: "Я не курю, какое это имеет отношение ко мне?" -- "Почему вам не
нравится,  что  другие курят? -- "Это  вредит здоровью". -- "Тогда позвольте
задать  вам такой вопрос:  а  что делаете Вы,  из  того  что не совпадает  с
интересами вашего здоровья?" -- "Курение не в счет, это пустяки". -- "Какими
пустяками балуетесь Вы?"  -- "Курение  -- дурная привычка". -- "А какая ваша
худшая привычка?" -- "Я сорю деньгами". -- "А почему Вы сорите деньгами?" --
"Мне  не  хватает  самоконтроля". --  "А над какой частью себя Вы хотели  бы
иметь больше контроля?"
     Уловили идею? Существуют поступки других людей, и есть суждения об этих
поступках. Если  мы исходим из поступка,  который  оцениваем,  и  смотрим на
суждение,  мы  обычно,  как  отражение,  находим  похожее суждение,  которое
выносим относительно себя самих.
     Было  бы смешно  распространять  эту идею не только на людей,  но и  на
вещи. "Эта машина  вечно не работает,  когда очень нужно". -- "А как  насчет
того,  что  Вы не работаете, когда хотите?"  -- "Дождь всегда  идет в  самое
неподходящее время".  --  "А что Вы делаете  в самое неподходящее время?" --
"Этот  бифштекс  слишком  жесткий". -- "А не попытаться ли вам  самому стать
немного помягче?"
     Каким  образом  помогает это  знание о  себе?  Во-первых, оно дает  вам
достаточно  материала,  на  котором  можно   попрактиковаться  в   искусстве
принятия. Способны ли Вы принять все, что Вы уже знаете  о себе, а также то,
что Вы узнаете о  себе, глядя  в зеркало поведения  других людей? Ваши самые
строгие суждения о других и есть то, что Вы должны принять в отношении себя.
Можете Вы сделать это? Мы знаем, что можете. Захотите  Вы сделать это? Ответ
на   этот  вопрос   знаете  только  Вы.   Во-вторых,  зеркало  заставит  вас
сфокусироваться  на  чем-то  (ком-то),  с  чем или  с  кем Вы  можете что-то
сделать. (Замечали ли Вы когда-нибудь, сколь незначительный эффект оказывали
Ваши суждения на других?) Здесь мы подходим к нашей контрольной работе. (Да,
ЖИЗНЬ 101 имеет, как и школа, свои контрольные работы.)
     Постоянное стремление дать "добрый  совет"  всему миру, который большей
частью  абсолютно  не  интересуется  или  даже враждебно настроен к  советам
любого толка, это:   напрасная трата времени; 1.  напрасная
трата  добрых  советов;    2.  тенденция   к   отдалению   себя  от   других;
 3.  тенденция   к   отдалению  других  от   себя;    4.  утверждение  чувства
собственной правоты в том,  кто дает совет;   5.  рост неприятия в  том, кому
дают совет;  6.  все вышеперечисленное выделено жирным.
     Угадайте,  кто  мог  бы  действительно  воспользоваться  всеми  добрыми
советами? В качестве ответа возьмем цитату из песни Майкла Джексона "Человек
в  зеркале": "Если  ты  хочешь сделать мир лучше, посмотри  на себя и измени
себя". Все  эти добрые советы,  которые Вы даете другим (или дали бы другим,
если бы у них хватило  ума попросить  совета), в конце  концов  находят свое
место. Это место -- Вы.
     И  поскольку  Вы  единственны, кого  Вы можете  реально  изменить,  то,
значит, Вы и есть тот или то, кто может реально воспользоваться всеми вашими
добрыми советами. Разве это не удивительно, что дающий советы  и принимающий
их  являются  одним и тем  же лицом? (ПРИМЕЧАНИЕ. Если Вы думаете: "Я должен
сказать им  то-то  и  то-то,  им нужно больше  пользоваться их  собственными
советами", вспомните  о зеркале. Вероятно, это именно Вы  нуждаетесь в Ваших
собственных советах.)
     Опять же,  иногда  мы должны изменить фокус  и задать  себе  еще  более
глубокий вопрос, чтобы  понять, насколько совет,  который  мы  дали другому,
подходит  нам. Если  Ваш  совет относительно какой-то проблемы заключается в
том, чтобы быть осторожнее с  деньгами, и Вы не считаете, что этот совет вам
нужен, потому что Вы и так уже достаточно осторожны с деньгами, так зачем же
вам быть  еще  осторожнее?  Если  совет  заключается  в  том,  чтобы  больше
упражняться,  а  Вы  и  так упражняетесь  предостаточно,  какую  часть  себя
(выходящую за  пределы  вашего  тела)  Вы могли  бы сделать  еще совершеннее
благодаря этим дополнительным упражнениям?
     Когда мы смотрим в  зеркало жизни и видим  в  нем все то, что нуждается
внутри нас,  в  улучшении,  мы  знаем,  что  нам придется  потратить  на это
некоторое время:  изменяя то, что мы  можем изменить, пытаясь сделать все от
нас зависящее с тем,  что нам не поддается,  принимая и прощая все -- всякий
раз, когда  мы  не  забываем  этого  сделать.  (Мы  знаем, например,  что мы
действительно пишем эту  книгу  для себя,  и если Вы осторожненько заглянете
через плечо, мы не будем возражать.)
     Мы также видим, что  когда мы кричим на  другого,  это  все равно,  что
кричать на себя. В этом смысле бить другого так же глупо, как бить зеркало в
ванной комнате, потому  что вам не нравится  отражение  в  нем. Нам остается
только  молиться, чтобы наш удар  не причинил вреда зеркалу, особенно  когда
это  зеркало  --  другой  человек.  Не отсюда ли  пошло суеверие:  "Если  Вы
разобьете зеркало, вас ждут семь лет несчастья"?
     Пока мы говорили только о  "темной" стороне  концепции  зеркала. Но она
имеет и светлую сторону. Зеркало в ванной отражает и все хорошее, что есть у
нас. То же самое касается и зеркала жизни.
     Все люди и вещи, которые Вы находите милыми, добрыми, привлекательными,
нежными, удивительными, замечательными  и  прекрасными, просто отражают  для
вас милые,  добрые, привлекательные,  нежные, удивительные, замечательные  и
прекрасные  Ваши  стороны.  Светлая сторона  концепции  зеркала  принимается
людьми с  большим  трудом,  чем темная  сторона.  "Я  вижу,  что  становлюсь
нетерпимым,  когда  осуждаю  кого-либо другого  за нетерпимость,  --  можете
сказать Вы, -- но когда я вижу величие горы, то какое отношение оно имеет ко
мне?"  Самое непосредственное. Величие горы присуще  вам. Фактически величие
вообще не в  горах.  Если в горах что-то и есть, так  только камни. И именно
мы,  люди, проецируем  на  горы величие.  Вот  одна  из причин,  по  которой
концепция  зеркала срабатывает.  Большую  часть времени мы  проецируем нечто
почти на все. Когда  проекция возвращается к нам, мы видим ее как отражение,
которым  она и является, или мы можем притвориться, будто считаем,  что она,
эта  проекция исходит  от  вещи,  на  которую  мы  спроецировали  отражение.
Иллюзия,  будто то,  что  мы  проецируем,  исходит  от вещи,  на которую  мы
проецируем, обманчива. Мы имеем обыкновение теряться в иллюзиях, так же, как
мы теряемся в иллюзии образов, проецируемых  на киноэкран. Тем  не менее это
иллюзия,  и  источником   проекции  на  киноэкране   является  кинопроектор.
Источником того, что мы думаем и чувствуем о других, являемся мы сами.
     Используя концепцию зеркала, мы можем начать узнавать истинный источник
проекций,  которые мы посылаем вовне. Мы начинаем видеть, что этот человек в
конце  концов  был не  таким  уж  плохим.  Он  был  фактически тем,  что  мы
проецировали на  него.  Мы видим,  что другой на самом деле был  не таким уж
замечательным. Мы просто проецировали на него нашу восторженность.
     Чем  больше Вы будете замечать  подобные вещи,  тем  больше  Вы  будете
убеждаться, что концепция зеркала  "работает". Помните, пожалуйста, что  это
эффективный инструмент  познания. Но есть, однако, и  еще  более эффективный
вариант такого инструмента. Он называется отношения.

 7.
Отношения



     Большинство людей ищут каких-то отношений, чтобы убежать от самих себя.
Но только  те, кто не очень стремиться больше узнать.  Мы используем все для
познания и  роста  --  включая отношения. Важнейшая вещь,  которую  мы можем
узнать из опыта отношений,  -- это то, что отношения могут многое рассказать
нам о нас самих.
     Отношения можно  считать одним из наиболее удивительных зеркал, которые
можно найти вокруг. Некоторые отношения подобны зеркалам комнаты смеха:  они
делают все, что отражают, больше или меньше реальной величины.
     Некоторые отношения в точности отражают темноту внутри  нас, другие  --
свет. По  чистой случайности мы находим  то зеркало, которое отражает и то и
другое. Это  такие отношения, от которых мы либо бежим,  либо "приковываем к
своему сердцу стальными обручами".
     Мы  используем термин "отношения" в самом  широком смысле этого  слова.
Отношения поистине гнездятся внутри нас. Мы имеем отношения со всем, чем или
кем бы ни встретились.
     То,  что  мы  делаем внутри себя и  с  людьми (и  вещами),  с  которыми
вступаем  в  отношения,  может  оказаться одним  из  величайших инструментов
познания  -- особенно в  комбинации с  зеркалом.  В следующий раз, когда  Вы
будете  думать о ком-либо:  "Я  ненавижу тебя", спросите  себя:  "А чем этот
человек напоминает мне то, что я ненавижу в себе?" Когда же Вы будете думать
о другом: "Я  люблю тебя", спросите  себя: "Что в  себе я люблю из того, что
вижу в этом человеке?"
     Отвечая  и принимая ответы на  эти вопросы,  Вы не  только закладываете
фундамент  личного  познания,  но  и радостных,  и продуктивных  отношений с
другими.

Внутренние голоса


     Нет необходимости особо прислушиваться к своему внутреннему миру, чтобы
понять, что там, внутри,  имеется много голосов: говорящих, поющих, кричащих
и шепчущих. Временами нам кажется, что внутри нас целый цыганский хор.
     Некоторые "голоса" говорят, другие показывают образы. Одни общаются при
помощи чувств, другие  взывают к нашему "знанию". Когда мы используем  слово
"голоса", мы подразумеваем все их виды и все другие формы  связи, которые мы
здесь не назвали.
     Голоса имеют  информацию для  вас --  и вся она  полезна.  Часть ее  Вы
можете  использовать,  следуя ей;  а  остальную  можете использовать,  делая
совершенно  противоположное. Важно знать, находится  голос на вашей  стороне
или нет.
     Как это узнать? Слушайте. ("Слушать" --  это  не совсем  удачное слово.
Более подходящими  будут: воспринимать, смотреть внутрь  себя или осознавать
происходящие в себе процессы. Мы будем пользоваться словом "слушать", потому
что  оно  подходит к слову "голоса",  но учтите,  что, говоря "слушайте", мы
также имеем в виду "наблюдайте, чувствуйте, воспринимайте и осознавайте" то,
что происходит внутри вас.)
     Начните с  того, чтобы просто  слушать  и отслеживать, какой  голос что
говорит. Вы может присвоить им короткие характеристики, если хотите. Вот вам
наших любимых четыре:
     КРИТИК.  Этот голос похож на  стервятника. Все,  что бы мы,  или кто-то
другой,  ни делали, недостаточно  хорошо. (За исключением тех случаев, когда
кто-либо  делает что-либо несомненно выдающееся. Тогда  стервятник  говорит:
"Ну,  ты никогда  больше  не сделаешь  ничего  так же хорошо".)  Стервятника
сопровождают  обреченность  и уныние. Он питается никчемностью,  а  выделяет
сомнения, страхи и суждения, которые удерживают нас от того, чтобы двигаться
вперед к цели.
     ВОСХВАЛИТЕЛЬ.  Восхвалителя  мы  воспринимаем   как   орла.  Он   гордо
рассказывает нам обо всех удивительных  вещах, которые  мы имеем, делаем или
представляем  из  себя. Он  обычно  восхваляет способность других  начинать,
приспосабливаться и быть активным. Именно он убеждает  нас, что мы достойны,
неважно  чего,  и  что  наша  значимость  не  нуждается  в   доказательстве,
достижении или  защите. Мы  достойны уже потому, что мы есть.  И  все в  нас
прекрасно  в  том  виде,  в  каком  есть.  Восхвалитель  летает  на  крыльях
грациозности и благодарности. Он питает само наше начало.
     МАНЕКЕН.  Манекен подобен  индюку.  Он из  тех, кто  отвечает  быстро и
громко:  "Я не знаю" почти на  все  вопросы. Индюк заставляет нас продолжать
делать те глупые вещи, которые мы делаем, а затем говорит: "А я знаю лучше".
Знать лучше можем мы сами, но не индюки. Индюки не летают.  Если Вы оставите
их под дождем, они  погибнут. У них  нет ничего, за  что  бы  они могли быть
благодарны в праздник Благодарения.
     ЗНАЙКА. Знайки подобны яйцам.  Яйцам? Да, ибо, как сказал В.С.Гильберт,
"невинен, как только  что  снесенное  яйцо".  Это  один  из атрибутов нашего
знайки -- для него каждый момент нов, свеж и невинен. Или, как указывал Ганс
Христиан Андерсен, "...его  отражение не было  больше  отражением неуклюжей,
грязной и серой птицы, гадкой и отвратительной. Он был  лебедем! То, что  Вы
родились  в  загоне для  уток,  не  имеет значения,  если Вы  вылупились  из
лебединого яйца!" Наш знайка знает, кто мы есть, и знает, что за птица сидит
до  поры до  времени  внутри  яйца.  (НАМЕК:  это  не  стервятник.)  У  него
достаточно любви  к себе, чтобы чувствовать себя в тепле и уюте, сидя внутри
яйца. Он знает, что вылупится именно в нужный момент. А до тех пор он  полон
терпения.
     Это  хорошая  мысль, слушать,  что  голоса  говорят, а не как  они  это
говорят. Фрейд писал: "Голос интеллекта мягок, но он  не успокаивается, пока
его не услышат. В конце  концов, после бесконечно повторяющихся  неудач, ему
все же удается этого добиться. Это один из немногих  моментов, позволяющих с
оптимизмом смотреть в будущее человечества, но и сам по себе  он означает не
так уж мало".
     Если вам надоели все эти птички в наших  мозгах, можно использовать как
метафору  настройку радиоприемника или переключение каналов  телевизора. Как
только  Вы  настроитесь   на  свою  собственную   сеть   мудрости,  Вы  явно
почувствуете, что  вас  ведут.  (Возможно,  вам  не  всегда  будет  хотеться
следовать за ведущим, но тем не менее Вы будете знать, что он рядом.)

Сознательность


     Поскольку события в мире случаются с нами, мы бессильные  пешки  в игре
случая.  Самое большее, что мы можем сделать, это надеяться, страховаться  и
запасаться на  всякий  случай продуктами. Но  поскольку  мы каким-то образом
влияем на то, что  с нами происходит, мы приобретаем влияние и контроль  над
своими жизнями.  Мы видим, что, изменяя свои отношения  и действия, мы можем
изменять  то,   что  с   нами   происходит.   Одним  словом,  мы  становимся
сознательными.
     Когда   с  вами   что-то   случается,   Вы  можете  провести  некоторое
исследование и увидеть, что Вы каким-то образом ответственны за  то, что это
произошло.   Либо   Вы  создали  эту  ситуацию,   либо  посодействовали   ее
возникновению, или -- по крайней мере -- позволили ей произойти.
     Мы советуем вам, когда  Вы будете выискивать зоны своей сознательности,
не начинать с самой большой катастрофы в вашей жизни. Начните с повседневных
неурядиц.  Поиск   сознательности  подобен   упражнению   --  не   пытайтесь
участвовать в марафоне, если Вы в течение 20 лет вели сидячий образ жизни.
     Возьмите  простейшее  "со мной случилось то-то и то-то" событие:  Вы не
можете  найти  ключи, сантехник не приходит,  Вы обнаружили  утечку  газа  в
автомобиле  -- и посмотрите, что Вы могли сделать такого, что спровоцировало
происшествие  или позволило ему случиться. Может быть, вам помогут следующие
пункты:
     1. Вернитесь назад в прошлое. Мы  любим начинать наши "истории жертв" с
момента, когда мы заметили их начало -- когда  жареный петух уже клюнул в то
место,  в которое он  обычно клюет. Если Вы начнете с более раннего момента,
Вы обнаружите, что обещали себе всегда класть ключи в одно и то же место, но
так  и  не  смогли этого сделать; сантехник не отличался  обязательностью; а
индикатор минимального уровня газа в вашей  машине горел  так долго, что  Вы
уже начали думать, что ваша машина ездит на солнечной энергии.
     2.  "Я притворялся  несведущим, а в чем?"  Какие проблески  интуиции Вы
игнорировали?  "Неплохо  было  бы  сделать  запасные ключи",--  подумали Вы,
проходя  мимо хозяйственного  магазина  месяц назад.  "Этот парень больше не
появится", -- решили Вы после первого же разговора с сантехником. "Надо было
бы  подзаправиться газом",  -- мелькнуло  у вас,  когда  Вы  проезжали  мимо
газовой станции, и в это время вспыхнул индикатор газа. Мы все знаем гораздо
больше, чем делаем вид.
     Все это связано с прекрасным, словом "ответственность". Ответственность
означает  всего  лишь  способность  отвечать.  Большинство  людей,   однако,
используют его  для  того, чтобы обвинять. "Кто отвечает за  это!" -- обычно
означает: "Кого я могу обвинить за это?"
     В любой  ситуации  мы имеем способность отвечать,  и  наш ответ  делает
ситуацию  или лучше,  или  хуже. По какому бы пути  она  ни  пошла, мы имеем
способность отреагировать снова и снова. Упражняя  нашу способность отвечать
и  наблюдая  результат  с  близкого  расстояния,  мы  можем,  если  захотим,
исправить почти любую ситуацию.
     Одна из  способностей отвечать,  которая  всегда с  нами, заключается в
том, как мы внутри  реагируем на то, что происходит  снаружи. Мир вокруг нас
может разваливаться на  части, но это не значит, что и внутри себя мы должны
разваливаться  на  части.  Запомните:  прекрасно, если  Вы  чувствуете  себя
хорошо,   даже    когда   все   идет   плохо.    (Смотри   главу   "ПРИНЯТИЕ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ".)
     Настоящая   сознательность  состоит  из  трех  частей.  Первая  --  это
осознание того,  что  Вы  каким-то образом  имеете  отношение  к  тому,  что
произошло. Даже если Вы не знаете, в чем же здесь дело, спросите себя: "Если
именно я создал эту  ситуацию,  способствовал ее  возникновению или позволил
этому случиться,  то чем именно я вызвал  эту ситуацию?" Возможно, ответ вас
удивит. Вторая часть -- это анализ возможных вариантов реагирования. Другими
словами, Вы должны  стать способным отвечать, то есть нести ответственность.
И  третья часть -- принятие правильных  мер.  Чем больше ответственности  Вы
проявите на первом шагу, тем более правильное решение Вы захотите принять на
третьем. С  другой  стороны, возможно,  что наиболее правильным  решением  с
вашей стороны  будет  посторониться и дать простор  для  работы с  ситуацией
тому, кто  несет еще большую  ответственность,  чем Вы.  Например:  если  Вы
пролили  стакан  молока, вытрите разлитое  молоко.  Если  перевозящий молоко
грузовик с цистерной залил молоком все скоростное  шоссе, вам лучше поскорее
убраться с шоссе.
     И помните:  Вы создаете, способствуете и  позволяете случиться с вами и
хорошему тоже.

Печальтесь как следует


     Наша  жизнь  наполнена  прощаниями.  Идя  по жизни, мы  говорим  "всего
хорошего" любимым  людям, вещам и  идеям. В конце  концов  мы говорим "всего
хорошего" и самой  жизни,  когда  наступает  наша смерть.  Научитесь  хорошо
говорить  "всего .хорошего". Позвольте  себе скорбеть каждой потере. Как и в
случае  с физической раной,  тело имеет свою программу исцеления. Оно скажет
вам, когда оно исцелится.
     Понимание процесса выздоровления  после эмоциональной раны  очень ценно
-- оно  необязательно как техника  ускорения процесса лечения, а больше  как
уверенность в том, что независимо от того, на какой стадии выздоровления  Вы
сейчас находитесь, все идет хорошо.
     Существуют  три  различимые  и  в  то  же  время  взаимосвязанные  фазы
выздоровления. Мы  проходим через каждую фазу, независимо от тяжести утраты.
Единственное отличие -- это интенсивность ощущений, и продолжительность. При
незначительных потерях мы можем пережить все три стадии в течение нескольких
минут. При  серьезных  утратах  процесс  выздоровления может растянуться  на
годы.
     Первая стадия -- это потрясение/отвержение. Наше тело и эмоции цепенеют
от боли. Ум отвергает потерю. Часто первые  слова, которые вырываются у нас,
когда мы слышим о потере, это: "О нет!" или "Этого не может быть!".
     Вторая стадия -- это гнев/депрессия. Мы сердимся на того, кто (или что)
явился причиной утраты (включая самого ушедшего). Часто  мы оборачиваем гнев
вовнутрь и чувствуем  себя виноватыми за то, что мы  сделали или не сделали.
(Эта передача вины вовнутрь  или вовне не всегда  рациональна.) Депрессивная
стадия выздоровления -- это  печаль,  которая  часто сопровождает потери: со
слезами,  болью, чувством  покинутости  и  опустошенности.  Мы  боимся,  что
никогда больше не сможем полюбить и не будем любимы.
     Третья  стадия  --  это  понимание/принятие.  Мы  понимаем, что  жизнь,
возможно, будет полной и без  присутствия  в ней того, кого/что мы потеряли.
Мы также  понимаем, что, пройдя через две  первые  стадии  выздоровления, мы
узнали о себе очень много и являемся прекрасным объектом для опытов.
     Если мы не  найдем для себя время и свободу для выздоровления, какие-то
из наших  способностей к испытанию  жизни  на себе окажутся замороженными --
выключенными,  --  и   мы  не  сможем   воспользоваться   ими  для  "высших"
переживаний,   которые,    вероятно,   понравились    бы    нам:    счастья,
удовлетворенности, любви и  покоя. Мы чувствуем  гнев и депрессию с  помощью
того же механизма, которым испытываем покой и любовь. Если  Вы отказываетесь
чувствовать гнев и боль утраты, Вы не сможете почувствовать что-либо другое,
пока механизм не выздоровеет.
     Вероятно, раньше  мы избавлялись  от  боли  потери посредством  работы,
наркотиков (включая  алкоголь и  сигареты),  любой деятельности,  помогавшей
забыться, или посредством напряжения воли. ("Я больше не буду  печалиться об
этом!") Если это так, возможно, у нас  остались следы прошлых утрат, которые
не залечились.
     Когда Вы открываете себя великому знанию о себе, эти следы  могут опять
обозначиться,  и  ощущения  печали,  страха  и гнева могут  вновь  выйти  на
поверхность.  Если это случится, вам потребуется  много любви к себе,  чтобы
пройти  через  этот  процесс исцеления,  которому  раньше  Вы  не  позволяли
произойти. Вам  не нужно знать,  что это была  за  утрата, --  возможно, это
целая серия утрат в  течение  нескольких лет, -- вам нужно  просто позволить
себе на этот раз исцелиться. Сделайте себе подарок исцеления.
     Другими словами, сойдите  со своего пути.  Позвольте  себе  чувствовать
боль,  если  вам  хочется  чувствовать  боль.  Чувствуйте  и  радость  тоже.
Исцеление  займет много  времени. Незадействованные  ранее части  вас  самих
теперь будут востребованы для будущего наслаждения.
     Иногда  более поздняя может послужить спусковым крючком для предыдущей,
все  еще  не излеченной. Вы  можете удивиться,  например: "Почему  меня  так
расстраивает  отказ  этого человека?  Ведь  я  видел его  (ее)  всего  раз".
Возможно, так происходит исцеление от боли, вызванной отношениями в прошлом,
много значившими для вас.
     Как исцелиться? Используйте все техники, которые  найдете в этой книге.
Большинство техник для роста и знания прекрасно применимо для исцеления.
     Основные  ключи: используйте  свет, любите себя, простите себя,  всех и
все  (каждая из  этих  позиций  будет  более  подробно обсуждена в следующих
главах) и примите все, как есть.

Научитесь отпускать


     Как  обычно люди  пытаются избежать  потерь?  Вопреки распространенному
мнению,  потери вызывает не привязанность, которой избегают, чтобы затем  не
испытать чувство  утраты. Привязанность  дает прекрасные ощущения. Причиняет
боль отстраненность. Научитесь отпускать.
     Некоторые  полагают,  что  чтобы  избежать  потерь,   следует  не  быть
привязанным  ни  к кому. Они  приводят пример  с рукой  в воде:  когда  руку
убирают из воды, на воду это  не  производит  никакого впечатления. Эти люди
говорят,  что рука не оставляет после себя следа в воде потому, что вода  не
привязана к руке.
     С  другой  стороны, пока рука в воде, вода очень привязана к  руке. Она
окружает ее, охватывает, обнимает. Позвольте себе почувствовать жизнь так же
полно,  как вода  ощущает руку, а  затем станьте таким же  безразличным, как
вода.
     Да, вода  оставляет частичку себя  на  покинувшей  ее  руке, как  и  мы
оставляем  частичку себя в людях и вещах, с  которыми нас сводила жизнь, но,
как правило, уже тогда, когда приходило время расставаться. Рука не могла бы
удержать на себе воду дольше, чем вода могла бы удержать руку.  Как только у
одного появляется  "желание" уйти, привязанности уже не  существует,  потому
что  не  может  быть  привязанности  кроме  как в  форме  взаимного действия
пребывания  вместе.  Рука  и  вода  принимают  неизбежность   и   расстаются
"чистыми".
     Вот  заголовок  для  книги  по  воспитанию  детей, который  нам  всегда
нравился: примите их как  можно ближе и отпустите их.  Это хороший совет для
любых переживаний, какие  только могут быть.  Примите  их как  можно ближе и
отпустите их.
     Как узнать, что настало время принять  их близко? Когда они прямо перед
вами (часто буквально).  А  когда  наступает  время отпустить  их? Когда  Вы
почувствуете, что Вы уже идете своим путем, а они своим.
     Скажите  "до   свидания",  отпустите   и  раскройте  объятия  навстречу
следующему моменту.

Созерцание


     Некоторое время назад мы говорили  о "принятии ответственности" за свой
ум, тело и эмоции. "Как же  я сделаю это?" -- возможно, спросили Вы. Один из
методов -- созерцание.
     Вы могли бы представить созерцание как медитацию  принятия. Вы сидите и
просто принимаете все, что происходит, как изнутри, так и вне вас. Заметьте:
у вас  появляется  желание  отреагировать на внешние  события  только тогда,
когда внутри вас что-то требует этого.
     Что такое внутреннее требование? Что это за голос (или голоса), который
настаивает на том, чтобы Вы сделали  то или избежали этого? Почему Вы иногда
следуете  тому, что  говорят  эти  голоса,  совершенно  автоматически  (даже
бессознательно)? Ответы на эти вопросы совершенно индивидуальны, и лежат они
в созерцании.
     Чтобы  созерцать,  не  делайте  ничего,  просто  созерцайте  внутренние
процессы. Голоса  могут подняться  до крика. Ничего не  делайте, продолжайте
созерцать.
     Поначалу созерцанием лучше заниматься  в одиночестве. Установите таймер
на нужный  вам отрезок  времени  (начните,  скажем,  с  пяти минут).  Сядьте
поудобнее,  закройте  глаза  и  скажите  себе:  "Я  не  позволю  своему телу
пошевелиться до истечения отведенного времени".  После этого просто сидите и
созерцайте.
     Внутренние голоса сначала будут  тихими, но когда они почувствуют,  что
их "игнорируют", они станут громче. Возможно, один из  них захочет, чтобы Вы
изменили  позу.  Не  меняйте. Созерцайте  голос, который  требует,  чтобы Вы
пошевелились. Другой захочет,  чтобы Вы  немного почесали в  том  месте, где
зудит.  Не  чешите.  Созерцайте зуд;  созерцайте  эмоциональную  реакцию  на
"нечесание"  зуда.  ("Это мое  тело, и  я  могу  чесать  его,  если  хочу!")
Созерцайте все это.  Если зазвонит телефон, созерцайте желание взять трубку.
Не  берите. Созерцайте. Созерцайте свою внутреннюю реакцию  на этот  внешний
звон.
     На бумаге это может казаться легко. Внутренние голоса, которые не хотят
терять свой контроль  над  вами,  по  этому поводу  говорят: "Для нас это не
проблема; нам нет необходимости делать это". Попробуйте -- и тогда увидите.
     Увеличив время, в течение которого мы  можем созерцать сидя неподвижно,
мы затем начнем созерцать и в процессе ходьбы.
     А теперь настало время для контрольной!
     СОЗЕРЦАНИЕ  ПОКАЗЫВАЕТ НАМ:    (А)  нашу внутреннюю  реакцию на
внешние переживания; -  (Б) что именно наша  реакция на то, что  происходит
вокруг  нас,  а  не  само  происходящее  вокруг,  влияет   на  нас;   -  (В)
требования, которые "выдвигают" голоса внутри нас;  -  (Г) что нам ничего не
надо делать в связи с этими голосами;  -  (Д)  что нам ничего не надо делать
с большинством наших внешних ощущений;  -  (Е) все вышеперечисленное.
     Созерцание ведет  нас к  точке нейтралитета -- нам не нужно реагировать
ни положительно, ни отрицательно ни на какую ситуацию. Нам надо просто быть.
     Нейтралитет -- это не нечто, подобное среднему  роду или "нейтралке"  в
автомобиле.  Мы  можем задействовать наши  рычаги и устремиться вперед и  на
нейтральной передаче. Фактически, когда мы не реагируем на то или на другое,
действия  становятся   более   эффективными.  Мы  можем   достичь  состояния
внутреннего спокойствия и продолжать быть активно вовлеченными.
     Еще один взгляд на эту проблему: созерцание отключает наши "кнопки". Мы
знаем, что когда кто-либо нажимает на них, мы реагируем. Нажатие -- реакция.
Нажатие -- реакция. Нажатие  -- реакция. Мы уже  не  контролируем себя;  нас
контролирует человек или вещь, "нажимающая на кнопку".
     В созерцании мы замечаем, что не нажатие на  кнопку,  а наша реакция на
нажатие кнопки вызывает наш ответ. В конце концов, намеренное нереагирование
и простое  созерцание того, как их нажимают  и  как мы реагируем,  позволяет
разорвать  связь  нажатие --  реакция.  (В частях 4  и  5 мы обсудим способы
восстановления связи "кнопки" с ответами, которые Вам нужны).

 -
Ведите дневник своего прогресса



     Постарайтесь каждый день регистрировать следующее:
     -- Уроки, которые Вы усвоили.
     -- То хорошее, что Вы сделали.
     -- То хорошее, что случилось с вами.
     -- То, что Вы увидели внутри себя.
     -- Что-то еще, что показалось вам интересным.
     "Классической"  формой  записи подобных вещей является, конечно, журнал
или дневник.  ("Ведите  дневник, и  однажды он поведет  вас." Май Вест.)  Не
следует, однако, быть формалистом. Возможно,  у  вас будет просто коробка, в
которую  Вы  будете  складывать письма,  спичечные  коробки  и  датированные
заметки.
     В  наш  электронный  век  Вы  можете  пользоваться  и  файлом  в  вашем
компьютере.  Используя  словарный  процессор,  Вы  можете   вводить  в  файл
ежедневника копии Ваших лучших  писем, стихов и  включать  самое  лучшее  из
своего электронного ежедневника в письма, рукописи и так далее.
     Вы можете использовать  магнитофон и  каждый вечер устраивать для  себя
"брифинги"  или брать переносной магнитофон  с собой и  записывать  все, что
происходит, в том виде, в каком оно происходит.
     Можете  воспользоваться  видеосистемой:  садитесь  каждый день напротив
видеокамеры и говорите о прошедших 24 часах или записывайте "за кадром" свои
комментарии к тому, что будет попадать в объектив камеры в течение дня.
     Ключом к  успеху этого мероприятия, как и всех  других, которые мы  вам
рекомендуем (а также, кстати, и самой жизни), является гибкость и шутка.
     А вот и  второй ключ:  ведите  такой  дневник, который Вы сможете вести
постоянно,  с  продолжениями. Не беритесь за  Эпическое полотно,  которое Вы
вскоре   бросите  (с  самыми  серьезными  намерениями   вернуться  к   нему,
разумеется). Присоединяйтесь незаметно и постепенно. Возможно, Вы начнете  с
заметок на полях этой книги.

Свет


     Под  светом  мы  подразумеваем  невидимые  силы,  которые  отвечают  за
человеческие  взаимоотношения.  Это  может  быть  нечто  таинственное,   что
заставляет  субатомную  материю представать  в  форме частиц  перед учеными,
которые  верят, что  основа  материи --  частицы,  или  в  форме  волн перед
учеными, которые верят, что основа материи -- волны.
     Это может быть  сила, лежащая  в  основе почти всех религий и  духовных
исканий. (Для описания этого феномена часто используется термин "свет".)
     Мы не собираемся вдаваться здесь в какие-либо теоретические рассуждения
--  подобного  рода  информация принадлежит Пробелу. Мы, однако, обнаружили,
что,   какой  бы   ни   была  причина  тому,  использование  света,  похоже,
срабатывает. Почему это  срабатывает, не  является темой данной главы. А вот
то,  что все  же  срабатывает и, что  более  важно,  как этим  пользоваться,
является.
     Если Вы  уже пользовались светом,  Вы знаете, что он  "работает".  И мы
только напоминаем вам об этом. Если Вы никогда не пользовались светом, тогда
считайте  эту главу заданием для  эксперимента. Пожалуйста, ни верьте, ни не
верьте  в  эффективность  этого  метода; просто  испытайте его  в  различных
ситуациях и посмотрите, что произойдет.
     Использовать  свет  очень просто.  Вы  просто  просите,  чтобы свет (Вы
можете представить  его чистым  и белым) был послан  куда-либо  ради высшего
блага. Вот и все. Вот таким и пользуются.
     В действительности свет не может быть "послан" -- он вокруг нас везде и
всегда. В этом смысле "посылать"  свет так же нелепо, как "посылать" воздух.
(Когда мы путешествовали по Израилю, мы,  однако, купили консервную  банку с
"воздухом из  Святой Земли".) Мы же просим, чтобы свет, который всегда здесь
(или там), сделал то, что он делает, ради высшего блага.
     Откуда мы  знаем, что свет "работает"? Иногда меняется ситуация, иногда
меняется наше отношение к ситуации, а иногда и то и другое.
     Вещи могут  не меняться так, как мы хотели бы, чтобы они менялись. Свет
-- это не стрекочущий в небе вертолет. Он не сделает того, что Вы хотите, за
чужой счет  или за Ваш. Как говорил Оскар Уайльд, "когда боги хотят наказать
нас, они просто исполняют наши молитвы". Исполнение  всех наших желаний было
бы катастрофой.
     Мы не всегда знаем, в чем  состоит высшее добро. (Хотя мы часто думаем,
что  знаем, или чувствуем, что  знаем,  но разве наши  мысли  и чувства  нас
никогда  раньше не подводили?) Поэтому мы предлагаем, чтобы, когда Вы будете
использовать свет, Вы говорили: "Ради высшего  блага". "Высшее благо" -- это
пункт  в договоре,  обеспечивающий безопасность. Мы не хотим играть с нашими
жизнями в "русскую рулетку".
     Использование  света  не  требует  каких-то  специальных  ритуалов  или
процедур.  Оно почти не занимает  времени. Оно  может  быть сведено  к  трем
словам:  "свет,  высшее   благо".  Если  вас  беспокоит  что-то  или  кто-то
конкретный,  добавьте слова "свет, высшее  благо" к словам  вашей  заботы  и
отпустите это. Вы можете заняться улучшением ситуации, если считаете нужным.
Если  Вы не хотите ввязываться  в это физически, пошлите свет и успокойтесь.
Вы сделали все, что могли, и этого уже предостаточно.
     В каких ситуациях Вы можете пользоваться светом? А в каких ситуациях Вы
можете пользоваться воздухом? Невозможно  представить ситуацию, в которой Вы
не могли бы использовать  свет. Перед тем как  провалиться в сон, не которые
люди просят свет,  чтобы  он  наполнил все  вокруг  и защитил, благословил и
излечил их, ради высшего блага их самих  и всех, о ком болит их душа.  Когда
они просыпаются,  они  просят  свет не  только быть с  ними, но и  следовать
впереди них.
     Использование света -- это не религия, во всяком случае, это не большая
религия,  чем  дыхание.  Люди,  которые  приписывают   использование   света
исключительно их личным  достоянием, с  таким  же успехом могут уверять, что
только   их  последователи  могут  наслаждаться   воздухом.  Воздухом  можно
пользоваться  как приложением к любой религии и тропинке духовного развития,
на  которой Вы  находитесь  сейчас  или окажетесь в  будущем; он  может быть
использован чисто экуменическим, светским способом.
     В конце  концов использование света станет таким же автоматическим, как
дыхание.

Визуализация


     К  несчастью, термин визуализация стал обязательным для  любой работы с
образами.  Слово  визуал  связано,  конечно, со  зрением.  Люди,  пытавшиеся
раз-другой  заняться  "визуализацией",  говорят, что ничего не "увидели",  и
бросают это  дело.  Затем  они  слышат о чудесах визуализации и  приходят  к
заключению,  что  это еще одна из  "тех вещей", которые доступны  другим, но
только не им.
     В действительности  большинство  людей во  время визуализации ничего не
"видят". Некоторые  имеют смутные  образы.  А  некоторые --  только ощущения
чего-то. Некоторые слышат "образы".  И лишь немногие действительно отчетливо
и ясно  "видят"  образы,  окрашенные в привычные для нас  цвета из  реальной
жизни.
     Все  мы "визуализируем". Если бы мы попросили вас  нарисовать круг,  Вы
смогли бы  это  сделать. Круг  -- это  нечто, что  можно увидеть. Попробуйте
увидеть его внутренним зрением.
     Запомнили, как Вы "видели" круг? Попробуйте  треугольник. А как  насчет
квадрата?  Вот он,  должно  быть,  скажете  Вы.  А  может быть,  Вы скажете:
"Пришлось немного повозиться, но потом он появился". Все это прекрасно.
     Теперь перейдем  в следующий класс  нашей школы. Подумайте об Эйфелевой
башне. Статуе Свободы.  Луне. Апельсине. Лимоне. Озере. Розе.  Какого  цвета
роза?  Это красная-красная роза. У некоторых образы  появляются моментально,
некоторым требуется  на каждый образ секунд  по  пять. (И  пять секунд могут
показаться  вечностью.) Ну вот, Вы и  получили образ  -- будь  то  ощущение,
словесное  описание,  чувство  или  зрительный  образ.   Именно  так  Вы   и
визуализируете.
     Большинство из нас достаточно долго верило, что изображение врет. У нас
сложился  образ  нашей  никчемности, мы в него  верим,  и это порождает одну
воображаемую неудачу за  другой.  Никчемность  --  это ложь, но воображаемые
неудачи могут стать правдой, реальностью: мы можем стать такими, какими себя
видим.
     Благодаря визуализации Вы начинаете говорить себе визуальную правду.

Святилище


     Святилище --  это внутреннее убежище, которое  Вы _ строите посредством
визуализации в  своем  воображении. Здесь Вы можете узнать  о себе  правду и
поработать над тем, чтобы укрепить ее.
     Мы  называем  это святилищем.  Некоторые  называют  это мастерской  или
внутренней классной комнатой. Вы можете использовать любое из  слов, близкое
по  смыслу  словам:  "приют",  "гавань", "рай",  "оазис",  то есть местам, в
которых Вы могли бы пройти нужный вам урок в мире и гармонии.
     Нет  никаких  границ  для  вашего  убежища,  хотя  идея  о  том,  чтобы
установить для святилища  некоторые  границы, не так уж плоха.  Святилище --
это  точка перехода между ограниченностью нашего физического существования к
безграничности.
     Святилище  может быть любого  размера или формы --  большое и тщательно
спланированное или маленькое и уютное. Оно может размещаться где угодно -- в
космосе,  на вершине горы, у океана,  в  долине, где  угодно. (Если  хотите,
можете  совместить все  эти  условия.) Святилище  хорошо тем, что Вы  можете
постоянно его менять или перемещать куда угодно.
     В  святилище  может быть  все,  что вам  нужно.  Мы  вам  здесь кое-что
предложим, но считайте, что это будет  лишь начало целого списка. Прежде чем
дать  вам  советы  относительно проекта  (Вы можете считать  нас внутренними
дизайнерами -- с ударением на слове  "внутренние"), мы поговорим о способах,
которые Вы сможете выбрать для "строительства" вашего убежища.
     Некоторые люди будут строить свои убежища, читая наши  предложения: вот
будет весело, если они будут читать  все  наши  предложения  подряд.  Другие
прочтут их всего лишь в порядке информации,  а  затем  поставят какой-нибудь
милый, тихий музончик, закроют глаза и  начнут строить. А кто-то еще захочет
сделать это  активным процессом. С закрытыми глазами (и стараясь  не слишком
часто  налетать   на  мебель),  такие  люди,  возможно,  будут  перемещаться
физически, по  мере того как будут строиться и использоваться  разные уголки
святилища. Все это -- или любая комбинация этого -- прекрасно.
     Возможно,  при  чтении  наших  предложений   у  вас  появятся  идеи  по
дополнению  и исправлению.  Любыми  средствами зафиксируйте  их  или хотя бы
попробуйте  воспользоваться  ими. Свыклись  ли Вы  с  мыслью, что  это  Ваше
убежище? Если да, то поехали.
     Вход. Это дверь  или какое-то устройство, которое отвечает только вам и
впускает только вас.  (Мы предложим вам способ, как при необходимости быстро
впустить в Ваше убежище других.)
     Свет. Всякий  раз, когда  Вы входите в свое  убежище, на вас  каскадами
струится чистый белый, свет, окружая вас, наполняя, защищая, благословляя  и
исцеляя вас, -- ради вашего высшего блага и высшего блага всего сущего.
     Главная  комната.  Как и жилая комната в доме,  это центральная комната
внутри вас. Отсюда Вы можете пойти в разных направлениях и исследовать много
вещей.
     Устройство  перемещения  людей. Это  средство,  позволяющее  перемещать
других людей внутрь убежища или из него. Никто  не может  войти, пока  Вы не
дали согласия или пригласили. Вы  можете воспользоваться лифтом, подъемником
или любым устройством  для перемещения людей. Пусть и  у входа в  устройство
будет белый свет,  чтобы люди, которые приходили в  Ваше убежище или уходили
из него,  чувствовали себя защищенными  и  исцеленными этим белым светом,  и
верили, что все здесь ради их высшего блага и высшего блага всего сущего.
     Система восстановления информации. Это метод получения доступа  к любой
информации -- той,  разумеется, которая  послужит  высшему  вашему  благу (и
высшему благу всего  сущего). Это может быть  экран  компьютера, телефон или
любое другое  устройство, от которого вам было бы приятно получать ответы на
Ваши вопросы.
     Экран.  Это видео или киноэкран  (если вам больше нравится), на котором
Вы можете видеть разные стороны вашей жизни -- прошлой, настоящей и будущей.
Вокруг экрана расположены  белые светильники. Когда Вы видите то, что видеть
вам  не хочется, светильники  горят  ярче.  Когда экран  показывает  образы,
которые Вы хотели бы закрепить, свет становится приглушенным.
     Костюмы способностей. Здесь есть шкаф с костюмами, которые, когда Вы их
носите,  дают вам  способность  делать все,  что  Вы  хотите,  --  в них  Вы
становитесь великим  актером,  известным  писателем,  удачливым  любовником,
прилежным  учеником, хозяином Вселенной; все это вам доступно. Когда  костюм
вам  больше не нужен,  просто  бросьте  его на пол напротив шкафа --  костюм
способности способен повеситься на вешалку сам.
     Зона  испытания   костюмов  способностей.  Это  место,  где  Вы  можете
опробовать новую способность -- или улучшить старую, --  когда на вас костюм
способности. Сделайте эту зону попросторней, потому что в вашем распоряжении
будут костюмы способностей для полетов и космических путешествий.
     Центр здоровья.  Здесь  целительское  искусство  всех эпох --  прошлых,
настоящих и будущих; традиционное и альтернативное -- собрано в одном месте.
Все   ради  вашего   высшего  здоровья.  В  Центре  здоровья  служат   самые
компетентные практикующие целители,  которых  может пригласить визуализация.
Кто самый выдающийся целитель, которого Вы  только можете  представить? Он и
будет тем, кто будет управлять этим Центром.
     Игровая  комната. Здесь  собраны  все  игрушки,  которые Вы  когда-либо
хотели иметь -- и будучи ребенком, и повзрослев.. Здесь достаточно  места --
и времени, -- чтобы  играть. Как и в случае с  костюмом способностей, вам не
нужно заботиться о том, чтобы "убирать игрушки". Они уберут себя сами.
     Священная  комната. Это особая святыня внутри вашего святилища. Сюда Вы
можете приходить для медитаций, размышлений и другой внутренней работы.
     Главный Учитель.  Это  Ваш  идеальный учитель,  существо, с которым  Вы
чувствуете себя идеальным учеником. Главный Учитель (или ГУ, для  краткости)
знает о вас все (фактически он  всегда был с вами). ГУ  знает также все, что
нужно  знать  вам,   оптимальное  расписание  занятий  и  идеальные  способы
обучения.  Вы не  создаете Главного Учителя -- он уже создан.  Вы открываете
вашего Главного Учителя. Чтобы встретиться со  своим  Главным  Учителем, вам
надо  всего  лишь  подойти  к  устройству  перемещения   людей  и  попросить
представить  пред  Ваши  светлые очи вашего  Главного  Учителя, и  тогда  из
чистого,  белого  света  устройства  перемещения  людей  выйдет  Ваш Главный
Учитель.
     (Мы  на  некоторое  время   оставим  вас   вдвоем.  Более  подробно  об
использовании святилища -- позднее. Ждем вас в Части 3).

 * ЧАСТЬ 3 *


Замаскированные Главные Учителя


     Ваш Главный Учитель  (сокращенно: ГУ)  не единственный Главный Учитель,
которого Вы встретите в своей жизни. Далеко не единственный.
     Многие думают, что  Главные Учителя находятся только  "на небесах". Это
не так.  Они  здесь, там  и  везде.  (Как  пели  "Битлз" --  "Здесь, там  и,
повсюду".)  Но почему же мы  не узнаем их как учителей?  Потому что  они  --
маскировки.  Как они маскируются? Они предстают перед нами как самые сильные
инструменты  обучения: ошибки,  вина,  обида, страх, боль, упрямство, дурные
наклонности, болезни, смерть, депрессия, лишний вес, критические  положения.
Все эти вещи большинство людей устранили бы,  если бы  смогли.  Некоторые из
кожи вон лезут,  чтобы убрать  их из  своей жизни.  Вы когда-нибудь обращали
внимание  на  темы некоторых бестселлеров? Как избавиться от этого  Главного
Учителя,  как   отделаться  от  того  Главного  Учителя,  26  способов,  как
искоренить третьего Главного Учителя.
     Почему  мы  стремимся  устранить из  нашей  жизни  источники  мудрости?
Возможно, мы забыли, что они учителя -- а  может быть, никто не объяснил нам
этого.
     Давайте представим, что Ваши Главные Учителя послали нас сюда, чтобы мы
объяснили  вам то,  что они хотят  вам предложить и  что  они  Ваши  хорошие
друзья.  Тогда  Вы, возможно, начнете  использовать их  и прекратите попытки
избавиться от  них.  А нас  считайте  послами доброй  воли Главных Учителей,
объединенных в Тайный Цех.
     В одном  музыкальном  произведении, названном "Шоу-Корабль", есть такая
забавная  сценка.  Два горца,  которые никогда  не видели пьесы, приходят  в
театр, не подозревая, что актеры всего лишь  играют свои роли  в пьесе.  Они
беседуют с героиней,  подбадривают героя.  А когда появляется  злодей, горцы
прогоняют его  со сцены при помощи шестизарядного ружья. Горцы горды  собой,
потому что сделали "хорошее дело".
     Юмор заключается в том, что  зрители, смотрящие "Шоу-Корабль", забывают
о том, что  эти горцы -- тоже актеры. Зрители смеются  над наивностью людей,
по  ошибке принимающих игру  на сцене за реальную жизнь. Чтобы  оценить юмор
ситуации, зрители "Шоу-Корабля" должны сами потеряться в иллюзиях.
     Вот как Главным Учителям удается сохранить свое  инкогнито: мы забываем
-- и редко заинтересованы в том, чтобы вспомнить снова. Если кто-то во время
представления  "Шоу-Корабля"  встал  бы  и  закричал: "Эй,  Вы что,  с  Луны
свалились? Это же  актеры!  Это ненастоящие ружья!  Это бутафория!",  то его
немедленно вывели бы из театра.
     Главным Учителям необходима иллюзия реальности, чтобы мы хорошо усвоили
урок.  Чем больше  мы верим в реальность персонажей  фильма, тем больше этот
фильм нас  трогает.  Точно  так  же,  чем  больше  мы  верим замаскированным
Учителям, тем более эффективным оказывается урок.
     Почему мы рассказали об этом?
     Если  Вы  чересчур  упорно  сопротивляетесь  учителю, у  вас  может  не
оказаться возможности отступить на  шаг и усвоить урок. Техники в этой части
книги позволят  вам  сделать  шаг назад.  Вы  можете  учиться  на  материале
предыдущих  занятий  с  Главным  Учителем  (то  есть на  всем  том,  что  Вы
воспринимали как  мрак и торжество  злого  рока  вашего прошлого). Вы  также
можете использовать техники для ускорения постижения тех уроков, которые Ваш
ГУ преподаст вам сейчас.
     Однако,    представляя   Главных   Учителей   ("злодеев"   пьесы)   как
удивительных,  добрых,  любящих  друзей,  не рискуем  ли  мы  эффективностью
будущих уроков?
     Отнюдь нет.
     Потому что Вы забудете все, что мы вам только что сказали.

Ошибки


     Одним из наименее  замаскированных  Главных Учителей  являются  ошибки.
Ошибки, очевидно, показывают  нам,  что нужно улучшить. Откуда бы мы  знали,
над чем нам работать, не будь ошибок?
     Это,  похоже,  неоценимая помощь в  учебе, и тем  не менее  многие люди
стремятся избегать ситуаций,  чреватых  ошибками.  Они  также  отрицают  или
защищают ошибки, которые они сделали или делают.
     Приведем  здесь  рассказ  об  Эдисоне,  который  сделал,  скажем,  1000
неудачных  попыток, прежде чем создал лампочку. "Что Вы чувствуете по поводу
1000 неудачных попыток?" -- спросил репортер. "У меня не было 1000 неудачных
попыток,  --  ответил Эдисон.  --  Лампочка была  изобретена на  1001 шаге".
Почему  большинство  из нас  не смотрит  на  свои  собственные  жизни  таким
образом? Мы думаем,  что причина связана с  никчемностью.  Мы  создаем фасад
совершенства  в тщетной  попытке доказать  свою состоятельность.  "Никчемный
человек не может  быть  настолько совершенным", -- гласит надпись на фасаде.
Увы, нам, людям, свойственно  ошибаться.  Ошибки разрушают фасад. И когда он
начинает  разваливаться,  неимоверные  усилия прилагаются  для  сокрытия той
ужасной  вещи (никчемности), скрыть которую  был призван фасад, -- скрыть от
нас самих и от других.
     Если  мы  не играем сами  с  собой в игру  отрицания,  мы будем  делать
ошибки, открыто  их признавать  и спрашивать не  "Кто виноват?" или "Как это
скрыть?", а "В чем здесь урок? Как я могу сделать это лучше?".
     Целью становится превосходство, а не совершенство.
     Одним  из  лучших  примеров  того, насколько  силен запрет  на  ошибки,
является использование  слова "грех".  Во времена Древнего Рима  "грех"  был
термином искусства стрельбы из лука. Он  означал  просто непопадание в цель.
При  стрельбе  по  мишеням каждый выстрел  заканчивался  или попаданием, или
грехом. Если Вы "согрешили", Вы вносили корректировки и стреляли снова.
     Сегодня,   конечно,   слово   "грех"   означает,   если   процитировать
американский   Свод  о  наследовании,  "состояние   отстранения  от  Бога  в
результате нарушения Божественных законов".  Вот так-то. Неудивительно,  что
люди избегают малейших возможностей совершить грех. Некоторые люди точно так
же относятся к ошибкам.
     Ошибки ценны тогда и  только тогда,  когда они показывают нам,  чего не
нужно  делать.  Как  сказал  Джозеф  Рэй, "аиняне, обеспокоенные  внутренним
распадом  своей  республики,  спросили Демосфена, что  делать. Ответ был: не
делайте того, что Вы делаете сейчас".
     В Голливуде ошибки являются обычным делом. ("Это было чудесно, дорогой.
Теперь приготовься ко второму дублю".) Делайте столько повторов, сколько вам
нужно. Начните их делать. ("Что-то мне не нравится этот дубль,
     Мистер  де Миль. Не сделать  ли  нам еще один?") А почему бы  и вам  не
сделать?
     Голливудская   песня  (стихи  Доротти  Филд)  просуммировала   все  это
следующим  образом:  "Поднимись,  отряхни  пыль,  начни  все  сначала". Или,
цитируя африканскую  пословицу: "Не  смотри, где ты упал,  а смотри,  где ты
поскользнулся". Если Вы учитесь, растете и  познаете новые вещи --  ожидайте
ошибок.  Они  являются  естественной  частью процесса  познания.  Как кто-то
однажды  сказал, "если Вы не  совершаете хотя  бы  50  ошибок в день, Вы  не
слишком  стараетесь".  Мы  думаем,  сказавший это  имел  в  виду, что  рост,
открытие и развитие неразрывно связаны с ошибками.
     Избегать ситуаций, в которых Вы можете сделать ошибку, это, наверное, и
есть самая большая ошибка.

Две стороны гнева: вина и возмущение


     Вина --  это  гнев, обращенный  на себя зато,  что мы  сделали  или  не
сделали. Возмущение -- это гнев, обращенный на других за то, что они сделали
или не сделали.
     Процесс переживания вины или возмущения одинаков:  У  нас  есть
образ,  которому  должны  соответствовать  мы  или  кто-то  другой.  (Образ,
состоящий из всех  "должен" или  "следует" и  всех  требований,  которые  мы
научились  предъявлять  к  своему или  чужому поведению.)  1.  Мы  выдвигаем
основанное на эмоциях требование, чтобы мы или кто-то другой соответствовали
образу.  2.  Нам или им не удается соответствовать образу.  3.  Мы расцениваем
"упрямое поведение" как  неправильное,  плохое, злонамеренное  и  так далее.
 4.  Мы расстраиваемся -- испытываем горечь,  обиду,  боль, раздражение и так
далее.  Все  эти ощущения мы  помещаем  под  общий зонтик  -- "гнев".  5.  Мы
начинаем обвинять: либо мы сделали это,  либо они. (Судья выносит приговор.)
 6.  Быстрое  восстановление справедливости.  Если виноваты мы, мы направляем
гнев на себя, чувствуя  сожаление, раскаяние, стыд,  --  все  то, что  можно
назвать  виной. Если наших  ожиданий  не оправдали  кто-то  или  что-то,  мы
испытываем зависть,  подозрение,  ревность, негодование  -- все  то, что  мы
называем возмущением. Грустно, что независимо от того, виним мы себя или их,
больно  нам.  Но это  не  учитывается. А если и учитывается,  то  ненадолго.
 7.  Все  это длится  определенное  время и  с  определенной  интенсивностью.
Никаких  помилований, никаких апелляций --  лишь  некоторая скидка срока при
очень хорошем поведении.
     Если это  две стороны гнева, то что в них хорошего?  Откровенно говоря,
почти ничего. Тогда почему мы  проходим это с Главными Учителями? Если бы мы
слушали голоса Главных  Учителей в  самом начале, ощущения вины и возмущения
-- эти  болезненные ощущения, которые могут длиться годами,  -- не  стали бы
неизбежными. Главный Учитель не допускает этого гнева.
     Гнев, как и  вина и возмущение, начинается с  внутреннего приступа.  Мы
ощущаем нечто задолго  до того, как это превратится в эмоциональный всплеск.
Если  мы прислушиваемся к этому приступу и следуем его совету, эмоциональный
всплеск станет ненужным.
     Что  советуют  по  этому  поводу  ГУ?  --  Остановитесь,  посмотрите  и
измените.
     Остановитесь.  Ничего не  делайте. Вы  в точке выбора.  Перед  вами два
пути. Один равнозначен  свободе. Второй  -- мучению, знакомому  нам мучению;
может быть, даже мучению в условиях комфорта, но все же мучению.
     Посмотрите.  Какой  образ  (ожидание,  вера,  представление о  понятиях
"должен"  или  "следует") относительно вас самих  или  других находится  под
угрозой разрушения (или  был недавно разрушен)? ("Люди должны водить  машину
осторожно" или: "Мне не следует есть пирожные, пока я на диете".)
     Измените.  Что  изменить?  Образ.  Ваш  образ,  основанный  на жесткой,
холодной  физической  очевидности,  не  точен.  Люди  должны  водить  машину
осторожно,  но  всегда  ли они это  делают? Едва ли.  Это "должны"  неточно,
ошибочно,  неправильно.  Людям  на  диете   не  следует  есть  пирожные,  но
придерживаются ли они этого правила? Хотите пари? Это  "не следует" неточно,
ошибочно,  неправильно.  Основанные на  Ваших  ограниченных представлениях о
жизни, Ваши образы (все эти "следует", "должен" и т.д.) не верны.
     Но  что мы делаем  с образом, который оказался в  результате  неточным?
Игнорируем  его?  Изменяем  его, основываясь  на реальности?  ("Люди  должны
водить машину осторожно, но иногда они не делают этого",  "Людям на диете не
следует есть слишком  много  пирожных и  слишком часто,  за исключением  тех
случаев,  когда  они  их  едят".) Нет.  Мы расстраиваемся  из-за  неточности
образа.  Действия окружающего нас мира не соответствуют нашим верованиям. Мы
страдаем   от  этого.  Наши  собственные  действия  не  соответствуют  нашим
верованиям -- от этого нам также плохо.
     Вы не в состоянии увидеть абсурдность всего этого? Мы считаем, что наши
иллюзии  (или  образы)  более  реальны,  чем  реальность  (то  есть то,  что
произошло в действительности), и это причиняет нам боль. Как из этого выйти?
(Бьемся  об заклад, что Вы подумали, будто  это риторический вопрос.  Отнюдь
нет. На него есть ответы.)
     Первый. Мы должны чувствовать себя правыми. Ощущение себя правым -- это
сильный наркотик. Некоторые люди многим  жертвуют, чтобы оказаться  правыми.
Вы  слышали  когда-нибудь  выражение: "железно прав"?  В  таком  случае,  Вы
предпочитаете быть правым или счастливым? Это тот  вопрос,  который  Главный
Учитель задает при каждом начинающемся приступе вины или возмущения. Если мы
отвечаем: "Счастливым", мы свободны.  Если мы отвечаем: "Правым", начинается
новый цикл мучений. Если мы правы, мы должны наказывать --  себя или других.
Как  мы  уже  говорили, ирония заключается в том,  что  когда мы  наказываем
других, мы прежде  всего  наказываем  себя. Кто, по-вашему, ощущает  всю эту
ненависть, предназначенную для других? Другие? -- Редко. Мы? -- Всегда.
     Второй.  Привычка.  Мы  приобрели  ее очень  рано --  еще до того,  как
научились ходить и говорить. Привычка  настолько въелась  в некоторых людей,
что они не поняли ни слова  в этой  главе. "О чем они  здесь говорят?  Когда
люди  делают  что-то  неправильное,  они,  естественно,  испытывают  чувство
огорчения.  Если я  сделаю что-то плохо, я,  конечно, почувствую вину".  Так
вот, это и не "естественно", и не "конечно"; мы просто привыкли считать так.
Если бы наши ранние уроки приятия были такими  же успешными, как наши ранние
уроки гнева, все мы могли бы быть намного счастливее.
     Третий.  Он позволяет нам проделать все снова. Наказание  не  только не
предотвращает повторения, но и позволяет человеку (вам или другому) сказать:
"Я  заплатил сполна,  и  теперь  я  волен делать  все  снова".  Многие  люди
соизмеряют вину,  которую  они ощутят,  с удовольствием,  которое получат от
совершения запрещенного действия. Если  они хотят "заплатить цену", то пусть
делают, что хотят. Многие взвешивают ожидаемый гнев со стороны других, перед
тем как предпринять действие. "Если я  опоздаю на пять минут, они все с  ума
сойдут".  Они  делают  выбор  между  возмущением  других  людей и  тем,  что
Заставляет  их  самих  опоздать  на пять  минут.  Если они готовы понести  и
выдержать наказание, то пусть опаздывают. Вина  и возмущение  не  только  не
предотвращают "зло", но и увековечивают его.
     А  что, если воспользоваться приступом вины  для  того,  чтобы изменить
действие? Что, если мы почувствуем вину и не съедим пирожное? Не является ли
это использованием послания Главного Учителя ради нашего блага?
     Это неплохое  начало. Если мы не  делаем чего-то, потому что  мы боимся
вины, мы фактически движимы  страхом и виной.  Если мы творим  добро, потому
что боимся того, что  может с нами случиться, если мы не будем этого делать,
наши действия отмечены страхом.  В качестве переходного  момента -- особенно
если мы  ломаем  привычку -- это хорошее начало,  но  мы должны идти дальше,
иначе мы  окажемся в ловушке, когда мы не  будем ощущать вины, потому что мы
почувствовали бы вину, если бы чувствовали себя виноватыми.
     Итак,  что мы можем использовать  для  того, чтобы побудить себя делать
добро? Делайте добро, потому что добро -- это именно то, что надо делать. Не
для того чтобы "соответствовать закону и морали (или чему-то еще)", а затем,
чтобы "соответствовать фактам, разуму и правде".
     Еще  один великий  побудительный  мотив  --  это  любовь.  Любите  себя
достаточно  для того, чтобы оставаться на диете,  потому что Вы любите  свое
тело и хотите сохранить его здоровым.
     Более подробно об этом и других мотивах мы расскажем позднее, равно как
и о способах исцеления от ощущения вины и возмущения.
     Исцеление  от  ощущения  вины  и  возмущения?  Прощение.  Профилактика?
Приятие. Лучшая причина, чтобы делать добро? Любовь.
     А если Вы  забудете что-то  из этого, Главный Учитель окажется рядом за
секунду  до  того, как Вы собьетесь  с  курса, спрашивая  мягко  при  первом
начинающем возникать чувстве  вины  или возмущения:  "Вы  предпочитаете быть
правыми или счастливыми?" И будет ждать вашего ответа.

 8.
Страх



     Разве   не   прекрасно  было  бы,   сталкиваясь  с   новой   ситуацией,
почувствовать прилив дополнительной энергии? Разве не  чудесно, если бы наши
чувства обострились,  наш  разум  стал более  ясным и  мы  почувствовали  бы
повышенную  готовность?  Разве  не  замечательно было бы, если  бы мы  стали
дышать  чуть  глубже,  вбирая в  кровь  больше  кислорода, если  наше сердце
забилось бы  немного  быстрее,  разнося этот  кислород по всему телу, и если
наши глаза раскрылись бы шире, позволяя нам видеть более отчетливо?
     Разве не  замечательный дар это бы  был? Разве не стоило  бы пригласить
ради этого Главного Учителя? Так вот, этот дар у нас уже есть. Он называется
словом "страх".
     Страх?  --  Точно.  Если Вы подумаете (или  иначе:  прочувствуете),  то
поймете,  что   единственное  различие  между  "страхом"  и   "возбуждением"
заключается  лишь  в  названии. Оба эти  ощущения  являются  одной  и той же
физиологической/эмоциональной  реакцией.  Страх  придает  ей   отрицательное
вращение: "О нет!" А возбуждение -- положительное: "Даешь, парень!"
     Почему  у  страха  такая  дурная репутация?  ...Детство.  Наши родители
использовали страх, чтобы  обеспечить нашу безопасность, когда мы находились
вне  поля  их  зрения. Будучи детьми, мы не понимали разницы  между игрой на
оживленной улице  и на игровой  площадке;  не  понимали разницы между ядом и
молоком; между  посторонним  человеком и человеком  знакомым.  Наши родители
учили нас -- из самых лучших побуждений -- бояться всего нового.
     Этот страх, вероятно, не раз спасал нам жизнь. "Не уверен -- не делай!"
Мы и  не делали.  А  поскольку мы  не делали, мы здесь и рассказываем вам об
этом.
     Все  хорошо,  все  замечательно. Проблема  заключается  в  том,  что  в
возрасте, скажем, лет  18, когда  мы уже  знаем  разницу между действительно
опасным  и  просто интригующим,  никто  не  учит  нас  использовать  страх в
качестве того замечательного дара, каковым он является.
     Сегодня нас, вероятно,  не нужно  пугать ядом, чтобы мы не пили его. Мы
не  пьем его потому, что знаем: в нем --  смерть. Лишь иногда нам необходимы
приступы страха, чтобы  избежать неприятной ситуации (например, встречи с не
внушающим  доверия  незнакомцем  на  темной улице). Но чаще,  однако,  страх
является чудесным союзником в нашем стремлении к росту, познанию и развитию.
     Чтобы   использовать  страх   как   друга,  мы  должны  переучиться   и
перепрограммировать себя. (Хватит винить прошлое. Отныне ваша жизнь в  Ваших
руках.)  Мы должны настойчиво и убедительно сказать себе, что страх -- с его
даром энергии и повышенной  способности  осознавать положение  -- при нас  и
поэтому мы можем постараться узнать из этой новой ситуации как можно больше.
     До  того  как мы  начнем дружить  со страхом,  нам,  возможно, придется
усвоить ту истину, что страх не является врагом.  Мы должны знать, что, если
мы  делаем что-то, чего боимся, от этого мы не умрем. Некоторые люди говорят
себе в каждой новой ситуации: "Это  будет ужасно, я умру". Фраза "умереть от
стыда"  является  примером преувеличенного  людского  суеверия  относительно
страха.
     Чтобы доказать  себе, что мы  не умрем, что ничего плохого  физически с
нами, скорее всего, не случится,  необходимо пройти через страх. Большинство
людей относятся к страху как  к стене. Это предел зоны  комфорта. Когда  они
приближаются  к стене  и  страх  усиливается,  они  разворачиваются  и  идут
обратно.  Они не  делают  того,  чего  боятся. Следовательно, вера в то, что
страх является ограничением, а не дорогой к свету, увековечивается.
     Страх не является стеной, это всего лишь эмоция. Пройдите сквозь страх.
Продолжайте делать шаг за шагом по направлению к тому, к чему Вы стремитесь.
Это может вызвать дискомфорт, который затем внезапно укрепляется.
     Как   только  Вы   начнете  делать  то,  чего   боитесь,  страх   будет
использоваться   в   соответствии   со   своим   назначением:   в   качестве
дополнительной энергии. Мы используем энергию, делая то, что хотим делать, и
ощущение страха как "стены" исчезает.
     Спустя некоторое время Вы научитесь  использовать  энергию еще до того,
как начнете  движение -- Вы будете создавать для себя ворота в стене. Затем,
когда страх возрастет,  Вы скажете: "Добро  пожаловать.  Мне  нужно  немного
дополнительной  энергии.  Мне  нужно  принять  вызов!"  И  затем  Вы пойдете
навстречу солнцу вместе со своим старым другом.

Боль и болезнь


     Представьте  себе  такой  сценарий: у вас  намечена  чрезвычайно важная
встреча на  9 часов  утра. Прошлым вечером  Вы  сказали  двум своим соседям,
которые являются также вашими лучшими  друзьями: "Завтра утром у меня важная
встреча. Она значит для меня очень много. Вы  не могли бы разбудить меня в 8
утра?" Ваши друзья,  зная вашу привычку  спать долго, не выражают готовности
сделать это. "Пожалуйста, сделайте  это, -- настаиваете  Вы.  --  Это  очень
важно.  Делайте  что  угодно, необязательно разбудите  меня  в 8 утра". Ваши
друзья соглашаются. На следующее утро  они стучат в вашу дверь в 7 часов. Вы
не отвечаете.  Спустя пять минут они  стучат сильнее. Ответа нет. Спустя еще
пять  минут они стучат и кричат.  Ответа нет.  Спустя  еще  десять минут они
входят в вашу комнату и кричат. Ответа нет.  Спустя пять минут они осторожно
трясут вас. Вы просите их оставить вас в покое. Вы изменили свое  решение. В
конце концов встреча  не так уж и важна.  Зная вас хорошо, они не верят вам.
Спустя еще десять минут они трясут вас и зовут по имени. Вы говорите им, что
проснулись. Они  не  уверены  в этом. Через десять  минут они  возвращаются,
чтобы проверить:  Вы все  еще спите. Когда  приближается 8 часов, они трясут
вас и  кричат:  "Проснись!" Вы недовольны. Ваши друзья угрожают вам холодной
водой. В конце концов неохотно,  если Ваши друзья  достаточно настойчивы, Вы
просыпаетесь.
     А что, если именно такую  роль в вашей жизни играют боль и болезнь?  Мы
не можем припомнить, чтобы они  будили нас, или чтобы мы  просили этих двоих
разбудить нас. Но они все же делают это.
     Зачем  нам просыпаться?  Ради себя.  Для  того чтобы жить  в  настоящий
момент, чтобы жить более эффективно. Ради лучших взаимоотношений с собой и с
другими.  И  так  далее. Когда  мы "спим", мы не  осознаем этих  вещей. Наши
друзья  хорошо знают нас и поэтому берутся  за неблагодарный труд  разбудить
нас.
     Боль  (любая боль -- эмоциональная, физическая, ментальная) заключает в
себе послание. Информация о  нашей жизни,  которую оно содержит,  может быть
довольно  специфической, но она обычно может быть отнесена  к одной из  двух
категорий: "Наша жизнь была  бы более  энергичной,  если бы  мы чего-то  там
делали  больше", или: "Наша жизнь была бы более приятной, если бы мы чего-то
там  делали меньше".  Как  только мы получили  послание  боли  и последовали
содержащемуся в нем совету, боль уходит.
     Вы можете  использовать Ваше  святилище,  чтобы понять,  что  ваша боль
пытается сказать  вам. Вы  можете, например,  контактировать с  болью  через
систему  получения  информации.  Или  можете получить ее на  видеоэкране. Вы
могли бы "консультироваться" у нее в Центре  здоровья. Вы  можете пригласить
ее в устройство перемещения людей.
     Представьте себе, будто  боль была диснеевским персонажем или куклой из
Маппет-шоу. Наделите ее способностью говорить. Помните -- это друг.  Задайте
ему несколько вопросов. Например: "Что означает твое появление? Какая у тебя
есть  информация для  меня? Что  мне  следовало  бы делать  пореже?  Что мне
следовало бы делать почаще? Как я мог бы заботиться о  своем теле лучше? Как
я мог бы заботиться лучше о своих эмоциях? Как мне позаботиться о своем уме?
Как позаботиться о себе?
     После  разговора поблагодарите боль  за информацию, окружите  ее  белым
светом  и  наблюдайте,  как  она  растворяется  в этом  белом  свете.  Затем
заполните то место в вашем теле/уме/эмоциях, в котором только что была боль,
белым светом.
     Следовать  совету  боли  очень  важно.  Помните, что ваша боль  --  это
расплата  за  что-то.  Чем сильнее  боль или болезнь, тем  более  необходимы
изменения. Они могут заключаться в ломке привычек  или в приобретении новых,
но  хороших.  Услышать  совет  боли  и  не  последовать ему  --  это  так же
неразумно, как  не последовать  любому хорошему  совету. Примите необходимые
меры  --  и  боль  уменьшится.  Продолжайте эти  направленные  на  исцеление
действия -- и Вы исцелитесь.
     Насколько далеко может зайти боль, чтобы донести  до вас свое послание?
Последний  звонок к  пробуждению  звонит  в форме болезни, угрожающей жизни.
Если этот будильник не разбудит вас, то вас не разбудит уже ничего.

Упрямство


     Чувствующие   себя   бунтарями,  эта  глава  для   вас.  (Учитывая  наш
темперамент, нам следовало бы написать: "для нас".)
     Большинство бунтарей начали бунтовать из самых лучших  побуждений --  у
них были  на это  свои  серьезные причины. Когда они  были еще детьми, а мир
страдал манией конформизма ("Мы бы любили вас гораздо сильнее, если бы Вы не
так сильно отличались от нас".), бунтари сказали: "Ни за что!", и так с этим
настроением и остались.
     Защита  их индивидуальности продолжалась  -- вероятно, по необходимости
-- и во время учебы в школе. В конце концов она  стала привычкой.  Они стали
мастерами "сопротивления  силе".  Дайте  им что-нибудь,  чему они  могли  бы
противостоять,  и  они  воссияют  от  радости.  А как  только то,  чему  они
противостоят, исчезает, они чувствуют себя потерянными.
     Бунтари,   не   имеющие   объекта,   которому   можно   сопротивляться,
представляют из себя жалкое зрелище. Они слоняются без дела, что-то бормочут
себе  под нос, тайно  надеются, что что-нибудь пойдет не так,  и  тогда  они
смогут восстать против этого.  Подобно профессиональным солдатам, страдающим
в  мирное  время, бунтари  были бы, наверное,  очень несчастными во  времена
утопического социализма.
     Решение, к  счастью,  есть.  В  то  время  как  страх  --  возбуждение,
упрямство  -- настойчивость. Дело  тут  просто в смещении фокуса с "не хотим
силу" на "хотим силу".
     Вместо  того чтобы  говорить:  "Я  не  хочу толстеть", скажите: "Я хочу
сохранить здоровое,  стройное  тело". Замените  слова:  "Я  не хочу  быть  с
людьми, которые  не  понимают меня" на "Я  хочу быть с людьми, которые любят
меня  таким, какой я  есть". Измените выражение:  "Я  ненавижу  войну" на "Я
люблю мир".
     Дело тут  в  том,  чтобы найти позитивную противоположность  (а бунтари
ведь так умеют находить противоположности) и сфокусироваться на ней.  Это --
смещение энергии с упрямства на настойчивость.
     Единственная проблема:  как донести все  это до  наших друзей-бунтарей,
чтобы не вызвать у них чувство протеста?

Устранение дурных наклонностей


     То,  что  касается  нас всех,  -- это дурные  наклонности.  Вот  широко
известные виды дурных наклонностей: страсть к наркотикам, алкоголю, курению,
азартным  играм.  Но  есть  и  менее  известные,  но становящиеся все  более
известными  виды  повседневных  наркотиков:  еда, секс,  романтика,  работа,
религия,  духовность.  Почти  все   хорошее  может   обернуться  дурным  при
зацикленности на нем и отсутствии умеренности. Некоторые люди имеют пагубное
пристрастие к негативным мыслям и чувствам, производным от этих мыслей.
     Некоторые  преуменьшают серьезность своих пагубных страстей, называя их
"дурными   привычками".   Другие  отрицают   свои  пристрастия  до   степени
пристрастия к отрицанию. Многие из тех, кто считает, что у него нет пагубных
страстей, имеет пристрастие к нормальности. Его мы имеем все.
     Пристрастие -- это нечто, имеющее над вами  больше силы, чем  имеете Вы
над собой. Если это  управляет  вами,  значит, это  пристрастие. Если Вы  не
уверены  в том, что это  пристрастие, прекратите это делать.  Если Вы можете
прекратить   это  делать  на   достаточно  долгое   время,  значит,  это  не
пристрастие. Если не можете (даже подумать о том, чтобы оставить это), тогда
это пристрастие.
     Прежде вместо слова "пристрастие"  говорили "искушение": "Не вводи  нас
во искушение" (Иисус); "Я могу сопротивляться всему, но только не искушению"
(Оскар Уайльд).
     Как  только  Вы  испытали  искушение,   Вы  пали.  Единственный  вопрос
заключается в том, как низко Вы падете, прежде чем подниметесь опять?
     Программой, которая обеспечивает наибольший успех  в преодолении дурных
наклонностей, является программа "Двенадцать  шагов". Созданная для оказания
помощи алкоголикам, программа "Двенадцать шагов" была приспособлена для всех
известных  видов  дурных наклонностей. Эту программу по  достоинству оценили
миллионы людей.
     Двенадцать шагов:   Мы признали,  что мы бессильны перед  нашим
пристрастием  и что наши жизни  стали  неуправляемыми.  1.  Мы поверили, что
Сила, более могущественная, чем мы  сами, может вернуть нас  к здравомыслию.
 2.  Мы приняли решение вверить  нашу волю и нашу жизнь Высшей  Силе, каковой
мы  представляем ее  или  его.  3.  Мы  бесстрашно  предприняли  исследование
глубин своей души.   4.  Мы  признались перед  собой, Высшей Силой и  другими
людьми  в истинной природе наших недостатков.  5.  Мы  готовы  к  тому, чтобы
наша  Высшая Сила устранила все эти дефекты нашего  характера.  6.  Мы кротко
попросили  нашу Высшую  Силу устранить  наши  недостатки.   7.  Мы  составили
список всех людей, которым причинили зло, и почувствовали желание возместить
нанесенный им ущерб.  8.  Мы предприняли шаги по непосредственному возмещению
ущерба, нанесенного  всем людям, за исключением тех случаев, когда это может
причинить  им вред.  9.  Мы продолжали исследовать себя  и если были в чем-то
не правы, то немедленно признавались в этом.  10.  Мы пытались через медитации
и молитвы  улучшить наш сознательный контакт с нашей  Высшей Силой, какой мы
представляем ее или его, моля только о том,  чтобы знать  волю Высшей Силы в
отношении нас и о силе, которая поможет нам  выполнить эту волю.  11.  Пережив
духовное пробуждение  как результат  этих шагов,  мы постарались донести это
послание до других и практиковать  эти  принципы в наших повседневных делах.

     Как только Вы преодолеете свою дурную наклонность, Вы будете знать, что
Вы  можете преодолеть  все, что угодно.  Невозможное  становится  возможным.
Невыполнимое  -- выполнимым. Неподвластное  вам  --  подвластным.  Это  даже
облегчит процесс  освобождения  от нашей  дурной  привычки к жизни в  момент
смерти.
     В процессе  преодоления  дурной наклонности  Вы  научаетесь дисциплине,
уверенности  в себе,  смирению,  уважительности, любви к  себе и способности
прощать. Это важные уроки. Вот почему мы называем дурные наклонности скрытым
Главным Учителем.

 12.
Смерть



     Смерть   --   это   невероятное   табу.   Разговоры  о  ней  непременно
сопровождаются   нервным    хихиканьем,    переходящим   в   истерику,   или
высказываниями типа: "Смерть! Вы собираетесь говорить о смерти? -- Ну и вкус
у вас, батенька!"
     Когда мы говорим людям, что собираемся в этой главе  исследовать  идею,
что смерть -- это друг, радостный процесс освобождения , они  обычно думают,
что  мы сошли с  ума.  Нас  уже считали сумасшедшими -- эксперты; и  даже мы
сами. Мы  вычислили, что через 1000 лет все мы умрем. Какая нам разница, что
люди говорят о нас сегодня? Так почему бы не порадовать себя, пока мы живы?
     В нашей культуре смерть воспринимается как  женское белье  -- о  ней не
говорят в обществе. Никто никогда не умирает. Люди перестают быть, кончаются
или просто уходят. Они засыпают, в мире или в покое.
     Но  проблема  заключается  в том, что  если мы не  будем  принимать  во
внимание и  уважать  смерть,  мы  окажемся  не  вполне готовыми  принять  во
внимание жизнь. Это подводит нас к контрольной по смерти:
     Кто сказал:  "Нам необходимо  напоминать, что нет ничего болезненного в
честном  признании факта конечности жизни и  приготовлении к  этому концу, с
тем чтобы  мы смогли уйти спокойно и  с достоинством. Дело в том,  что мы не
можем честно посмотреть в лицо жизни,  пока мы не сумеем  признать тот факт,
что  эту жизнь у  нас заберут". Варианты ответа:   (А) Махатма Ганди
-  (Б) Вуди Аллен  -  (В) Томас Манн  -  (Г) Марк Твен  -  (Д) Билли Грэхэм
 -  (Е) Чарли Чаплин  -  (Ж) Владимир Набоков  -  (3) Эмили Дикинсон  -  (И)
Джон Ките
     Правильные ответы (с комментариями):
     Ганди  сказал о смерти: "Мы не  знаем, что лучше  -- жить  или умереть.
Поэтому нам  не следует ни  чрезмерно  восхищаться жизнью,  ни трепетать при
мысли о смерти.  Мы должны одинаково относиться к ним обеим.  Это  идеальный
вариант".
     Вуди  Аллен  писал: "Смерть -- это одно из немногих дел,  которое можно
сделать, просто улегшись. Разница  между сексом и смертью заключается в том,
что  в  случае  со  смертью  Вы  можете  обойтись без  партнера, и  никто не
посмеется над вами".
     Томас  Манн  указывал:  "Единственно  религиозный   подход   к   смерти
заключается в том,  чтобы думать о ней как о части жизни; относиться к ней с
пониманием того, что она есть неотъемлемое условие жизни".
     Марк  Твен в  1910 году  на  своем  смертном одре писал:  "Смерть-- это
единственный  из  бессмертных, который относится одинаково ко всем нам и чье
сострадание,  чей мир и  убежище  предназначены для  всех  нас  -- грязных и
чистых, богатых и бедных, любимых и нелюбимых".
     Чарли  Чаплин  (Вы думали, мы  шутим? Разве мы  можем шутить  по поводу
смерти?  --  Конечно,  нет.  А будем  ли  мы шутить по  поводу  Чаплина?  --
Никогда).) сказал: "Красота -- это вездесущность смерти и любви, улыбающаяся
грусть, которую мы различаем в  природе и  всех вещах, мистическое единство,
которое чувствуют поэты".
     Владимир Набоков сказал нам: "Жизнь --  это  великий сюрприз. Я не вижу
причин, почему бы смерти не оказаться еще большим сюрпризом".
     Эмили  Дикинсон,  за целых  23 года до  своего ухода о, и мы туда же до
своей  смерти,  писала: "Я  не  могла  остановиться  ради  Смерти,  -- И  он
остановился ради  меня  -- Экипаж,  в  котором ехали  только  мы  сами --  И
Бессмертие".
     Джон  Ките перепутал смерть с ухаживанием,  волочась за Фанни Браун. 25
июля 1819 года он написал ей: "Во время моих прогулок я мечтаю только о двух
вещах -- вашей любви и часе  моей смерти. И о том,  чтобы я мог обладать ими
одновременно".
     Ответ на зачет (Д) -- Билли Грэхэм
     Почему  же тогда, если все  эти великие  люди так спокойно  говорили  о
смерти, так боимся ее мы?
     Мы  снова  возвращаемся  к  дням  своего  детства.   Большинство  людей
переживает  опыт смерти других  еще в  детстве. Кто-то, кого  они  знали как
активного,  теплого,  разговорчивого   человека,  внезапно   превращался   в
неподвижный, холодный, безмолвный труп. Веселого в этом было мало.
     "Почему он лежит в этом ящике?  Почему  его собираются положить в землю
(или  сжечь)? Если он отправился  к  Богу,  почему все  так печальны?" Среди
этого  горя, суматохи и  изнеможения, окружающих  смерть  и ее  последствия,
детские вопросы о смерти редко получают должный ответ.
     Чем  большему  числу   взрослых   дети   задают  вопросы,   тем   более
противоречивые  они   получают   ответы.  Дети   --   это  маленькие  машины
любопытства. Они знают, как задавать все  эти "правильные" вопросы. То  есть
те  вопросы, которые сами взрослые  пока еще не выяснили для себя. В диалоге
между детьми и взрослыми только секс окружен большей тайной и смущением, чем
смерть.
     Если ребенок  был  близок  с  человеком, который  умер,  ребенок  может
испытать чувство  потери.  Тогда  смерть  будет ассоциироваться  с  душевной
болью.  Дети, кроме того,  видят, как на смерть  реагируют взрослые: плачут,
кричат, страдают. Эта штука,  смерть, должно  быть, довольно ужасная. Если в
детстве смерть другого человека наступила после его продолжительной болезни,
вся неприглядность  процесса умирания -- больницы, немощь, неприятные запахи
и сцены -- ассоциируется с самой смертью. Ребенок, который видит, как кто-то
постепенно становится все более слабым и испытывает все  более сильные боли,
начинает  думать,  что  после  смерти  эта слабость  и боль будут продолжать
усиливаться.
     Это не включает в  себя все эти религиозные  представления об ожидающих
вас в аду  мучениях,  огне  и жерновах,  о  которых говорят некоторым детям.
Ребенок,  слушая перечень  грехов,  скоро  понимает:  "Если для  того, чтобы
попасть в ад, я должен делать все это, то я лучше пойду в ад".
     Неудивительно,  что дети  откладывают объект смерти  в  дальний  уголок
своего  сознания. Как в  случае с домашним заданием,  они не  будут думать о
нем, если в этом нет необходимости. Многие люди прекратили думать о смерти в
детстве и с тех пор никогда не относились к ней искренне.
     Это  означает,  что  многие взрослые  люди принимают детский  взгляд на
смерть  как  "правильный" и  приемлемый  для  себя. Посмотрим,  можем ли  мы
переучить  эту часть себя -- позволить  этому внутреннему ребенку созреть  в
своих взглядах на смерть до уровня взрослого.
     Конечно, представления о том,  что  происходит  с  нами  после  смерти,
относятся к  области Пробела. Однако  во  всем Пробеле существуют всего лишь
три основных взгляда на смерть. И под тот или иной из этих взглядов подходят
почти все  религиозные, духовные, философские, агностические и атеистические
разделы Пробела.
     Интересно, что ни одно  из этих соображений не говорит ничего плохого о
смерти  среднему  взрослому  стороннику  этой  точки  зрения.  Если  и  есть
какие-либо неприятности после смерти, они ожидают их (неверующих), но не нас
(верующих).  Определенные  аспекты  некоторых  представлений  ребенку  могут
показаться  ужасающими,  но для  взрослого в них  нет ничего, чего стоило бы
бояться. (Фактически во многих случаях смерть довольно трогательна.)
     Хотя мы  обычно  не  принимаем разделы  Пробела  за  правила, мы  хотим
кое-что предположить по поводу вашего Пробела: живите тем, во что Вы верите,
так полно, чтобы ваша жизнь расцвела, или очистите  вашу жизнь от суеверий и
верований, рождающих  чувство вины и  страха.  Когда люди  верят  в  одно, а
делают  другое,  они  навлекают  на  себя  страдание. Назвались  груздем  --
полезайте в кузов. Если Вы верите во  что-то и не следуете этому всем  своим
сердцем, умом и телом, это причиняет боль.  Не делайте этого с собой. Живите
своими верованиями, или расстаньтесь с ними.
     Если Вы не  живете  активно, следуя своей  собственной вере,  значит, в
действительности это не то, во что  Вы  верите,  -- Вы просто дурачите себя.
Если Вы не прилагаете особых усилий для получения того, чего хотите, значит,
на самом деле Вы не хотите этого. Вы, вероятно, в действительности верите во
что-то еще, но, как и многие, боитесь признаться себе в этом.
     Давайте посмотрим на каждое из трех представлений относительно смерти с
точки зрения взрослого. В детстве вам, наверное, говорили, что  Вы узнаете о
смерти, когда подрастете. Возможно, это время пришло.
     Жизнь  --  это   чисто  биологическое  явление.  Когда  мозг  перестает
работать, исчезает  и  наше  ощущение  себя  живым,  и  все  кончается.  Как
откровенно  и  ясно высказался  сторонник этой школы  мысли  доктор  Альберт
Эллис: "Когда Вы умерли, Вы абсолютно мертвы, и -- п....ц!"
     Для ребенка мысль о том,  что его больше не будет, может быть пугающей.
Для детей ничто ассоциируется  с  темнотой. А темнота для ребенка может быть
пугающей.  Поэтому и  смерть  его  пугает.  Повзрослев, мы можем,  наверное,
согласиться  с   Уильямом  Хазлиттом,   который  писал:   "Возможно,  лучшим
лекарством от страха перед смертью является понимание того, что начало жизни
подобно  концу. Было время, когда нас  не было, и  это  нас  не  беспокоило.
Почему тогда нас  должно  беспокоить,  что  наступит время, когда  мы  снова
перестанем быть? Я не хочу жить сто лет назад, с какой стати я буду жалеть о
том, что меня не будет здесь сто лет спустя?"
     Если жизнь -- чисто биологическая  штука, тогда кто захочет жить вечно?
Представьте себе,  что  Вы живете вечно, и это  продолжается,  продолжается,
продолжается... Если вам  наскучило  читать эти "продолжается",  вообразите,
как быстро вам надоест вечная жизнь в ограниченной  Вселенной. Подумайте вот
о  чем: если у вас есть неограниченное время и  ограниченное пространство, в
конце  концов Вы  исследуете  в нем  каждую  "вещь",  которую  в  нем  можно
исследовать. А  затем вам  придется повторить  все снова  и  снова. Если вам
приходилось когда либо  испытывать скуку от  чего-то, что ранее казалось вам
привлекательным,  Вы  поймете  эту  мысль.  Если  Вы многократно  проделаете
какой-либо  опыт, он вам надоест. Для многократного  повторения опыта  нужно
лишь время. Бесконечность -- это более чем достаточное.
     Спустя некоторое время Вы, возможно,  сможете согласиться с  человеком,
который в  1990  году до  Рождества Христова  писал: "Смерть сегодня в  моих
глазах, -- Словно в  глазах  человека, который жаждет увидеть  свой дом,  --
Когда  он провел много лет  в плену". Это строки из  поэмы "Человек, который
устал от жизни".
     Или как объяснял Марк Твен: "Тот, кто прожил достаточно долго для того,
чтобы понять,  что такое жизнь, знает, насколько мы должны  быть  благодарны
Адаму, первому благодетелю нашей расы. Он принес миру смерть".
     Мы  заканчиваем  исследование  этой   части  Пробела  словами  Альберта
Эйнштейна: "Страх перед смертью является самым неоправданным страхом, потому
что с тем, кто мертв, ничего не случится".
     Когда Вы  умрете,  Вы  отправитесь  либо  в рай,  либо в ад.  Эта жизнь
является возможностью, предоставленной вам один только раз. Если мы хорошие,
мы навеки  получим рай.  Если  плохие,  --  навеки пойдем в  ад.  (Некоторые
включают   сюда   и  дорайское  состояние,  чистилище,   для  тех,  кто  был
недостаточно плохим для ада и недостаточно хорошим для рая.)
     Это  звучит довольно хорошо. Вечный  рай. Теперь  это  не станет в один
прекрасный  момент   скучным,   потому  что,   насколько  мы   знаем,   Небо
беспредельно, и мы не будем оседланы нашими физическими телами. Это не будет
скучно. Это будет вечное блаженство.
     "Жизнь вечна, --  писал Роситер  Раймонд  в  "Хвалебной молитве", --  и
любовь бессмертна; а смерть -- это  только  горизонт; а  горизонт всего лишь
граница для нашего взгляда".
     Согласно  такому  верованию  относительно смерти,  Вы  отдыхаете  после
полной забот жизни,  но отдыхаете не в пустоте, а в раю. Бог, как представил
Джеймс  Джонс,  использует  смерть как  своего  рода шофера:  "Найди  сестру
Каролину! -- Она устала -- Она утомлена --  Спустись вниз, Смерть, и принеси
ее ко мне".
     В Библии  --  в Ветхом  и  Новом заветах --  о  смерти  говорится много
хорошего. Экклезиаст (7:1) говорит нам: "День смерти лучше дня рождения".
     В Откровении (1:18)  Иисус говорит: "...я  имею ключи от ада и смерти".
Прочитав  такое,  трудно   понять,  как  любой   человек,  называющий   себя
последователем  Христа, может иметь какие-либо опасения насчет  смерти.  Тот
Единственный, которому Вы верите, говорит, что у Него есть ключи и от ада, и
от рая. Если кто-то, кто вас любит, сказал бы вам, что у него есть  ключи от
продуктового магазина, стали бы Вы бояться голода?
     Книга  правды  ислама,  Коран, начинается  с  того, что Бог  называется
милосердным,  и  в суре  19:66-67 содержит вопрос: "Человек говорит:  Как же
получается, что, умерев, я  снова возвращаюсь к жизни?" "Разве он не помнит,
что Мы создали его однажды, и что он был тогда ничем?"
     Сура 29:24  Корана  утверждает:  "Настоящая жизнь является не чем иным,
как  развлечением;  несомненно, Последним Пристанищем является Жизнь,  разве
они не знают?". Если бы они знали, страха перед смертью не существовало бы.
     Реинкарнация.  Некоторые  из  нас  будут  возвращаться снова  и  снова,
проживая одну  жизнь за другой в  разных  телах, до  тех  пор, пока не будут
выучены все  необходимые  уроки. Когда мы узнаем, что  все необходимые уроки
выучены? Когда  мы прекратим  возвращаться. Вариация: Мы  уже знаем все, что
надлежит  знать, но мы согласились  забыть это  на время нашей  жизни, чтобы
иметь возможность принять участие в великой пьесе (или опере, мыльной опере,
и так далее), называемой жизнью.
     Если Вы верите в реинкарнацию,  вам тоже не о чем беспокоиться.  Смерть
-- это великий освободитель, шанс снять вашу  школьную форму (или косметику)
и  встретиться со старыми друзьями в  кафе  (или  пивнушке  за углом), чтобы
провести время за выпивкой.
     Как гласит Бхагавад Гита, священный текст индуизма:
     "Воистину, смерть предназначена  для  рожденного, а  рождение неизбежно
для умершего. О неизбежном -- не скорби!" (глава 2, стих 27). И не бойся.

 -
x x x


     Неоспоримый  факт,  касающийся  смерти,  заключается  в том, что  никто
ничего  не знает о  ней  наверняка. Многие из  тех, кто пережил  клиническую
смерть, рассказывали  о путешествии  "в другой мир" как  об  очень  приятном
путешествии. Почти все, кто помнит, описывают приблизительно одно  и то  же:
то, как они смотрели  на свое мертвое в тот момент тело, как поднимались над
землей, следуя по  белому тоннелю,  как  их  встречал любящий Хозяин, как им
показывали их жизнь  с самого начала и объясняли уроки их жизненного  опыта,
как  им предоставляли  выбор  "уйти" или вернуться  и продолжить  "учебу" на
земле и как они  предпочитали  вернуться. Многие  рассказывали о том, что их
встречали те,  кого они любили и кто умер  раньше.  Некоторые помнят все эти
события,  другие  помнят  только  часть из них, но  совпадение в  описаниях,
полученных от огромного  числа разных людей, указывает  на возможность того,
что смерть (или, по  крайней мере,  переход к смерти) может быть не такой уж
плохой.
     Если, как говорил Уолт Уитмен,  "нет ничего  прекраснее смерти", почему
мы все не убиваем себя!
     Конечно,  Вы всегда  имеете право на  самоубийство. Это то,  что иногда
делает жизнь  терпимой. Осознание того, что мы  вовсе  не должны быть здесь,
может  сделать  пребывание  здесь  чуточку  более  легким.  Мы,  однако,  не
рекомендуем вам упражнения подобного рода.
     Если, как мы предположили, мы здесь для того,  чтобы учиться, тогда все
в жизни -- включая все настолько болезненное, что мы хотим умереть, -- может
быть использовано для учебы, роста и развития. Иногда только после того, как
болезненный  процесс остался позади, мы можем оглянуться,  чтобы посмотреть,
чему же мы научились в этой ситуации.
     Фактически мы редко понимаем, что  проходим  важнейшие уроки, пока  они
еще  длятся.  В  процессе  их  мы обычно  испытываем  смятение,  боль  и/или
дискомфорт.  Это как в путешествии, когда наиболее экзотическим приключением
оказывается  ночлег  в  палатке  в 200  километрах от ближайшего туалета.  И
только вернувшись  домой,  мы  можем  вспомнить  великолепие  пейзажей.  Как
объяснял Уильям Баррофс: "Есть вещи,  которые  людям не дозволено знать,  --
например, то, что мы делаем".
     Самоубийство является не слишком  хорошей идеей и еще по одной причине.
Перед  тем как мы сможем  пройти  наиболее  трудные  уроки жизни,  мы должны
научиться азам -- как говорить, ходить, владеть телом,  читать, строить свою
жизнь.  На это  уходит  как минимум 20 лет. (Некоторым  это не  дается  и  к
50-ти.)  То,  что  Вы  читаете  эту  книгу,  показывает, что  Вы не напрасно
потратили время в начальной школе и теперь готовы для действительно сложного
и требующего внимания материала.
     Зачем  же в таком случае считать  приготовления напрасными? Несомненно,
"другой мир" чудесен,  но вам  надлежит  провести остаток вашей жизни здесь.
Как написано на могиле Малькольма Форбса: "Пока он был жив, он жил".
     Пока Вы живы, живите.

Депрессия


     Когда мы  говорим "депрессия", мы не используем это слово в клиническом
смысле.  Мы  говорим о  той  депрессии,  на  которую люди  ссылаются,  когда
вздыхают  и говорят:  "У  меня  депрессия". Она  известна  также  как тоска,
хандра, меланхолия. Это нижняя точка в  обычных  циклах подъемов и  падений.
(Если ваша депрессия  длится слишком долго или  она слишком жестокая, во что
бы то ни стало обратитесь за помощью к  врачу. В этой главе  мы обсудим лишь
неклинический вариант депрессии.)
     Простой   способ   избавиться  от  депрессии:  встаньте  и  двигайтесь.
Физически двигайтесь. Делайте. Действуйте.
     Депрессия  часто  вызывается  ощущением  того,  что  Вы  не   до  конца
самовыразились,  саморелизовались или выполнили то, что надлежало выполнить.
Мы  задаемся  вопросом  в  полезности  того,  чего  достигли  в  прошлом,  и
сомневаемся  в  своей  способности достичь чего-либо  полезного  в  будущем.
Самосомнение крадет нашу энергию. И мы  чувствуем  депрессию. Мы  смотрим на
все то, что хотели бы сделать. Дел, похоже, невпроворот. Мы говорим себе: "Я
не смогу сделать все это" -- и тотчас же выполняем собственное предсказание,
не  пытаясь даже попробовать.  Энергия уходит еще  стремительнее,  депрессия
углубляется.  Когда в  конце концов мы осознаем, что  должны что-то сделать,
нам  кажется,  что  со времени  нашей бездеятельности  накопилось так  много
несделанного, что  приходим  в  замешательство.  Замешательство  приводит  к
нерешительности. Нерешительность приводит к настроению: "Да что  толку!" и к
еще большему бездействию.
     В  какой-то  момент  круг  должен  быть  разорван  действием.  Сделайте
что-нибудь  --  хоть  что-то  -- физическое.  Если  квартира  в  беспорядке,
поднимите одну вещь --  любую одну вещь  --  и  сделайте что-нибудь  с  ней:
отложите  ее  в  сторону,  бросьте  ее,  пошлите  ее своему  брату,  ну хоть
что-нибудь!  Поднимите  еще одну вещь.  Продолжайте.  В  конце  концов  ваша
квартира станет чистой. Депрессия начнет улетучиваться  раньше, чем наступит
это "в конце концов".
     Да, депрессия --  это Главный Учитель,  советующий  нам: "Принимайся за
дело.  Энергия в тебе. Используй  ее". Когда Вы  начнете двигаться,  энергия
ответит на  Ваше  движение. Но сначала Вы  должны  начать  двигаться. (Более
подробно об этом в частях 4 и 5.)

Лишний вес


     Лишний  вес? Что хорошего может быть в лишнем весе? А что такое "лишний
вес"? Это  излишки жира в теле. Что означает быть толстым? Это значит  иметь
запасы энергии. Положительная сторона в обладании лишним весом заключается в
том, что Вы имеете запасы энергии, которую Вы можете использовать на что вам
угодно.  Это ваша  энергия  -- приобретенная  и оплаченная. Не  заботьтесь о
потере веса, думайте об использовании веса.
     Лишний  вес  и   депрессия  часто  идут  рука  об   руку.  Они  Главные
Учителя-двойняшки. Депрессия говорит: "Мне  нужно сделать все  то, что я еще
не сделал", а лишний вес  отвечает: "Вот энергия для того, чтобы сделать их.
Начнем!" Если Вы им позволите, они начнут. (Техники для оказания себе помощи
посредством  этого  "позвольте им" Вы найдете  в следующей  части  книги,  в
разделе "Инструменты для Успешных Делателей".)
     Составьте список всех дел, которые вам необходимо выполнить, и выделите
на каждый пункт по порции вашего лишнего веса. (Думайте о них  как о "блоках
энергии".) "Почистить  клозет, 1 фунт. Убраться  в гараже,  2  фунта.  Найти
новую работу, 3 фунта. Позвонить маме, 2 фунта. Разрисовать жилую комнату, 2
фунта. Разобраться в бумагах, 1 фунт. Разобраться в бумагах так, чтобы в них
действительно можно было что-то найти, 3 фунта". Уловили идею?
     Секрет в том, что Вы не  должны есть больше,  когда Вы начинаете делать
больше. А второй секрет в том, чтобы больше делать то, что Вы хотите делать.
Возможно,  вам и  не  хочется  делать, но  вам нужны результаты этой работы.
Главная  цель --  достижение того, что Вы  хотите.  Чтобы достичь этого,  Вы
используете свой вес.
     Это все также должно помочь  вам перепрограммировать ту часть  вас, для
которой пища ассоциируется с безопасностью, любовью,  комфортом и со многими
другими  вещами,  к  которым  в  действительности  пища  не  имеет  никакого
отношения. Скажите себе: "Поглощение пищи является хорошим делом. Я ем  ради
энергии и здоровья. Для любви  (комфорта, безопасности и тому  подобного)  я
буду  любить  себя  (принимать  горячие  ванны,  говорить  себе,   что  я  в
безопасности, и так далее).
     Лишний вес -- не теряйте его, а используйте!

Чрезвычайные положения


     Не   бывает  чрезвычайных  критических   положений,  то   есть   только
чрезвычайные положения.
     Уроки не всегда идут методично, по порядку, систематически. Ход времени
редко бывает ленивым, устойчивым и неспешным. Помимо уроков, есть еще тесты.
Если  бы  не  было тестов, как бы тогда  Ваши  Главные Учителя могли понять,
какой урок преподать вам в очередной раз? Благодаря тестам они выясняют, что
Вы усвоили и над чем вам следует поработать.
     Нас тестируют, разумеется, постоянно.  Наши  успешные действия являются
успешным  прохождением  тестов.  Ходьба,  разговор, завязывание  шнурков  на
ботинках  --  все  эти дела,  которые  в два  года  были  для нас  настоящим
испытанием,  сейчас  являются легко  проходимыми тестами. К примеру, стоя на
одном месте, мы проходим тест  на силу притяжения. (Да, гравитация  является
Главным Учителем. Как и левитация.)
     Когда  нас тестируют в новых сферах нашей учебы, мы  имеем  обыкновение
делать много ошибок. Это потому, что мы еще не овладели новой сферой. Это не
страшно. От нас и не ждут, чтобы мы ею овладели.  Мы студенты, а не мастера.
Когда в какой-то момент  возникает один  тест, мы  чаще всего  справляемся с
ним. Но если одновременно возникают  два, три, четыре, пятнадцать тестов  --
Чрезвычайное положение!
     Чрезвычайное  положение  --   это  когда  несколько  Главных   Учителей
одновременно говорят: "Контрольная!"
     Когда Вы чувствуете, что Вы начинаете задыхаться под грузом свалившихся
на  вас  "проблем",  посмотрите на  стоящих  вокруг  вас  Главных  Учителей.
Посмотрите  на улыбающиеся лица  Ошибок, Вины, Обиды, Страха, Боли, Болезни,
Упрямства,  Дурных  Наклонностей,  Смерти, Депрессии,  Лишнего Веса. Все они
хотят посмотреть, как Вы выкарабкаетесь.
     Будьте умничкой. Считайте, что это  все  не проблемы, а просто шанс для
вас проверить свои силы. Воспользуйтесь им.
     Спросите себя: "Что  из  того, чему  научила  меня эта ситуация, я могу
теперь использовать?" Ответ на этот вопрос и его удачное применение приведут
к неожиданному появлению дара достижения и исполнения Ваших желаний, счастью
и к заслуженному одобрению со стороны Главных Учителей.

 * ЧАСТЬ 4 *


Инструменты успеха


     Учиться можно, делая что угодно. Даже постоянные неудачи могут  научить
нас  чему-нибудь. Один  из наиболее частых  уроков, который  они преподносят
нам,  заключается  в следующем: "Надо придумать, как  это делать по-другому,
чтобы избежать провалов".
     Но возможно, Вы уже достигли успеха  и как все, познавшие успех, хорошо
усвоили, что на пути преуспевания есть  всегда чему поучиться, чтобы достичь
еще большего.
     В этой части мы остановимся на "внешних"  достижениях. А в следующей --
"Как можно больше радости" -- осветим внутренние стороны успеха.
     Однако Вы уже  заметили,  что большинство "инструментов" подходит и для
внешних  и для  внутренних достижений. Решение, которое приносит вам миллион
долларов,  может  быть  использовано  и  для достижения  счастья. А  умение,
которое поможет вам выработать  чувство  собственного достоинства,  окажется
полезным и при обучении подводному плаванию.
     Внутренняя сторона  отражает внешнюю. Внешняя  --  внутреннюю. Техники,
пригодные для одной, всегда могут быть применены и к другой.

В чем смысл жизни?


     Прежде чем сделать нужный шаг,  Вы должны знать, чего Вы хотите.  (Если
Вы  не знаете,  чего  Вы  хотите,  то  как  Вы сможете понять,  того  ли  Вы
добились.) Ну, а прежде чем узнать, чего вам хочется, следует узнать, почему
вам этого  хочется. И лучший способ для этого -- выяснить, в чем смысл вашей
жизни? В чем смысл жизни для вас?
     Смысл -- это то, что Вы  открываете для себя. Он  присутствовал всегда.
Вы жили, руководствуясь им, даже  не осознавая этого. (Когда же Вы  откроете
его для себя, то убедитесь, что всегда знали об этом.)
     Это  Ваш путеводитель, Ваш  личный  индикатор правды, который  в  любой
момент сможет подсказать, живете Вы  осмысленно или нет. Смысл существования
-- это простое позитивное утверждение, которое обычно начинается  так: "Я --
..." -- и за этим следует всего несколько слов.
     Это не цель жизни. Цель всегда может быть достигнута. Смысл же является
направлением, как восток, например. Не важно, как долго Вы идете в восточном
направлении  -- можно пройти столько же еще и еще. Смысл подсказывает  выбор
цели,  как  направление указывает  путешественнику,  какие города  он  может
посетить на своем пути.
     Смысл не  может  быть исчерпан, он просто присутствует  в любой  момент
осмысленной  жизни. Руководствуясь  смыслом, Вы  выбираете  жизненный  путь.
Следуя ему, Вы наполняете жизнь смыслом.
     Смысл -- это не аффирмация. Аффирмация создается, а затем воплощается в
жизнь.  Смысл же можно только  открыть. У  вас уже есть смысл жизни и всегда
был. И был  он всегда  неизменным и  таковым останется, по крайней мере,  до
конца Ваших дней.
     Смысл жизни, как сердце.  Сердце нельзя сделать,  но, подобно Дровосеку
из "Волшебника Изумрудного города", можно понять, что всегда имел его.
     Смысл  жизни у каждого свой. (Не  нужно  пользоваться приведенным  ниже
списком, чтобы найти свой смысл. Дайте себе время и свободно откройте в себе
причину собственного  существования. Список  же  просто показывает, каким он
может быть.) "Я люблю дарить", "Я люблю  учиться", "Я -- преданный друг", "Я
служу планете", "Я -- счастливый исследователь", "Я люблю жизнь".
     Существует множество способов открыть свой смысл. Здесь лишь несколько.
Если не срабатывает один, попробуйте другой. Будьте терпеливы. Возможно, для
этого  вам потребуется некоторое время, но когда вам удастся обнаружить  то,
что ищете,  то Вы  не пожалеете  о затраченном  времени.   Составьте
список всех Ваших положительных качеств. Не стесняйтесь. (Ложная  скромность
всего  лишь  форма эгоизма.) Используйте  по одному-два  слова для  описания
каждого  качества:   любящий,  дающий,   радостный,   заботливый,   веселый,
эффективный и т.д. Если список получится  не очень длинным, попросите друзей
дополнить  его. Используя  список, найдите  два-три наиболее характерных для
вас   определения  и  составьте  с  ними  предложения,  начиная  с   Я.   Вы
почувствуете, когда Вы открыли для себя смысл жизни. 1.  Прежде чем заснуть,
задайте себе  установку: "Утром я буду знать,  зачем живу". Положите ручку и
бумагу  рядом  с кроватью и  запишите первые  же  слова, какие придут вам  в
голову,  как только проснетесь.  Возможно, Вы откроете для себя смысл жизни.
 2.  Спросите об этом своего Главного Учителя. Как только смысл существования
вам  станет понятен, не рассказывайте об этом всякому. Так Вы  охраните  его
силу, избежите насмешек: "Эй, любитель дарить, подари-ка мне пять долларов".
Или: "Ты счастлив помочь? Что-то ты не выглядишь очень-то счастливым". Жизнь
достаточно  сложна и  без  того, чтобы подвергать  себя  случайным издевкам.

     Когда смысл жизни ясен, то  выбирать цель и достигать ее гораздо легче.
Лакмусовой  бумажкой  для  любого  действия  может  служить  простой вопрос:
"Соответствует  ли это смыслу моей  жизни?" Если да, то у  вас  есть  выбор:
хотите Вы делать это или нет.  Если  нет, то перед вами тот  же выбор. Хотя,
как Вы уже заметили, определенные преимущества в осмысленной жизни имеются.

        Намерения    и    желания   против    методов    и
действий


     Чего-то мы хотим, потому что хотим именно этого, а  чего-то-- , потому,
что оно способно дать нам то, чего именно мы хотим.
     Первую категорию мы называем намерениями и желаниями, вторую действиями
и методами.
     Например, Вы говорите:  "Хочу красную гоночную машину".  Прекрасно.  Мы
можем  ответить:  "А  зачем   тебе  красная  гоночная  машина?".   --  "Хочу
приключений".  Истинным  желанием  или  намерением  являются  приключения, а
красная гоночная машина -- метод.
     Мы говорим "намерение" или "желание", потому что одни люди предпочитают
одно слово, другие  -- другое. Намерение более ментально,  а  желание  более
эмоционально. Вы можете пользоваться тем, которое вам больше нравится.
     Вы также можете употреблять либо слово "метод",  либо слово "действие",
говоря  о  действиях и средствах,  к  которым  Вы прибегаете для  достижения
желания  или  намерения.  Действие --  это  то,  что  Вы  делаете,  а  метод
предполагает к тому же план или инструмент действия. Мы знаем людей, которые
видят  красивую гоночную машину  как  следствие своего  действия; другие  же
отнесут ее к категории "метод".  Итак,  пользуйтесь любым словом,  какое вам
больше нравится.
     Осуществляя намерения доступными методами, люди  приобретают опыт. Опыт
может заключаться в  таких  понятиях,  как  свобода,  безопасность,  власть,
счастье,  достоинство,  успех,   удовлетворение,  уважение,   умиротворение,
приключения,  любовь. Методы  или действия, которые требуются для достижения
этого, являются просто символами  "настоящих вещей". К ним относятся деньги,
работа,  карьера, одежда,  машины,  зона, браки,  семья, секс, возлюбленные,
внешний вид, образование, ученые  степени,  путешествия.  Когда  люди  хотят
физических вещей  (а муж,  жена, ребенок, друг  --  это вещи физические), то
речь  идет  о  методе  или   действии.   А  когда  затрагиваются  внутренние
переживания, то это область намерений и желаний.
     Нет  ничего  предосудительного  в желании  символов.  И  здесь  мы  вам
предложим разные  способы,  чтобы Вы  получили вашу законную  долю символов.
Однако  полезно  помнить, что дом,  машина, карьера или  деньги,  так же как
романтические отношения, религия или духовный путь,  --  все  это метод  или
действие  для  достижения   чего-то   внутреннего,  глубокого  (спокойствия,
развлечений, энергии, удовлетворения,  любви, постижения  Бога, примирения).
Почему же это полезно помнить?
     Во-первых,  зная,  какой  опыт вам нужен, легче  подобрать  весь  набор
методов и действий  для его  достижения. Так, любовь можно найти не только в
романтических отношениях. Ну, а развлекаться можно и  без миллиона долларов.
Мы можем предоставить  вам длиннющий  указатель  и самым "научным"  способом
исследовать, подходит ли данный  метод (действие) для  реализации  намерения
(желания).  Да  -- прекрасно.  Нет  --  у вас будет еще  больший список  для
исследования. Точное знание нужного опыта значительно увеличивает Ваш шанс в
выборе верного метода (действия).
     Во-вторых, зная, какой опыт  вам  бы хотелось  приобрести,  Вы  сможете
избежать страха и  разочарования. Если  Вы хотите приключений и думаете, что
гоночная машина  вам в этом поможет, Вы также должны  знать, что машина  это
часть еще большего  приключения. То  есть  поиска новых методов  (действий),
которые  принесут  новые  приключения.  Машина помогла.  Запишите  в  список
рабочих методов: красная гоночная машина.  Если  ее нет,  -- следующий метод
или  деятельность, пожалуйста.  Если Вы  уверены,  что хотите машину,  но не
уверены,  какое  истинное намерение  или желание таится за этим, то ситуация
проигрышная.  Если машина приносит вам приключения, то Вы цепляетесь за нее,
искренне веря, что это все благодаря машине. Вы начинаете беспокоиться  о ее
сохранности.  На  самом  деле  вам  страшно   потерять  не  саму  машину,  а
приключения. Но если машина не принесла вам того  неведомого, что Вы желали,
то  вас   постигает  разочарование.  Вы  с  горечью  сокрушаетесь:  "Столько
денег..." И в том и в другом случае Вы проиграли.
     В-третьих,  и  это  самое  важное --  Вы убедитесь,  что  сможете  сами
выполнить Ваши намерения  и желания без какой-либо помощи со стороны. Хотите
любви?  --  Любите  себя.  Радости?  --  Радуйтесь.  Приключений?  --  Самая
непознанная  область -- Ваш внутренний мир.  Как только  Вы представите, что
сами можете  приобрести себе любой опыт, то значение всех жизненных символов
резко  упадет. "Я не могу  быть счастлив без...", "Я не успокоюсь, пока...",
"Моя  жизнь не  полноценна до  тех  пор, пока...". Нет  такого  желания  или
намерения, которое Вы не могли бы выполнить сами и прямо сейчас.
     По  иронии судьбы, как только Вы постигнете  эту  истину,  все  символы
каскадом посыпятся  на  вашу голову. Например, отношения. С  кем бы  Вы сами
предпочли быть рядом:  с радостным, любящим и  счастливым  человеком  или  с
несчастным, жалким  и убогим?  Так  и любой другой.  Это всем известно,  вот
почему многие  стараются  притворяться  счастливыми,  любящими и радостными,
чтобы  кого-нибудь  поймать. (Люди  не рабы.  Их  нельзя поймать.  Их  можно
временно взять в плен, и только.) Если Вы  искренне веселы, так как Вы  сами
источник  собственного хорошего  настроения, то люди  либо вступают с вами в
отношения, либо нет, что одинаково хорошо.  Фрэнк  Синатра так объяснил свое
состояние приподнятости и удовлетворенности:  "Мой заводной ключик всегда со
мной". (Для этого существует множество способов, о них -- впереди. Книга еще
не окончена, да и жизнь ваша, кстати, тоже.)
     Вы  можете использовать различные методы и действия, чтобы выявить Ваши
истинные намерения и желания. С каждой новой "внешней  вещью" встает вопрос:
"Какой  опыт  я  хочу  приобрести  с  ее  помощью?"  Опыт  может  напоминать
луковичку.  Первый  слой --  удовольствие,  что является лишь  символом  для
удовлетворения, что, в свою очередь, не что иное, как символ для спокойствия
души. Продолжайте задавать себе  вопрос: "Что  стоит  за этим?" до  тех пор,
пока Вы не найдете тот опыт, который  не влечет за собой другой.  Узнав свои
сокровенные желания и намерения, Вы поймете, что вам нужно.  И это не только
облегчит вам выбор метода (действия), но и доставит массу удовольствий.
     У вас может быть  что угодно, но не может быть  всего.  Когда мы задаем
людям простой,  но глубокий  вопрос: "Чего Вы хотите?",  то иногда слышим  в
ответ: "Хочу все". Остается удивляться: "Если бы у них было все, куда бы они
это все дели?" Ужасно  много  "всего" повсюду. А еще больше "всего"  в нашем
внутреннем  мире.  Те,  кто  обычно отвечает:  "Хочу все",  либо никогда  не
пытался выяснить, что именно он хочет,  либо не постиг простой истины: иметь
можно все, что угодно, но всего иметь нельзя.
     Жизнь на данной планете, в определенной физической оболочке, имеет свои
естественные земные ограничения.  Первое. Мы можем находиться только в одном
месте  в  одно  время. Второе.  В сутках  всего 24 часа, а в году 365  дней.
Третье.  На  человеческую  жизнь отведено определенное количество  лет (150,
кажется,  предел).  Если об  этом  задуматься,  то  это достаточно серьезные
ограничения. Ну, а если к этому прибавить время, необходимое  для физических
нужд:  сна,  еды,  гигиены. А  ведь  некоторым из  нас  еще  и  деньги  надо
заработать,  чтобы  еще за  это и  платить! Но прежде чем  закричать  во все
горло:  "обман", "несправедливо",  -- подумайте, что  у  вас может  быть что
угодно.  Выберите только  то, что вам больше всего хочется, и если  этим еще
никто не  владеет, то, пожалуйста, -- это вам  доступно. В учебниках истории
полно примеров о людях, заявлявших:  "Мне нет дела до того, что все  считают
это  невозможным,  я  думаю, это возможно,  я  хочу  этого и добьюсь". И они
добиваются. И Вы тоже можете.
     Какой  ценой?  Чем  недоступнее  желаемое,  тем  большим  вам  придется
пожертвовать, чтоб  это  получить.  Это не означает, что Вы  не можете этого
иметь, просто за это придется отдать многое, если не все остальное.
     Как-то во время прямого радиоэфира  позвонила женщина. Она сказала, что
больше всего  на свете  хочет  стать актрисой, но до сих пор у нее ничего не
получалось. Разговор был примерно следующим:
     -- Сколько времени Вы уделяете своей карьере?
     -- Все свое время.
     -- Вы не спите?
     -- Конечно, сплю.
     -- У вас есть любимый человек?
     -- Да, но мы видимся только четыре-пять вечеров в неделю.
     -- Вы работаете?
     -- А как же, мне ведь надо содержать двух дочерей.
     -- Сколько им лет?
     -- Четыре и восемь.

     Как вам,  очевидно, стало ясно,  эта  женщина  тратит  не более  часа в
неделю на  свою  карьеру.  Безусловно,  это больше  чем  ничего, но  обычная
карьера  в шоу-бизнесе требует больше, чем час в неделю. Говоря "все" время,
она  имела  в виду все свое  свободное время. К сожалению, вряд ли то время,
что  она  отводит  своей  мечте, принесет  ей желанный  результат. Каков наш
совет?  Узнав, что она искренне любит своих дочерей и своего возлюбленного и
не  имеет  ни  малейшего  желания с  ними расстаться, мы  посоветовали  быть
благодарной  тому  выбору,  который  она  уже сделала  и сделала успешно. Мы
рассказали ей о множестве популярных  актрис, которые мечтали бы иметь  двух
здоровых детей и счастливую романтическую связь.  Театр? -- Это может быть и
хобби.
     Помните выражение  "тратить время"?  Оно  абсолютно точно.  У  вас есть
определенное количество времени, которое можно тратить. Тратьте его разумно.
У  нас у всех  в определенное  время есть только определенное время. Это все
равно что если бы Вы зашли в большой магазин (Земля). У вас достаточно денег
(времени),  чтобы  купить любую  вещь в  магазине,  но  не достаточно, чтобы
скупить все. Вы можете положить очень многое в _ свою покупательскую корзину
(проекты, за которые Вы беретесь). Но если, подойдя к кассе, у вас не хватит
денег, то их не хватит. Этот магазин редко делает скидку. В  лучшем случае у
вас неохотно купят  обратно,  как  подержанное,  то,  за  что Вы  только что
заплатили.  Некоторые  хотели  бы  увидеть  в своей "корзине"  и  карьеру, и
любовь,  и  машину, и дом. Но они не  могут оценить  затрат  на получение  и
сохранение того, что хотят. И в какой-то момент ловят себя на том, что у них
не хватает на все времени.
     Кое-кто запротестует:  "Время  --  деньги, и  за  деньги  можно  купить
время". Верно,  но в определенных пределах. Вы ведь не можете нанять кого-то
учиться  за себя тому,  чему  хотите  научиться самим  (летать на  самолете,
танцевать  в  балете, водить гоночную машину, читать и т.д.). К тому же вряд
ли  вам  захочется  платить  за то,  чтобы кто-то  проводил время  с  вашими
друзьями и развлекал Ваших возлюбленных.
     В определенный момент  в жизни  любого  человека  -- богатого, бедного,
организованного,  несобранного  --  желаемое  выходит  за  временные пределы
возможного.  Решение -- в превентивных мерах: осторожно выбирайте  с  самого
начала.  И будьте благодарны  за  то,  что  не  можете иметь всего,  так как
кое-что очень хорошее ждет вашего выбора.

 3.
Чего Вы хотите?



     Мы знаем, что Вы  знаете "правильный" ответ: "Не хочу  красную гоночную
машину, хочу  приключений".  Так, хорошо.  Но если по  правде,  вам все  еще
хочется красную гоночную машину? Вот об этом и поговорим в данной главе -- о
красных гоночных машинах в нашей жизни.
     Чтобы  получить то, чего Вы  хотите,  полезно  знать,  чего  Вы хотите.
Часто,  когда просишь составить список вещей, которые  они  хотели бы иметь,
люди  теряются  из-за  престижности  выбора: "Что  бы  такое поиметь,  чтобы
выглядеть  получше?" Престиж -- проблема мировая. Это всегда было  проблемой
на протяжении тысячелетий:  "Мой  мастодонт лучше твоего", "Мой птеродактиль
летает быстрее твоего". Престиж -- это трата вашего времени и энергии на то,
чтобы внешними факторами производить впечатление на других.
     Будьте  правдивы с собой,  выбирая  то, что  хотите. Что  принесет  вам
удовольствие?  И  если  сейчас  карьера  вам  важнее  отношений  с  любимым,
признайтесь в этом. Не всегда верно утверждение,  что главное  --  разделить
свою жизнь с кем-нибудь, в чем вас убеждали каждая песня, фильм или реклама.
Вы должны переоценивать  свои  ценности. Если вам интереснее снимать  фильм,
чем  вздыхать при  луне, это прекрасно. И  напротив, если  Вы  действительно
хотите  крепкую семью и  серьезные  отношения,  а Ваши  друзья называют  это
домостроем, то  скажите им,  что  отправляетесь  строить  дом.  Мы  не хотим
сказать, что  нельзя иметь и карьеру  и семью. Некоторые могут, некоторые --
нет. (А некоторые, из последней категории, этого еще не поняли.) Это зависит
от цены  Ваших отношений, от затрат на карьеру и других расходов на  то, что
Вы  успели  положить в вашу "покупательскую  корзину".  Мы привели карьеру и
любовные отношения только в качестве примера, чтобы показать,  какие  жертвы
люди приносят в угоду престижу.
     Итак,  хотите ли  Вы  его? Давайте  составим список,  скажем, из десяти
пунктов. Для  этого  нужна ручка, бумага и час времени.  Только, пожалуйста,
следуйте каждому нашему совету  и записывайте ответы. Даже  если Вы уверены,
что идет под номером один, знаете ли Вы, что будет под номером пять. Порой и
сам номер может вас удивить.  Зачастую избегают выполнения этого упражнения,
по правде  сказать, очень легкого. Люди инстинктивно догадываются,  что если
они выберут то, что  хотят, то (А) им придется отказаться от привычной мысли
о том, что все  дело в нехватке времени, а это их огорчит, и (В) они увидят,
что у них прекрасный  шанс заполучить желаемое,  -- а это их может испугать.
Чтобы   избежать  потери  или  страха,  многие  предпочитают  придерживаться
общепринятого статуса  кво и продолжают читать книги о том, как себе помочь.
За  это  им  спасибо.  Мы настоятельно  советуем отбросить все  комплексы  и
составить список.  В конце концов, его всегда можно сжечь.  Запишите
все, что хотите. Пусть  вас не волнует порядок записи, доступность желаемого
или  его  важность. Записывайте  все,  что приходит  в  голову. Помните: это
вещественный  список  символов,  методов (действий).  Для опыта будет другой
список. Если Вы хотите счастья,  что вам  для этого  необходимо? Это  список
того,  что Вы хотите иметь, что  делать, кем быть (например: быть доктором).
1.  Закончив  список/включите  в него то,  что  Вы  уже имеете  и  хотели бы
сохранить.  Если Вы не хотите избавиться от чего-либо в жизни, то сохранение
этого  потребует  определенного времени.  В  вашем  списке  может  появиться
следующее: "Сохранить  машину, дом,  семью,  отношения  и  т.д.".   2.  Когда
почувствуете,  что  список  завершен,  отложите  его.  Поделайте  что-нибудь
другое:  погуляйте,  поспите,  съешьте   персик.   3.  Возьмите  список.   Вы
что-нибудь  еще придумали во время перерыва?  Допишите.  4.  Прочтите список.
Вычеркните все, что кажется глупым или слишком мелким. Например, "погулять с
собакой", -- вряд ли войдет в десятку важнейших желаний, хотя "заботиться  о
собаке", возможно, и  войдет.   5.  Перечитайте список,  не  выпуская из виду
смысл  вашей жизни. Вычеркните то, что ему противоречит.  6.  Например,  если
Вы, согласно смыслу жизни,  друг всем, то  "послать Норману зловонную бомбу"
следует вычеркнуть. Если Вы еще  не открыли для себя смысл жизни, переходите
к пункту 7.   7.  Распределите  все желания  на три категории: (А)  -- очень,
очень важные  для  вас; (В)  -- очень  важные; (С)  --  просто важные.  Если
желание недостаточно важное, чтобы  войти даже в  категорию  (С), вычеркните
его.  8.  Перепишите  все  (А) на  чистый  лист  бумаги. Если  их  десять или
больше, остановитесь.  Если  их  меньше  десяти,  допишите  к ним  (В). Если
(А)+(В)10, то  остановитесь,  если нет,  то либо  начните все с начала, так
как,   вероятно,  Вы  записали  не   все  свои  желания,  либо  пересмотрите
классификацию, возможно,  Вы слишком мало отнесли к (А) и (В).  9.  =Из нового
списка  (А+В)  выберите  одну  вещь,  которую  вам  хочется  больше   всего.
Перепишите ее на третий лист. Вычеркните ее  из (А+В)-списка. Из  оставшихся
выберите  наиболее  желаемое, вычеркните его  из  (А+В)-списка и  внесите  в
новый. Проделайте  то  же самое еще восемь  раз. Остановитесь.   10.  Теперь в
третьем  списке у вас  десять пунктов. Посмотрите  на него. Если в  нем есть
откровенные  противоречия   (например,  "хочу  сохранить   семью"  --  "хочу
развестись"), то вычеркните  то, что  ниже  по списку.  Выберите вместо него
другой  из  (А+В)-списка. Закончив,  перепишите  все набело от  номера 1  до
номера 10. Вот Ваш список. Вот то, что Вы хотите.
     А что же со всеми желаниями, оставшимися в группах (В) и (С)? На них не
стоит сейчас  концентрироваться.  Посмотрите на  вашу десятку.  Представьте,
какое  удовольствие  Вы  получите  от   каждого  пункта.  Ну,  как  Вы  себя
чувствуете?  Что  Вы об  этом думаете? Что  Вы  почувствуете,  когда все это
станет безраздельно вашим?
     Можно все это пережить прямо сейчас.

 11.
Что сильнее: невидимое или видимое?



     Сейчас, когда у вас есть список десяти  самых  важных желаний,  конечно
же, мы вам  скажем: "Идите и возьмите их; за работу; добейтесь,  реализуйте.
Сделайте  это!"  Но  позже.  Сначала  давайте  поговорим  о  неосязаемом  --
невидимом.
     Контрольная. Верно или ложно следующее высказывание:
То,  что  мы  видим  (видимое),  сильнее  того,  что   мы  не  можем  видеть
(невидимое)?
     Вы, конечно,  достаточно опытные ученики,  чтобы предсказать  ход мысли
учителя; и знаете, что выбирать надо менее очевидное и логичное. И Вы правы.
Даже если  Вы не  можете  себе представить  нечто невидимое,  что могло быть
сильнее  большого  зримого  предмета, Вы  все  равно  уверены,  что  следует
сказать: "Невидимое сильнее видимого",  и  следовательно, правильный  ответ:
"Высказывание ложно". Это так, даже если Вы не знаете, почему.
     Что это -- обман?  Нет, это жизнь.  Умение извлечь  из  всего урок  для
собственной пользы. Поздравляем! Дополнительный балл за  правильный ответ по
неправильной причине. Ну а что, если мы зададим вам сочинение? Что, если вам
нужно будет объяснить свою точку зрения? Квентин Крисп расскажет, как с этим
справиться: "Если у вас письменный  экзамен по географии  и он может быть по
любой  стране  мира,  выучите все об  одной. Допустим, Вы выбрали Китай. Вот
настал день экзамена,  и Ваше задание --  написать  1000 слов  о Нигерии. Вы
начинаете  свое сочинение  так: "Нигерия  в отличие  от Китая,  где..." -- и
продолжаете писать все, что знаете  о Китае.  Итак, если  Вы выучили  все на
тему  "Ошибки",  а  мы попросили вас написать 1000  слов на тему "Видимое  и
невидимое", то  Вы можете  начать свое сочинение так:  "Говоря о  видимом  и
невидимом",  легко допустить  ошибку. Ошибка --  это..." -- и  остальные 890
слов Вы пишите об ошибках. Иными словами, как  говорил Марк Твен: "Сложи все
яйца в одну корзину и следи за этой корзиной".
     "При чем тут невидимое  и в чем тут смысл?", -- удивитесь Вы совершенно
справедливо. Просто  мы решили,  что  между  вещами  материальными из вашего
списка  и безусловно нематериальными идеями из следующей главы  должен  быть
какой-то  мостик.  Видите ли, в следующей главе мы  собираемся рассказать об
источнике,  об основной идее, о точке отсчета, с помощью которой Вы  сможете
получить  все десять пунктов своего списка  и много больше. Чтобы переход не
был слишком резким, мы решили обсудить видимое и невидимое.
     Присмотревшись к  окружающему нас  миру, легко заметить, что то, что мы
не видим,  -- сильнее  того, что  мы  видим. Взгляните на воздух, к примеру.
Правда,  трудно? Потому что воздух  невидимый.  (А то, что Вы видите, это не
воздух,  а загрязненная атмосфера.) На земле воздух, возможно, самая сильная
стихия. В нем содержатся огромные запасы кислорода для всего животного мира,
углекислого  газа  для  растений.  Без  воздуха  и то  и  другое умрет.  Это
вездесущая жизненная сила,  которую мы принимаем как должное.  Без нее мы не
проживем и десяти минут, но видеть ее мы не можем.
     "Хорошо,   --  скажет  кто-то.  --  Давайте  возьмем  что-нибудь  более
осязаемое, чем  воздух, к примеру,  дом.  Если на  вас  свалить  дом,  то Вы
кончитесь быстрее, чем успеете вдохнуть еще раз. Так что  сильнее  -- воздух
или  дом?" Но что заставило  упасть дом? -- Сила тяготения, другая невидимая
сила,  воспринимаемая  нами как нечто  само  собой  разумеющееся.  Если сила
притяжения  не заставила  бы  дом  упасть  вниз,  то  он не имел бы  никакой
разрушительной силы. А как  насчет света? Вы не можете "видеть" свет. Только
когда  свет  отражается,  мы  можем  видеть  его  эффект.  Мы  можем  видеть
светящуюся  лампу,  отбрасываемый  ею  свет.  Но  движение света  от лампы к
освещаемым  ею  объектам  мы видеть не можем. Если  Солнце  освещает  Землю,
почему  Космос  оказывается в темноте?  Потому  что световые волны невидимы,
пока  не встретят  препятствие, например,  земную  атмосферу,  состоящую  из
невидимого воздуха, который притягивается невидимой гравитацией. А тепло? Мы
не  можем видеть тепло, но,  конечно, мы  можем  его почувствовать. Если  бы
невидимая  атмосфера  (воздух),  удерживаемая  в  пределах  Земли  невидимой
гравитацией,  не удерживала бы, в свою очередь, невидимое  тепло, то знаете,
насколько бы остыла Земля? Примерно до 280 градусов ниже нуля  ночью.  Холод
также  необходим для  жизни  человека, но пока вещество не  достигнет  точки
замерзания, то холод трудно увидеть.  Можете  ли  Вы определить  температуру
воды, просто смотря на  таз с водой? Это трудно сделать,  если,  конечно, от
воды не идет пар или если она  не покрыта  льдом.  А температуру  в комнате,
смотря  в  нее  через  окно?  Если  нет каких-либо подсказок, то  тоже  нет.
Обратите  взгляд  внутрь  себя.  Движущие вами  силы тоже  невидимы. Любовь,
ненависть,  страсть,  жадность,  страх,  похоть,   сострадание,  милосердие,
добродетель --  все элементы, побуждающие  вас к  тому или  инону  поступку,
невидимы. Конечно же, Вы можете  видеть результат,  но сами эмоции -- нет. А
мысли тоже невидимы. (Разумеется, Вы сами можете "проследить" Ваши мысли, но
никто, кроме вас, не может). Мысли очень важная и могучая сила, так что  они
заслуживают целой главы.

Сила мысли


     Все изобретения  человечества -- от самых  древних до книги, которую Вы
держите в  руках, -- начинались  просто с мысли. ("Давайте  построим дамбу",
"давайте напишем книгу".)  Конечно же, за первой  мыслью следовало множество
других. Некоторые  из  них  звучали оптимистически:  "Человечеству нужна еще
одна дамба", "человечеству нужна еще одна книга". Другие -- пессимистически:
"Все,  что нужно человечеству, --  это еще  одна  дамба",  "все,  что  нужно
человечеству, -- это еще одна книжка".
     С  другой  стороны,  мысли сами  по себе  никакой  силой  не  обладают.
Попробуйте загнуть кончик этой страницы, не дотрагиваясь до нее. Приложите к
этому всю силу мысли,  на которую  способны, но не дотрагивайтесь сами и  не
просите  других. Сконцентрируйте весь мысленный потенциал, всю энергию,  всю
силу на  то, чтобы согнуть маленький  кончик этой страницы, любой -- верхний
или  нижний.  Здесь  некоторые  могут  проявить  изобретательность:  "Может,
потереть книгу об пол?" Эта мысль демонстрирует изворотливость человеческого
ума и  знание того, что без физического усилия кончик  страницы не замнется.
Если Вы еще не сдались, это прекрасно. Вы можете напрягать мысль  как угодно
долго, можно даже позвать друзей и приложить коллективную силу  мысли, можно
создать специальные группы или целые движения по сгибанию кончиков страниц.
     Все  это может продолжаться до тех пор, пока не станет ясно,  что одной
только  мысли  мало, нужно просто  протянуть руку  и  загнуть  страницу. Это
можно.сделать, даже  не думая,  просто так, взять  и  загнуть. Можно загнуть
чуть-чуть, можно побольше, -- не имеет значения.
     Усвоено:   сила   мысли,   неподкрепленная   физическими    действиями,
относительно мала.
     Усвоено:  физическое действие  обладает силой  само по себе и  почти не
требует затрат энергии. Большинству людей не нужно совершать никакой работы,
чтобы загнуть кончик страницы.  Это просто.  Однако без ведущей  силы разума
физическая энергия подобна безумной горилке на ядерном  заводе. Можно только
надеяться (или молиться), чтобы разрушения ограничивались стенами  завода, и
она  не  добралась до заветной кнопки. Соединение  мысли и действия является
одной из  самых могучих сил на Земле. Соединение соединений --  коллективные
мысли плюс совместные усилия -- буквально сдвигают горы.

Пирамида: мысль -- чувство -- действие


     Успех требует сочетания трех  составляющих: мысли,  чувства и действия.
Они  формируют  три  стороны  треугольника   или  пирамиды.  Как  столу  для
устойчивости  необходимы  минимум  три ножки, так для успеха любого  проекта
необходимы мысли, чувства, действия.
     Мысль рождает проект и  поддерживает  его в рабочем  состоянии. Чувства
поддерживают  и  возбуждают мысли. А действия совершают  физическую  работу,
которая приводит к успешному завершению проекта.  Без этих трех составляющих
пирамида рухнет. Если  у вас  есть проект -- мысль или мечта,  -- который не
выходит  пока, значит,  нужно поработать над какой-то (если не над двумя) из
сторон  пирамиды.  (Примечание:  обычно  недоработки  находятся  в   области
действий.)
     В последующих главах  мы  предложим  способы,  как  укрепить  и оживить
мысли, чувства и дела.

Обязательство


     Один из самых действенных инструментов из нашего набора  для  успеха --
это сочетание обязательства и действия.
     Вот как объясняет это В.-Х.Муррей в "Шотландской экспедиции в Гималаи":
"До  тех пор  пока не свяжешь  себя  обязательством,  будет  много сомнений,
желаний    отступить,   бездеятельности.   Во    всех   начинаниях   следует
придерживаться  одной элементарной  истины, незнание которой погубило  много
хороших  идей  и  великолепных  планов:  как только человек  берет  на  себя
обязательство, Провидение отступает, и все идет ему навстречу. На него вдруг
обрушивается  поток благоприятных  событий,  непредвиденных  случайностей  и
полезных встреч, материальная поддержка -- все, о чем он раньше и мечтать не
мог."
     В смелости есть  свой гений, власть и волшебство.  Когда  Вы приняли на
себя обязательство по отношению к чему-то, Вы уверены, что это произойдет, и
действуете так, как будто это уже происходит. Такое  действие является очень
мощной  аффирмацией.  Если  Вы  говорите,   что  приняли  обязательство,  но
продолжаете  сидеть  и  ждать  каких-то  подтверждений,  прежде  чем  начать
действовать,  то вряд  ли  что-нибудь  получится. Это  называется  "игрой  с
подстраховкой".  Мы  вам  ее  не  рекомендуем  не  только  потому,  что  она
малоэффективна и болезненна для  вас, но и потому, что  в ней занято слишком
много игроков, которые уже добились мастерства.  Все места заняты. Вам нужно
будет слишком долго учиться, чтобы их  переиграть. Будьте  смелы. Принимайте
обязательства   и  действуйте.  Решительность  Ваших   действий  говорит   о
серьезности взятых обязательств. Это обеспечит вам и внешнюю поддержку. Если
Вы скажете  друзьям: "Когда-нибудь я поеду на  Гавайи", то они  вам ответят:
"Прекрасно". Но если Вы скажете им об этом,  направляясь с чемоданом к двери
и  имея  в кармане билет  без права возврата,  то они,  возможно,  предложат
подвести вас до аэропорта и помогут поднести багаж, да еще спросят, не нужно
ли вам чего.
     В чем смысл  вашей жизни? Берите на себя обязательства в соответствии с
ним. Какой опыт вам нужен? Берите на  себя  обязательство иметь  его всегда.
Взгляните на  Ваш список  из десяти пунктов. Берите обязательства по каждому
из них.  На самом деле Вы не даете обязательств проекту, Вы даете их  самому
себе.

Ваше слово и как его держать


     Соглашения, которые  мы  заключаем, касаются прежде всего  нас  самих и
иногда  включают других людей. В этом  смысле  они похожи  на  отношения: мы
состоим в отношениях прежде всего с самими собой, просто иногда в них входят
другие люди.
     Ваше  слово -- самое ценное, что у вас есть.  Не давайте  его легко, но
однажды давши,  сделайте  все,  что  в  Ваших  силах,  чтобы  сдержать  его.
Нарушенное слово, как разбитая посуда, в которой ничто не держится.
     Что  значит нарушенное соглашение? Одно оно  -- песчинка по сравнению с
озером. Одна  песчинка --  пустяк. Но если  песка  наберется много,  то вода
начнет застаиваться  и скоро  превратится в болото.  У вас  никогда не  было
ощущения, что Вы завязли? Ну а если количество песка будет увеличиваться, то
болото превратится в пустыню. (Никогда  не чувствовали  себя пустым изнутри?
Никогда  не  замечали, как  увядают Ваши  мечты?) Безусловно,  одна песчинка
значит мало (если, конечно, ее не занесет ветром судьбы в Ваш глаз). Но если
день ото дня песка набирается все больше и больше, то скоро начнет засыпать.
(Если последняя аналогия кажется вам неуместной, то можем привести целый ряд
других:  не  научившись выполнять  обязательства, Вы  не выйдете из детского
возраста и будете всю жизнь  играть  в песочек;  невыполнение  соглашений  с
другими приведет  к  тому, что вас  будут драить с песком; если  Вы привыкли
отступать от заключенных соглашений, то легко оступиться и попасть в зыбучие
пески;  в пустынях особо  опасны песчаные ведьмы; короче, из-за невыполнения
принятых соглашений песок из вас посыплется раньше времени.)
     Большинство  из  нас,  оглядываясь  назад,  видят   бесконечный   хвост
несдержанных обещаний. Конечно же, это масса песка. Неужели это  безнадежно?
Вовсе нет. Объявите все прошлое одним большим песчаным пляжем и  продолжайте
жить.  (Техника, описанная  в  главах "Забыть  и простить",  будет  особенно
полезна, так же как и упражнение "Исцели свое прошлое".)
     Что значит  держать слово?  Держать, в смысле хранить, как "Да хранит и
благословляет  вас  Господь",  как в клятве Гиппократа:  "Клянусь  сохранять
чистой свою жизнь и  профессию", как у Шекспира: "Храни друга  своего" или у
Джона  Драйдена: "Ваша  благодетель  согреет и охранит вас в  лучах  своих".
Держать --  значит  хранить,  как в знаменитой китайской пословице: "Сохрани
зеленое  дерево  в сердце своем,  и, может, однажды певчая птица совьет  там
гнездо".
     Если Ваше слово имеет такую ценность, то кто или что может помешать вам
сдержать его? Еще раз приводим уже знакомый список  ролей: бунтари, витающие
в облаках, любители комфорта, искатели одобрения.
     БУНТАРИ. Нарушают любой закон, потому что это  закон, заявляя:  "Законы
-- для дураков". Они полагают, что любое соглашение, даже заключенное для их
пользы и  по  их  желанию,  сродни  закону,  следовательно,  оно  может быть
нарушено. Для них не существует обязательств, существуют лишь возможности.
     ВИТАЮЩИЕ В  ОБЛАКАХ. Всякий раз  нарушая  слово (что случается  часто),
пользуются одним  и  тем  же предлогом:  "Забыл".  Если  они  и в самом деле
забывают,  то  для  них  это   достаточно  веское  объяснение.  А  когда  их
спрашивают: "Почему бы  не записать,  если память подводит?", они  отвечают:
"Хотел записать, но  забыл". Они давно потеряли  свои  записные  книжки. Как
давно? Думаем, ответ вам известен.
     ЛЮБИТЕЛИ КОМФОРТА. Могут сдержать слово,  если им этого сейчас хочется.
Но если  это  каким-либо образом связано с неудобствами, то делать этого они
не станут (что бывает куда чаще). Согласиться на что-либо значительно легче,
чем сказать "нет", но сделать это уже сложнее; позвонить и объяснить, почему
они не  могут  выполнить обещанное, очень сложно; потому они стараются вовсе
ни о чем не думать.
     ИСКАТЕЛИ  ОДОБРЕНИЯ.  Соглашаются  что-либо  Вы полнить  в  надежде  на
одобрение. Обычно их день настолько  перегружен различными  обязательствами,
что  их выполнение становится невозможным. У них самые веские причины, чтобы
нарушить обещание: "навещал больного",  "кормил  бездомного" -- все нацелено
на одобрение окружающих.
     Как все-таки сдержать обещание? Вот несколько советов:  Давайте
только  те  обещания,  которые Вы надеетесь  выполнить.  Научитесь  говорить
"нет", или "может  быть", или "вернемся к этому  позже" (и  возвращайтесь  к
этому  позже).  Если у вас  нет  в  данный момент  желания  выполнить данное
соглашение, то, возможно, его не будет и когда придет срок выполнения. Тогда
лучше сразу  сказать "Нет".  1.  Каждое  данное  обещание  одинаково  важно.
Заключая  любое  соглашение,  Вы  даете  слово  его  выполнить.  Ваше  слово
священно. Некоторые  пытаются  играть в  игру  "Что  важнее?".  Может  быть,
объективно и существует  градация важности, но  за каждое несдержанное  вами
обещание, каким бы незначительным  оно  ни казалось,  вам придется  платить.
 2.  Выполняйте  каждое данное  обещание.  Даже  если  это  вам  трудно,  или
неудобно, или дорого, или кажется излишним, выполняйте все равно. По крайней
мере, это подтвердит мудрость совета No 1.  Если Вы уклонитесь от выполнения
обещанного  в  последнюю  минуту, то это  докажет  только  то, что Вы умеете
уклоняться. Большинство из нас отлично владеют этим навыком.  3.  Записывайте
свои   обещания.  Заведите   календарь   или  дневник,  вносите   туда   все
договоренности  и  просматривайте  его  раз  в  день.  4.  Объясняйтесь. Если
назревает конфликт  и  вам нужно изменить сроки или условия  договора, сразу
доведите это до сведения партнера. Существует, по крайней мере, два способа,
как это сделать:  "У меня возникли очень важные обстоятельства, мы  могли бы
договориться на другое время?" или: "Мы договорились с вами  на определенное
время, и я бы очень хотел успеть, но, к сожалению, случилось непредвиденное,
и  я  буду  вам  очень признателен,  если мы перенесем все  на более поздний
срок". Выбирайте,  что вам  больше подходит. (Кстати,  не превращайте это  в
заученную технику, говорите  искренне и будьте готовы  выполнить обещанное в
срок, если вам откажут,)
     Если Вы искренне  держите слово,  пусть  оно будет  сильным,  крепким и
честным, и Вы  обязательно  почувствуете,  какой  мощной силой оно обладает.
Используя  его   для   достижения  своих  целей,  Вы  добьетесь  потрясающих
результатов.

 5.
Дисциплина



     У большинства  из нас  слово "дисциплина" ассоциируется с  показаниями,
взысканиями, учителями начальной школы и командно-административной системой.
Эпитет  "дисциплинированный"  вряд  ли  звучит  как  комплимент. А  прозвище
Макиавелли звучит как ругательство. Может быть, именно Макиавелли мы обязаны
неприязнью к дисциплине. В 1532 г. он писал: "Принцу не следует иметь другой
цели,  кроме войны  и дисциплины,  ибо  это  единственное искусство тех, кто
властвует". Однако само слово  "дисциплина" происходит от двух очень хороших
слов:  discipulus font-size: 10.0pt; -- ученик и  discere -- учиться.  Таким
образом, дисциплина  означает приверженность  ученика тому,  чему он учится.
Нам бы  хотелось, чтобы Вы думали о  дисциплине не  как о необходимости себя
ограничивать (аскетическая школа),  а как о постоянной концентрации внимания
на Ваших желаниях. Когда Ваше внимание сконцентрировано на вашем желании, то
Ваши эмоции и весь Ваш организм  подчинены этому желанию. Наше внимание, как
луч  света  в  темноте:   на  что  направлен  луч,  на  то  мы  и  реагируем
(отрицательно или положительно) и соответственно действуем. Как писал Шиллер
в 1799 г.: "Открылись взору небеса, и сердце полнится блаженством".
     Например,  нравится эта книга? Если да,  то сосредоточьтесь над ней. Вы
можете  почувствовать  себя обделенным,  думая  о всех  тех  чудесных вещах,
которыми  можно  было бы заняться прямо сейчас, вместо того чтобы жертвовать
ими ради  чтения  этой книги.  Но  предполагается, что  книга  вам нравится,
следовательно,  продолжайте ее читать, независимо от того, насколько  бы вам
хотелось заняться чем-то другим.
     Так понимают дисциплину многие. Что предлагаем мы? Сконцентрируйтесь на
том, что Вы делаете.  Если  то, чем Вы заняты в данный момент, неприятно (мы
имеем в  виду не чтение этой  книги, конечно, а то, что Вы делаете, когда ее
не  читаете),  задайте  себе вопрос:  "Приведет  ли  это  меня к чему-нибудь
приятному?"  Если  да,  то  нужно  сосредоточиться.   Это  и  означает  быть
дисциплинированным.

Концентрация на позитивном


     Вам никогда  не приходилось  задумываться, почему так трудно отделаться
от неприятных мыслей? Не ругали ли Вы себя за то, что не можете долго думать
о приятном? Не  стоит себя упрекать. Здесь счет не в  нашу пользу: даже  то,
что у вас есть какие-нибудь приятные мысли, уже сродни чуду.
     Вот  то,  против  чего  мы  выступаем:    Дерись  или  спасайся
бегством.  Это   физиологическая  реакция   на  опасность.  Когда  опасность
осознается (не случается, а только осознается), организм на  нее  реагирует,
объявляя "общую  готовность", а затем либо  борется  за жизнь, либо  спасает
жизнь бегством.  Это был очень полезный человеческий  рефлекс на  протяжении
миллионов лет, но сегодня он не  приносит никакой  пользы. (Конечно, если Вы
не работаете  в полиции или пожарной бригаде.) Этот рефлекс фокусирует  Ваше
внимание  на поиске опасности, что  было  жизненно важно в  эпоху саблезубых
тигров.  Сегодня  напряженный  поиск  "что-то  тут  не  так"  может  вызвать
нежелательные последствия. Старый  рефлекс  может сработать  на эти мысли  и
вызвать  у  вас  страх  или агрессию. Плохая  новость? --  Все  здесь  сразу
срабатывает  автоматически.  1.  Детское  программирование.   Как   мы   уже
упоминали, в  большинстве  случаев  наше воспитание основывалось  на понятии
"нельзя".  Все,  что  мы  делали  правильно, --  а  этого  было  немало,  --
воспринималось  как норма.  Ну а  за  всякое отклонение  от схемы  поведения
"идеального ребенка" влетало по первое число. (Впрочем, Вы можете пропустить
этот  пункт,  если Ваши родители умилялись  вашему  поведению  и восхищались
проявлениями "яркой  индивидуальности", видя, как Вы обливаете кошку медом.)
Слишком много времени было потрачено, чтобы приучить  вас выискивать плохое,
дабы  так  не  поступать.  Стоит  ли  сейчас  удивляться,  что  Вы  все  еще
продолжаете сосредотачиваться на плохом?  2.  Общая негативность  вокруг нас.
Включите  сводку  новостей.  Что  Вы  услышите? -- Плохие  новости. Возьмите
свежую  газету.  Что  там?  --  Сообщение  о  новых катастрофах.  С  экранов
телевизоров  нас предупреждают об общих нарушениях в организме, об опасности
попадания инфекции под зубной протез и т.д. Любимая наша тема разговоров? --
Сплетни.  Любимое занятие? -- Жаловаться. Время с 4  до  7  по всему  городу
посвящено именно  этому. По  какой-то никому не известной причине именно это
время  называется  лучшим  за день.  3.  Общий  развал  (энтропия).  Как  вам
нравится  закон  энтропии?  Все  находится  в  стадии  разрушения.  Оставьте
что-нибудь само по себе, и оно испортится. Нужно ли приводить здесь формулу,
чтобы  узнать,  как  быстро?  Слово  "энтропия"  происходит  от   греческого
"entropia",  обозначающего "изменение". На самом деле оно означает, что  все
меняется к худшему.
     Все    вышесказанное   приводит   к   негативному    мышлению.   Ничего
удивительного.  В  самом  деле, пусть  неприятные мысли проносятся  в  вашей
голове,  как  осенние  листья  по  двору.  Не  стоит  этому  сопротивляться,
удерживать или обсуждать (мы говорим о мыслях, а не о листьях). Главное  то,
на чем Вы сосредоточены. Где на большом полотне событий Вы поставите акцент?
Если Вы сконцентрированы на своей  цели, то не важно, сколько позитивных или
негативных  мыслей  будет у вас.  Это как путешествие: пока  Вы двигаетесь к
пункту  назначения, -- все прекрасно, как только останавливаетесь, --  нужно
внести  коррективы в  маршрут.  Если Вы едете на  поезде,  то,  нравится вам
поездили нет, Вы будете в назначенном месте в назначенное время. Конечно же,
существует  масса  способов  сделать так, чтобы поезд  стал лучше.  Об  этом
пойдет речь в пятой части книги. А  пока главное,  чтобы Вы попали на поезд,
следующий в нужном вам направлении.
     Естественно, чем  больше  у вам  приятных  мыслей, тем вам же приятнее.
Если  хотите быть счастливее, думайте о  счастливом. Хотя бесконечный  поток
счастливых мыслей вовсе не нужен для достижения цели. Главное --  движение и
направление.

 4.
Аффирмация



     Аффирмация,  или  "утверждение",  означает  переход  чего-то  в твердое
состояние.  Мысли сами  по себе --  вещь далеко не  твердая, но  повторяя их
снова и снова,  мы утверждаемся  в своих мыслях. Они  становятся  чувствами,
делами,  опытом  и наконец  конкретными вещами.  Мы можем  стать  тем, о чем
думали. Мы постоянно утверждаемся, иногда в негативном, иногда в позитивном.
Как говорил Генри Форд: "Если Вы думаете, что способны сделать что-либо, или
думаете,  что не  способны:  Вы  правы". Конечно  же,  мы  вам  настоятельно
советуем утверждаться в позитивном. Хотя  многие  совершенно  бессознательно
аффирмируют негативное. Чтобы  это  изменить,  прислушайтесь  к высказыванию
Джонни   Мерсера:   "Нужно  сосредоточиться  на  положительном,   уничтожить
отрицательное и твердо стоять на достигнутом".
     Аффирмации лучше звучат в настоящем времени: "Я хочу новую машину". Что
это утверждает? -- Желание  иметь новую машину. Если Вы действительно хотите
только желать новую машину,  то это  верная аффирмация. Однако нам думается,
что  Вы хотите все-таки  машину. "Я  счастливый  обладатель новой,  красивой
машины", -- эта  аффирмация утверждает Ваше желание как  реальность, хотя Вы
еще ничем не обладаете (ключевое слово -- "еще").
     Не  важно,  насколько  недосягаемым вам  что-то кажется, выразите  Ваше
желание в утвердительной форме и попытайтесь  осуществить. Прежде чем прийти
к  выводу, что желание невыполнимо, повторите вслух раз 100 вашу аффирмацию,
может, после стократного повторения Вы найдете его менее невыполнимым.
     Аффирмации можно  записать  и прикрепить на видном месте: на зеркале  в
ванной, на холодильнике, у постели, в машине. Их можно  записать на пленку и
проигрывать без перерыва, как фон. Очень помогает проговаривание  аффирмации
вслух, глядя  себе  в глаза  в  зеркале. Все комплексы,  ограничивающие Ваши
возможности, будут вам мешать. Здесь  следует  проявить упорство. Переборите
голос отрицания и сомнения. Посейте надежно семена утверждения.
     Конечно,  можно  пользоваться   аффирмациями,  созданными  другими,  но
помните, что Вы вполне способны на свои собственные. Если Вы так не думаете,
то  начинайте  со  следующей  аффирмации:  "Я  успешно  пользуюсь  чудесными
аффирмациями,  созданными  мной".  Это будет последней чужой аффирмацией для
вас. (Кстати, Вы можете придумать кое-что и получше этого.)
     Смысл   жизни,   сформулированный  вами,   уже  является   аффирмацией.
Повторяйте ее  как можно чаще.  Постройте аффирмации для всего,  к  чему  Вы
стремитесь. Эти утверждения могут  быть очень просты:  "Я доволен", "Я рад и
спокоен,  в мире с  собой", "Я  чувствую любовь",  "Я сильный  и способный".
Напишите аффирмацию к каждому из десяти Ваших желаний.
     Аффирмации срабатывают  тогда,  когда  Вы  ими  пользуетесь.  Чем  чаще
пользуетесь,  тем  лучше они на  вас  "работают". Ими можно пользоваться где
угодно, когда  угодно, делая что угодно. Совсем  неплохо (даже очень хорошо)
заканчивать  аффирмативное  высказывание так: "...это  и большее для высшего
блага всех окружающих". "...Это  и большее"  принесет  вам десять миллионов,
когда  Вы  просите  об  одном, а  "...для  высшего  блага  всех  окружающих"
обеспечит выгоду каждому от вашего благополучия.
     Научитесь автоматически  переделывать  все Ваши  желания  в аффирмации.
Возьмите любую неприятную мысль, превратите ее  в  приятную мысль и сделайте
из нее аффирмацию. Элементарная замена привычного  "не могу" на "могу",  "не
буду"  на  "буду",  "не  люблю"  на  "люблю"  превратит  все  Ваши   прошлые
ограничивающие голоса на надежных создателей аффирмативных утверждений.
     Чтобы дать вам старт, мы приводим краткий список подобных аффирмации:
     Я  люблю  себя;  я  достоин  всего хорошего  в моей жизни;.  я един  со
Вселенной; у  меня  есть больше,  чем  мне нужно; я  счастлив,  что извлекаю
наибольшую пользу из всего, что знаю, и обращаю все на собственное развитие;
я  простил себя за все; я благодарен жизни; я люблю и принимаю как есть себя
и других; я разрешаю себе жить, любить и смеяться; я создаю  и распеваю свои
утверждения, чтобы радоваться жизни; ...это и большее для высшего блага всех
окружающих.

Эффективность и производительность


     Наиболее  удачное  сравнение   этих  понятий  сводится   к  следующему:
производительность   --  правильное  выполнение  работы,   эффективность  --
выполнение "правильной" работы.
     Люди, которые  преуспевают в этой  жизни, так называемые победители, не
работают в  два, в пять или сто раз больше, чем обычные люди. Они, как  было
показано раньше, делают чуть-чуть больше, чем  все.  Победителю двухчасового
марафона  нужно  всего  несколько  секунд,  чтобы  выиграть. Серебряный  или
бронзовый призеры могут прийти  с разницей не  более минуты, а все остальные
20  000   бегунов  останутся  просто  участниками.  В  бизнесе  "победителю"
достаточно  сделать в день  на  5 звонков  больше,  прочитать в  месяц на  5
журналов  больше  или  получить  в год  на  5  идей больше  по  сравнению  с
остальными. Сейчас речь идет не об объеме или скорости выполняемой работы. В
жизни, как в спорте: не столь важно, сколько состязаний  Вы выиграли,  сколь
важно -- каких.
     Это  можно объяснить  теорией  20/80:  иногда  80% затраченной  энергии
производят только 20%  эффекта. По этой  теории можно 80% времени носить 20%
всей  вашей одежды, и 20% времени 80% одежды, можно  80% времени проводить с
20%  Ваших друзей  и  20% времени с 80% друзей,  можно  потратить  20% Ваших
возможностей  на карьеру и получить  80%  результата, а можно  затратить 80%
возможностей на 20%  результата и т.д. Мы, конечно, приводим приблизительные
цифры.  Однако  это  показывает,  что  затраченные  силы   не  всегда  прямо
пропорциональны результату.
     Даже  если теория  80/20 верна только частично, представьте, что будет,
если из менее эффективных 80% отнять  какое-то время и ресурсы и прибавить к
более эффективным  20%. Один  процент  более эффективных  затрат  даст на 5%
больше результатов.
     Да,  но  как  отличить, где  80%, а где 20%? Наблюдайте, сопоставляйте,
слушайте.  Например, послушайте детскую  песенку  Р.Киплинга:  "У меня  есть
верных шесть слуг. Я им обязан всем. Их имена: Кто? Почему? Когда? Что? Где?
и Как?"
     Проследите за  тем, что Вы делаете  и  что получаете  в результате.  Вы
заметите определенные закономерности. Например: "Я потратил одинаковое время
на  А и Б, но Б дало в два раза больше результатов".  Когда Вы это заметите,
возьмите немного времени  от А  и передайте Б. И посмотрите, что произойдет.
Конечно же, от А Вы получите еще  меньше, зато от Б намного больше. А теперь
послушайте  нашу детскую песенку (Киплинга  уже достаточно): "Жизненный опыт
есть развлечение. Давайте продолжим и наше чтение".

        Люди    не   планируют   неудачи,    они   неудачно
планируют


     Вот  вам один из  секретов  планирования: план никогда  не выполняется.
Однако  если Вы  планируете свои действия,  то  шансы  на успех  значительно
увеличиваются.
     Что мы имели в виду, говоря "план никогда не выполняется". Представьте,
что Вы составили план. Вы разбили процесс достижения вашей цели на несколько
этапов, приблизительно представили, сколько потребуется времени на каждый из
этапов, и план  готов. В соответствии с ним на этап А должна уйти неделя, на
этап Б  -- две недели, на В --  одна неделя, на Г -- месяц, а на Д -- только
день. Все это должно вас привести к Е, что и является вашей  конечной целью.
И  вот, когда Вы достигли  Е,  оглянувшись назад, Вы с удивлением замечаете,
что практически  ни один из этапов не  прошел по плану. Этап  А занял только
день,  Б  -- неделю, зато В распался  на две фазы, и на каждую потребовалось
затратить  по две недели. Этап Г отпал, так как  выяснилось, что никто давно
этого не делает, а на Д ушло десять минут.
     Но без этого неудачного плана  Вы,  возможно, никогда бы не узнали, как
добраться до Д. Д  -- то, что Вы хотели. Д -- то, что Вы получили, просто Вы
не получили это  так, как планировали. И все-таки, даже зная, что план будет
не точен, мы советуем планировать. Если  Вы еще не составили никакого плана,
возьмите записную книжку, так чтобы в ней хватило места для планов на каждый
день,  и  начинайте шаг  за шагом расписывать  планы достижения, каждого  из
Ваших  десяти  важнейших  желаний. Мы настоятельно  советуем делать хотя  по
одному шагу  навстречу каждому  желанию каждую  неделю. Почему? А  Вы готовы
услышать суровую правду? Если  Вы не продвигаетесь к желаемой цели серьезно,
то Вы не очень ее желаете. Люди иногда обманывают себя годами, десятками лет
по поводу  цели,  которой,  по сути, никогда не  хотели достичь.  Из чего мы
узнали,  что они не хотели? Да из того, что они ничего для этого  не делали.
Если бы они в самом  деле  имели серьезные намерения,  то на протяжении ряда
лет упорно двигались бы к намеченной цели.
     Вспоминая прожитое,  люди  часто говорят: "Я мог бы быть тем-то" или "Я
мог бы иметь то-то", но они могли бы  сделать для  этого чуть больше. Нам бы
не хотелось,  чтобы Вы  попали в их компанию.  Поэтому,  пожалуйста, делайте
что-нибудь каждую неделю для реализации вашей заветной десятки.
     Однако   может  случиться,  что   спустя   несколько  месяцев  активной
еженедельной деятельности  Вы поймете, что вам  этого совсем не хочется.  Но
без этой  деятельности Вы бы  никогда этого не узнали. Что ж, если вам стало
ясно, что Вы не хотите того-то, значит, в вашем списке появилась вакансия.
     Если в вашем ежедневном расписании  нет места для желаний из списка, то
мы советуем (А) пересмотреть список, (Б) перестроить расписание.
     Разбейте  каждую из Ваших десяти целей на несколько реальных шагов. Шаг
-- это то,  что Вы реально можете сделать.  Например: "Научиться работать на
компьютере", что  очень расплывчато.  А "пригласить друга,  у которого  есть
компьютер,  и  спросить,  как  быстрее  научиться  с  ним работать",  -- это
реальный  шаг. Такую  встречу  можно заносить в расписание  с  точной датой,
временем и продолжительностью. (16 апреля, в 4 часа дня, на 2 часа.) Если Вы
не можете  указать точное  время выполнения следующего  шага, то,  вероятно,
существует другой,  более реальный, этап,  который Вы упустили. Запишите все
этапы  с точным  указанием даты и времени. Распределите время так, как Вы бы
распределяли   деньги.   Карандашом   вносите    возможные   поправки,    но
придерживайтесь вашего  плана.  Конечно, план должен быть  гибким, он должен
ускорять  Ваши  действия,  а  не  связывать  вас  по рукам и  ногам.  Первые
несколько недель распишите по часам, следующий месяц -- по дням, далее -- по
неделям. Когда подойдете к завершению одного проекта, беритесь за новый.
     Расписать  по  дням  всю  предстоящую вам  жизнь,  распределить  время,
отпущенное вам на все, и  определить,  что Вы приобретаете на каждом отрезке
времени,  --   пугающая,  возбуждающая,  манящая  и  смущающая  задача.  Но,
пожалуйста,  выполните ее. Одно  мы вам скажем наверняка:  "Вы потратите это
время на дело".  Другой вопрос, хотите ли  Вы контролировать  свое время или
предпочитаете, чтобы  время контролировало  вас? Если Вы  не  распоряжаетесь
временем, то оно берет верх над вами.

Избавьтесь от всех "но"


     Вы знаете, зачем живете; Вы знаете, что вам мешает; Вы знаете, кто Ваши
Главные Учителя;  у вас есть  много "инструментов"  успеха; Вы  знаете, чего
хотите; Вы все спланировали... Прекрасно: Вы готовы, собраны...
     Сделайте это!
     Поставленные рядом, эти  два слова, наверное, самые  пугающие в  языке.
Люди знают,  чего хотят, знают, как этого добиться, у  них есть время, силы,
возможности, но  произносится волшебное  заклинание:  "Сделайте  это!"  -- и
наступает  паника.  Армия  бездельников проходит  парадным  маршем.  Бунтари
заявляют: "С какой стати я  должен действовать по их указке? Сам знаю, когда
и как  мне  делать".  Витающий  в облаках,  спотыкаясь  выбирается  вперед и
бормочет: "Здесь  так всего много понаписали, что  и не запомнишь". Искатель
одобрений   поздравляет   нас  с  удачной  обложкой  книги  и,  ссылаясь  на
загруженность,  извиняется, что не сможет воспользоваться нашими советами. В
подобной ситуации лишь один отряд бездельников стоит наголову выше других --
это баловни. Только подумайте, эти люди всегда имеют то, чего хотят, -- нет,
не то, чего, как они думают, хотят, а то, чего хотят на самом деле.
     То, что мы с  вами имеем, -- результат ежеминутного выбора: "Что сейчас
делать?"  Мы либо  рискуем и  движемся вперед  к  цели,  либо  не рискуем  и
выбираем комфорт. Большинство людей  чаще  всего выбирают комфорт. И в итоге
-- либо  жизненный опыт; либо набор готовых предлогов; либо результаты; либо
всяческие причины; либо блеск славы;  либо всевозможные "но". Одни имеют то,
что хотят, другие -- длинный список рациональных доказательств, почему у них
этого  нет. Мотивом Почти  всех  причин и  предлогов является страх -- страх
усталости,  страх  собственной  несовершенности, страх  показаться  дураком,
страх перед  ошибками, страх  потери, страх предательства,  страх  оказаться
неудачником,  страх  подорвать  здоровье,  --  короче,  страх  перед  любыми
неудобствами.
     Мы  говорим  себе: "Сейчас я очень  устал и  не могу ничего делать,  но
завтра  со  свежими  силами  я  начну".  На  следующее  утро:   "Что-то  нет
настроения, но  обязательно сделаю  это после обеда". После  обеда возникают
важные дела, и все откладывается на вечер, а вечером случайно друзья заходят
"на огонек", и все переносится на завтра. Но...
     Кстати,  все  приведенные причины  очень  даже положительны. Совсем  не
обязательно  отвлекающее   вас  должно  быть  негативно  по  своей  природе.
Напротив, это могут быть чудесные вещи: друзья, поездки, приемы, знакомства,
легкие  деньги  и  т.д.  Но,  независимо  от  их природы  -- позитивной  или
негативной, -- это  все  отвлекающие  факторы. Если  то,  что Вы делаете, не
ведет вас к намеченной цели, то это отвлекающий  фактор. (Не  надо  понимать
нас так, что в жизни нет места развлечениям и веселью. Напротив, мы считаем,
что Ваш список желаний слабоват,  если в первых пяти  пунктах  нет  ничего о
радости.)
     Всякий раз, когда возникает отвлекающий фактор, спросите себя, чего вам
хочется больше: достигнуть цели или реализовать  новую возможность. Конечно,
так жить сложно. Целью может быть создание новой книги, что потребует от вас
провести  вечер  в  мучительных  поисках.   В  какое  сравнение  могут  идти
писательские муки  с веселой  вечеринкой,  на которую вас  пригласили? Здесь
нужен точный вопрос: "Что для вас важнее -- книга или вечеринка?", а не "что
для вас приятней в данный момент -- скучный поиск или вечеринка?" После того
как вам  тысячу раз  придется выбирать между работой  и  развлечением, у вас
может оказаться (А) огромная коллекция вечеринок, (Б) книга.
     Подобный  выбор  приходится делать  каждый  день,  каждый  час,  каждую
минуту.  Если   Вы  намерены  достичь   большего,  объявите   Ваши   причины
беспочвенными, предлоги непростительными и избавьтесь от всех "но".

Зона комфорта


     Гаждый из нас живет в своей зоне комфорта. Это та  сфера  деятельности,
которую мы выполняем легко и привычно, чувствуя себя в ней очень  комфортно.
Для  многих  в  ту  сферу  входят  прогулки,  разговоры, поездки, встречи  с
друзьями, определенная работа  --  все,  что когда-то  было  другим  и  даже
пугающим,  а  теперь  дается  с  легкостью  и приносит удовлетворение.  Зону
комфорта  можно представить  в виде  окружности, внутри которой -- привычные
вещи, за  пределами -- все  остальное. Но, увы, эта  окружность  не защитная
стена, а стена, выстроенная из страха и комплексов. Это только  иллюзия, что
стена предохраняет нас от зла и опасностей внешнего мира. Как раз все плохое
легко протекает внутрь,  как Вы уже, наверное, заметили. В действительности,
она только мешает нам достичь того, что мы хотим.
     Начиная что-либо новое, отличное от привычного, мы  натыкаемся на рамки
зоны комфорта. Но если мы делаем это часто,  преодолевая страх, то наша зона
комфорта  расширяется.  Если  же  мы  отступаем,  боясь  потерять  привычный
комфорт, то зона  сужается.  Она  как живой, динамичный  организм: постоянно
вибрирует.  Расширение на одном участке приводит  к  увеличению всей "зоны".
Когда  мы  добиваемся  в  чем-то  успеха,  то  растет  наша   уверенность  и
самоуважение, что помогает нам в свершениях. А когда мы "сдаемся", то "зона"
сужается, и  наши  мысли  о том, что  мы  "недостаточно  сильны", что мы "не
сможем", что  "нас  не хватит",  не дают  какое-то  время  даже  подумать  о
приближении к "зоне".
     У  некоторых "зона" сжалась  до размеров квартиры, и  каждый раз  они с
волнением  переступают за порог дома. Есть и такие, кто вовсе  не выходит из
дому. Они обычно днями просиживают у телевизоров, что, конечно, подтверждает
их  опасения об опасности и сложности внешнего мира. В отдельных клинических
случаях  "зона" стала  меньше человеческого тела.  Вы, наверное, видели  или
слышали о  больных, которые бояться пошевелиться. Это случаи  великой победы
"зоны"  над человеком. В случаях  самоубийства, когда люди "не могут  больше
этого выносить", таинственное это -- всего лишь старание  не приближаться  к
границам "зоны".
     По иронии судьбы  тот,  кто, достигая  своего,  постоянно  преодолевает
страх и при всякой  возможности  расширяет "зону", боится не больше тех, кто
пассивно  стремится  сохранить  привычный комфорт и  приблизиться к  "стенам
зоны". Страх -- это часть жизни. Одни испытывают страх, сталкиваясь с "зоной
комфорта" и  увеличивая ее; другие боятся подумать о возможности приближения
к ее границам. Те и другие переживают один и тот же страх. Впрочем, тот, кто
находится в ссужающейся "зоне комфорта",  переживает  больше страха, так как
боится "зоны", боится "зоны" -- и так до бесконечности. А тем, кто выработал
привычку преодолевать страх сразу, нужно испугаться только раз. Как в старой
доброй пословице: "Трус умирает  тысячу раз, а храбрый только раз". (Выше мы
объясняли, как  извлекать радость из  чувства страха.  Но это  совсем другой
урок.)  У  некоторых  людей  "зона"   вызывает  столько  уважения,  что  они
благоговеют перед ней. Им кажется, что сам Бог им говорит: "Не делай этого!"
Некоторые  даже  находят письменные  тому  подтверждения.  Неделание  нового
становится моральным принципом их жизни. Всех же, кто имеет смелость браться
за   новое,   они  объявляют  язычниками,   безбожниками,  которых   следует
изолировать.
     Для  этих  "благоверных" у нас  есть  цитата из первого Послания Иоанна
Богослова: "В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх". Самый
лучший способ раздвинуть границы "зоны комфорта": "Любите все".
     Последняя  черта, до  которой доводит  почитание  "зоны  комфорта",  --
ощущение  смерти, ощущение западни, где жизнь  -- не по нашему желанию, вещи
-- не по  нашему нраву, друзья  не по  нашему  выбору. Какой выход? Сделайте
это.   Пусть  будет  страх,   но   сделайте   это.  Физически  двигайтесь  к
осуществлению  сделанного  вами  выбора.  И научитесь  дружить  со  страхом,
который вам посылают Главные Учителя.
     Научитесь любить все.

Деньги


     В  любой культуре существует  множество противоречивых мнений  и идей о
деньгах.  Некоторые  из  них  завышают,  другие  принижают  значение  денег.
Неудивительно, что у большинства из нас отношение к  ним неоднозначное. Если
Вы хотите  больше  денег,  вот  как  это  сделать:    Избавьтесь  от
комплексов в отношении денег. 1.  Думайте о  деньгах  лучше.  2.  Делайте то,
что приносит деньги.
     Деньги -- это просто символ энергии. Мы, писатели, пользуемся деньгами,
чтобы всюду не  таскать  с собой книги и не менять их на все,  что нам надо.
(Сколько миндальных ирисок я могу получить за одну книгу о жизни?)
     Все это для удобства. Представляете,  какой бы  был хаос,  если  бы нам
пришлось менять то, чем мы располагаем, на вещи, которые мы хотим.
     Представьте следующий разговор между секретарем и  владельцем сливового
Дерева.
     -- Я хочу купить Ваши сливы.
     -- А что Вы можете предложить?
     -- Я могу напечатать письмо. Я напечатаю вам письмо за дюжину слив.
     -- У меня нет писем.
     -- Хорошо, я вам напечатаю, и у вас будет одно.
     -- Не нужно мне никаких писем, что еще у вас есть?
     -- Я могу отксерокопировать что-нибудь.
     -- У меня нет писем, и мне нечего ксерокопировать.
     -- Я могу послать факс.
     -- Факт о чем?
     -- Не факт, а факс. Им пользуются для отправки писем.
     -- Сколько же вам толковать: нет у меня писем.
     -- Что вам нужно?
     -- Курицу.
     -- У меня нет курицы.
     -- А утка?
     -- Тоже нет.
     -- А гусь?
     -- Нет у меня никакой домашней птицы.
     -- А есть у вас цветной телевизор?
     -- Да.
     -- Я дам вам дюжину слив за цветной телевизор.
     -- Это не честно.
     -- Хорошо. Две дюжины слив и петуха.
     -- У вас есть петух? А я думала, вам нужна курица.
     -- Курица нужна  петуху. Я  обещал  ему помочь  с этим. Но если  у меня
будет цветной телевизор, я и думать не хочу о петухе.

     Ну  что, Вы видите, насколько более  запутанной была бы жизнь, если  бы
каждый раз мы совершали бартерные сделки?  Деньги -- это символ  энергии. За
определенное количество  затраченной энергии Вы  получаете символ. Затем  Вы
можете обменять его на то, что потребовало затраты чьей-нибудь еще энергии.
     Давайте  рассмотрим  несколько  идей,   которые   создают  комплексы  в
отношении денег. Все они  ложны, между прочим. Вы сами опровергнете любую из
них,  если  по-настоящему захотите  заработать  деньги.  Чтобы  доказать  их
ложность,  достаточно  показать  их   несостоятельность  на  примере  одного
человека. Что верно для одного, может быть верно и для другого. Утверждение:
"Все птицы красные" опровергается наличием всего одной синей.
     Деньги идут к деньгам. Существуют тысячи историй, повествующих о людях,
начавших с  нуля и  сделавших состояние. (Иногда  они  начинали меньше чем с
нуля,  унаследовав долги.) Деньги ведут  к упорству и  эффективности, а не к
деньгам.
     Бедность не  порок. Многое из того, что мы видели в ужасающей бедности,
далеко от непорочности и чистоты. Там много грязи, мух и болезней -- все это
не  способствует нравственному  очищению. Это  не  значит,  что  все  бедные
порочны.  Просто нам думается, что  бедный и нравственный человек остался бы
таким же нравственным  и в богатстве. Мы встречали немало высоконравственных
людей, у которых было очень много денег.
     Богатых  не  любят. Одни не любят  богатых, другие  не любят бедных,  а
третьи не любят  тех, кто  кого-нибудь не любит. Но все-таки кое-кто уважает
богатых.
     Богатые -- снобы. Среди бедных мы встречаем людей терпимых ко многому и
отъявленных  снобов.  Кто-то презирает других  за  то,  что  те недостаточно
красивы,  кто-то  -- за то, что те  недостаточно умны и изысканны. Деньги --
 один из предлогов для снобизма, независимо от доходов сноба.
     "Удобнее верблюду пройти сквозь игольное ушко, нежели  богатому войти в
Царство Божие". Это цитата  из Библии (от Матфея, 19:24). На  самом деле, не
так  уж сложно  верблюду  пройти  сквозь  игольное  ушко. Мы  это  испытали.
"Игла"-- название ворот  в  Иерусалиме. "Ушко" --  небольшая калитка  в них.
Когда  главные ворота  закрыты, открывается "ушко".  Для того  чтобы верблюд
прошел "сквозь игольное ушко", ему нужно (А) отстоять очередь (когда главные
ворота  закрыты,  а малые открыты,  обычно образуется  очередь),  (В)  снять
поклажу, (С)  проползти через калитку на коленях, что для верблюда совсем не
сложно. Зная, что  Иисус  изъяснился иносказательно,  как Вы  думаете, в чем
смысл цитаты? Чтобы войти в Царствие Божие, а Иисус говорил, что "оно внутри
вас  есть"  (от  Луки, 17:21), богатый  должен  (А)  проявить терпение,  (В)
освободиться  от груза (он может иметь  его,  просто  не должен  быть к нему
привязан),  (С) доказать смирение и  почтение  свое  -- на  языке  символов:
поползти на коленях. Нам  кажется,  это не лишено  смысла.  Если же  вас  не
устраивает  наша  интерпретация,  то  существуют  специальные  магазины  для
богатых, где  можно купить  огромные иглы  и маленьких игрушечных верблюдов.
Сидите и пропускайте верблюда сквозь игольное ушко хоть весь день.
     "Ибо корень  всех зол есть  сребролюбие". Опять Библия (I,  к  Тимофею,
6:10). Это, наверно, самая многозначная книга в  мире. На современном  языке
эта цитата звучит  так: "Любовь к деньгам -- корень всех зол".  Более верным
переводом было бы слово не "любовь",  а "вожделение", и  полное  звучание --
следующее: "Вожделение к деньгам -- корень  всех зол". С этим  мы не спорим,
так как вожделение к чему угодно может стать корнем всех зол. Деньги не есть
ни зло, ни  добро; их можно использовать на то и на другое в  зависимости от
намерений обладателя.
     Чтобы зарабатывать, нужна  специальность  и  образование. Но существует
множество историй  про  людей, сколотивших огромные  состояния  и  вложивших
капитал  в  учебные  заведения,  в  то  время как  они сами не  закончили  и
начальной  школы.  Способность   зарабатывать  деньги   определяется  вашими
знаниями, а не часами, проведенными в стенах учебного заведения.
     За деньги любовь не купишь. Как сказал один из  наших друзей, "тот, кто
это написал, не знает, где покупать".
     С  собой  в  могилу  деньги  не  возьмешь.  Верно,  но  там  они  и  не
понадобятся.
     Деньги -- слишком большая ответственность. Если у  вас так много денег,
наймите людей, на которых можно переложить ответственность.
     Надо  тяжким трудом  зарабатывать  на  жизнь.  Нужно умно  зарабатывать
Другими словами, надо быть эффективным, а не производительным.
     Деньги -- это не все. Да, но это -- кое-что.
     Лучшее  в жизни  --  бесплатно. По словам того же друга:  "тот, кто это
сказал, не ходит со мной в один магазин".
     Деньги не имеют  духовной ценности. А бедность? Если у вас денег много,
Вы можете проводить время в молитвах, медитации, купить яхту своему гуру или
пристроить новое крыло церкви -- что угодно, чтобы приблизиться к Богу.
     Избавиться от комплексов по  поводу денег -- хороший способ получать их
больше. Другой верный  способ:  найти  в них  положительные  стороны.  Чтобы
доказать  вам,  что  мы  не единственные, кто  хорошо  думает о деньгах,  мы
приводим  следующие   высказывания:   3.  >
  Деньги  --   сладкий  бальзам
(арабская  поговорка).  -  Деньги --  это  гарантия  исполнения  желания  в
будущем. Даже  если ничего  не  требуется  в  данный момент,  они  обеспечат
выполнение  любой потребности, когда она возникнет (Аристотель).   -  Деньги
-- это символ всего необходимого для благосостояния и счастья  человека. Они
означают вольность, свободу,  независимость (Эдвард  Е.Билз).   -  Деньги --
движущая  сила литературы  и  искусства Самуэль  Батлер).   -  Деньги -- это
лампа  Алладина  (лорд  Байрон).   -  Деньги,  как  рука  или нога:  если не
пользуешься ими, то теряешь (Генри Форд).  -  Деньги -- это  шестое чувство,
которое  позволяет  наслаждаться   плодами  первых  пяти  (Сомерсет   Моэм).
 -  Деньги -- источник добра для доброго и зла для злого. (Фило).  -  Деньги
-- самая важная вещь в мире (Бернард Шоу).
     Далее -- несколько советов о том, как зарабатывать  больше денег:   -

Помните, что деньги -- всего лишь символ энергии. То,  что Вы делаете  с
энергией,  определяет  действие  денег  на вас  и  на  окружающих вас людей.
1.  Деньги -- это метод, а не намерение, вера или  опыт. Сами по себе они не
способны  сделать вас  счастливым, радостным, удовлетворенным,  спокойным  и
т.д. Они могут  сделать вас богатым,  но  это также только символ. Деньги --
это инструмент.  С помощью инструмента можно сделать, что хотите, но вряд ли
Вы  захотите  сделать  инструмент.   2.  Будьте  открыты  для денег  в  любом
количестве, в любой  форме, из любого источника и  в любое время.   3.  Легко
тратьте. Жизнь -- это цикл приобретений  и отдачи. Мы вдыхаем и выдыхаем,  и
выдох  так  же  важен,  как и вдох. Если на  какое-нибудь  время  прекратить
вдыхать  или  выдыхать, то жизнь значительно осложнится. Не мешайте  деньгам
свободно плыть через Ваши  руки, принося  вам  опыт,  ради  которого и нужны
деньги.   4.  Утверждайте  деньги.  Стройте аффирмации  со  словами "деньги",
"наличные", "доллары" и т.д. (кажется, слова "деньги", как и  слова "смерть"
принято избегать). "Я  получаю удовольствие от  больших  денег, которые сами
приходят  в мою жизнь легко и быстро,  -- это  и большее для  высшего  блага
моего  и окружающих".  5.  Отдавайте  10%. Это  называется  платить десятину.
Отдавая 10% (на церковь, на благотворительность, на любое дело, в которое Вы
верите), Вы не  только направляете  энергию на  благие цели,  но и говорите:
"Спасибо, у меня больше, чем мне надо". Это прекрасное утверждение изобилия,
такое утверждение приносит еще большее изобилие. Отдавайте с радостью, чтобы
с радостью получать.  6.  Получайте удовольствие  от денег. Если Вы  думаете,
что  у  вас  сейчас  недостаточно  денег  для  удовольствия,  вам  будет  их
недостаточно и при  наличии миллионов; избавьтесь от серьезности в отношении
к  деньгам.  Возьмите деньги и потратьте  их  на  развлечения  прямо сейчас.
 7.  Будьте благодарны  за  деньги, которые у вас уже есть. Как-то  мы были в
Египте и  остановились в небольшой деревне на берегу Нила. У самого богатого
человека в деревне было нечто, чего не было ни у кого. Именно обладание этим
"нечто"  и делало  его самым  богатым  в деревне. Все знали,  что  он  самый
богатый, так  как у него это есть. Он с гордостью  нам это показывал. Как Вы
думаете, что это было?  Телевизор? Машина для мытья  посуды? Миксер? Нет.  В
деревне не было  электричества. Ванна?  Раковина?  Туалет? Нет. В деревне не
было водопровода. Человек был самым богатым в деревне, потому что у него был
цементный  пол.  Это  был грязный, потрескавшийся, развалившийся на  кусочки
пол, но он был горд, потому что у всех остальных  были земляные полы. Будьте
благодарны за те деньги, что у вас уже есть (и за те вещи, которые у вас уже
есть).  8.  Нам нечего  написать в  пункте  9,  но во всех списках  из десяти
пунктов он присутствует, поэтому мы тоже решили его включить.  9.  Придержите
10% вашей прибыли в качестве "магнита для денег". Храните их наличными или в
еще  каких-либо  ценностей. Зачем?  -- Чем больше Вы  имеете, тем  меньше Вы
волнуетесь о деньгах, тем больше получаете.

 10.
Сила партнерства



     Поддержка,  которую  Вы  можете  получить  от  друзей, компаний,  Ваших
Главных   Учителей,  громадна.  Ободрение   и  воодушевление,   которые   Вы
возвращаете  им  (иногда  даже  Главные   Учителя  нуждаются  в  ободрении),
существенно.
     Конечно,  болтать за  обедом о  заветных  целях и  намерениях -- пустая
трата энергии. Но встретиться с единомышленниками и обсудить новые замыслы и
победы  --  в этом есть сила,  прелесть и  удовлетворение.    Друзья
необходимы как  для созидания, так и для  переосмысления.  Люди, которые нас
любят за то,  что  мы  есть,  а не  зато,  что мы  сделали, --  великолепная
поддержка  в достижении нового. -  Можно войти в  группу  единомышленников,
чтобы вместе двигаться к  намеченным  целям. Регулярные встречи, на  которых
празднуются  победы,  обсуждаются  проблемы,  рождаются  идеи,  могут  стать
великолепным    стимулом   к   прекрасным   результатам.     -  Консультации
профессионалов -- конечно, за определенную цену --  за короткое время  дадут
вам   новый  взгляд  на  вещи,  мудрость  и  уверенность,  которые  окажутся
бесценными.  -  Книги, кассеты, курсы делают вас партнерами лучших умов всех
времен.  Если человек  не присутствует  лично,  еще  не значит, что у вас не
может быть с ним отношений. Люди пишут книги или записывают  курс на пленку,
потому что  им не  безразличны такие, как Вы.  Воспользуйтесь  их  знаниями,
опытом, заботой.  -  Мы вовсе не забыли, что у вас много Главных Учителей. И
что у вас есть свой Главный Учитель, который всегда с вами. Проводите больше
времени в  вашем святилище  с вашим Учителем. Учитесь слышать  его голос  на
протяжении всего дня. Ваш диалог может продолжаться вечно.

 -
Сколько достаточно?



     Нас часто спрашивают: а сколько  на это уйдет времени? А  сколько нужно
работать? Сколько аффирмаций,  планирований  и действий я должен  выполнить,
чтобы получить то, что хочу?
     Ответ прост.  Когда  получите то, что хотите, -- будет достаточно.  Это
далеко  не  то,  что  многие  хотели  бы  услышать.  Мы  привыкли  к  точным
расписаниям, как на вокзале, где  ясно: что, куда и во  сколько. Поэтому нам
трудно  принять  старую мудрость:  "Оно  заблестит, когда  будет  блестеть".
Простите, но это единственный ответ, который мы можем дать.
     Планируя  время,  нельзя  спланировать  его  точно.  Что-то   случается
быстрее, что-то затягивается. Если  мечта достойна мечты, то она достойна  и
жизни.  Если  Вы не достигли  вашей  цели за установленное время, установите
новое. Сделайте все, что нужно. Но если, когда Вы сделали все, что могли, Вы
не  получили желаемое, сделайте еще.  Как долго? До тех пор пока не получите
то,  к чему стремитесь. Иногда люди  останавливаются, когда цель уже близка.
Они просто  теряют надежду.  Грустно  смотреть,  насколько безнадежными  они
становятся. Надежда и мужество -- вот что вам нужно. И если у вас что-нибудь
не получается вовремя, наймите команду болельщиков. Пусть они  вам покричат:
"Давай,  давай,  молодец!".  Сделайте все  ради  своей  цели.  Не  обращайте
внимания  на  комплексы  тех,   кто  не  верит   в  Ваш   успех.  Даже  если
"невозможность" высечена на камне, принесите свой молоток и резец.
     Когда получите все, чего хотели, остановитесь: достаточно.

Умение принимать


     Некоторые  верно выбирают  цели,  правильно  к  ним  идут,  делают  все
возможное и не получают того, что хотят, к мы уже говорили, им нужно сделать
чуть больше, но иногда дело не  в этом. Дело в них самих. Когда мы стараемся
что-то получить, мы должны быть готовы это получить. Может быть, это смешно,
но  у некоторых людей есть серьезные комплексы па поводу  того, когда, как к
что  они могут получить.  Если Вы  попытаетесь дать им  миллион, то  они его
примут только в  новых банкнотах по сто долларов, с заднего входа, в 16.15 в
следующую среду.
     Если  мы хотим получить больше  от жизни, мы должны знать, как получить
больше. Надо уметь говорить  "да". Если вам  предложат  миллион  долларов по
пенсу, возьмите его. Если захотят,  чтобы  Вы их собрали, соглашайтесь. Если
захотят вам  его доставить, назовите адрес. Как у вас есть множество методов
и  видов  деятельности для достижения  Ваших  желаний, так и  у  судьбы есть
множество способов их вам предоставить.
     Помните, что Вы достойны всего  хорошего, что само идет  к вам  в руки.
Откуда мы знаем? Если бы Вы не были достойны, то хорошее прошло бы мимо вас.
Если  Вы мечтаете  о хороших  отношениях и кто-то, кто превосходит все  Ваши
ожидания, о возможном,  появляется на пороге с цветами и коробкой конфет, не
говорите: "Вы, должно быть, ошиблись дверью". Просто пригласите его зайти.
     Создайте новые аффирмаций к каждому желанию из вашей десятки, начиная с
этого: "Я достоин...", а затем проделайте то же самое со  списком  опыта или
вещей. Создайте аффирмаций,  начиная с "я открыт,  чтобы получить". Запишите
это в  Ваш список аффирмаций и часто  повторяйте. И  когда услышите  стук  в
дверь,  откройте.  Может  быть,  это  кто-то  с  цветами  и конфетами или  с
миллионом по пенсу, а может, и с тем и другим.

 * ЧАСТЬ 5 *


Как можно больше радости


     У   радости  нет  конца.  Равно  как  и  верхнего  предела.  Она  может
присутствовать независимо от того, что бы еще Вы ни чувствовали, ни думали и
ни делали.
     И  даже  когда Вы  думаете,  что испытали всю радость,  какую  способны
пережить,  Вы  достигли   лишь  своего  предела,  но  не  предела   радости.
Используйте  этот  момент  для  того,  чтобы  выйти   за  свои  пределы.  Не
увеличивайте  радость на чуть-чуть. Удвойте ее.  А потом еще раз удвойте. Вы
обнаружите, что ваша способность испытывать радость  безгранична, как и сама
радость.
     Так же безгранична, как и сами Вы.
     Главы в этой части короче, ближе к сути дела. К  сути,  которая  всегда
ведет  к  одному и тому  же: Ваше  сердце,  ваша любовь,  Ваше счастье, Ваши
способности, ваша радость, Вы сами.
     Мы покажем вам направление и отойдем в сторону, чтобы Вы сами могли все
исследовать.

Взрослейте!


     Вам   приходилось  видеть   людей,  выходящих  из  себя,   или  занудно
жалующихся, как несправедливо обошелся с ними  мир, или  оплакивающих потерю
кого-то,  кого  они  не  особенно-то  и  любили? Наблюдали  ли  Вы  припадки
ревности, обидчивости или мстительности?
     Не  хотелось ли вам  в  подобных  случаях  процитировать  Джоан Риверс:
"Взрослейте!"
     Мы сейчас ведем речь  не о "детских"  качествах --  непосредственности,
веселости,  игривости,  спонтанности, -- мы имеем  в  виду характерные черты
ребяческого   поведения   --    избалованность,    дерзость,   дурашливость,
инфантильность, невнимательность.
     Этот тип незрелости  задевает и обижает не только окружающих, но и  нас
самих.  Даже  когда  мы  поступаем  подобным  образом,  мы  знаем:  "Это  --
неправильно". Сквозь злость, страх и отчужденность мы чувствуем:  "Без этого
вполне  можно обойтись". И  в этом  действительно нет никакой необходимости.
Настало время "созреть" и повзрослеть.

Исцелите прошлое


     Прошлое  причиняет  нам боль через  воспоминания. Мы вспоминаем боль  и
ужас происшедшего,  и  нам  снова  становится больно.  К счастью,  мы  можем
исцелить воспоминания прошлого.
     Один из способов заключается в следующем. Войдите в свое святилище (при
этом  не   забывайте,  что  сияние  у  входа  обволакивает  вас,  наполняет,
оберегает, благословляет и  исцеляет -- для вашей же  пользы), сядьте  перед
видеоэкраном и  воспроизведите на  экране  воспоминание,  которое  причиняет
боль. "Ореол" вокруг экрана при этом должен быть  темным. Дайте воспоминанию
самому сойти "На  нет". (Если  образы тяжелы, пусть  к вам присоединится Ваш
Главный Учитель.  Главные  Учителя  незаменимы, когда  нужно  протянуть руку
помощи, создать комфортную обстановку и вселить уверенность. Кто-то  однажды
сказал:  "Когда  тебе  худо,  мне  хорошо.")  Пусть  изображение  поблекнет.
Смотрите, как разгорается белое свечение вокруг экрана. Затем Вы увидите тот
же самый эпизод, но уже таким, как бы вам того хотелось. Вы хотели бы, чтобы
все произошло другим  образом. Как?  Увидьте это.  Что  Вы  хотели бы  тогда
сказать?  Услышьте  это.  Вы  хотели  бы,  чтобы   окружающие  отреагировали
по-другому. Каким образом? Пусть они именно так и отреагируют. Что Вы хотели
бы   тогда  ощущать?  .Почувствуйте  это.  Когда  Вы   замещаете  негативные
воспоминания позитивными, память изменяется.
     Вы также можете использовать свой  Центр  здоровья. Возможно, там  есть
специальное  устройство  для  исцеления  памяти, или волшебный  эликсир, или
Учитель, исцеляющий одним прикосновением или даже взглядом. Представьте, что
в вашем Центре  здоровья  есть  все, чем  располагает медицинская  наука для
исцеления прошлого, и пользуйтесь всем этим арсеналом.
     Если  болезненные воспоминания  связаны  с  другими  людьми,  Вы можете
пригласить их в  свое святилище. Под наблюдением  и  защитой вашего Главного
Учителя  Вы  можете  сказать  им все, что,  по-вашему,  они должны  знать, и
простить их (и  самого  себя  тоже). А потом дайте им войти  в этот  чистый,
белый свет.
     Исцеление  воспоминаний требует времени и  изрядной  доли  смелости. Но
результаты стоят того.

Здоровье


     Здоровье -- это нечто большее, чем просто отсутствие болезней. Здоровье
-- это наличие бодрости, энергии, радости.
     Постоянно  концентрируясь  на избавлении от  болезни,  немногие из  нас
учатся  тому, как укрепить  свое  здоровье, если  вообще считают, что  такое
возможно. На самом деле это возможно.
     Для  того  чтобы  почувствовать  себя  лучше,  совершенно необязательно
предварительно  заболевать. Здоровье не  ограничивается  здоровым телом. Оно
охватывает разум,  эмоции, всю личность.  Здоровье -- это количество энергии
любви,  протекающей через  человеческое  существо.  Чем  более  любящим  оно
является, тем крепче его здоровье. Используя различные методики, приведенные
в этой части, и другие,  описываемые  в книге,  равно  как и  те, которые Вы
почерпнули из других источников, дайте этой энергии течь внутри вас.
     Когда Вы думаете: "Я  сейчас здоровее некуда!" -- добавьте: "И т.д."  и
еще больше отдайтесь потоку своего "Я".
     В здоровье -- нет ничего тяжелого. Здоровье -- легкая работа.

Прощение


     Прощение  означает  помилование,  милость,  которую  Вы  даете,  дарите
кому-либо.
     Когда Вы прощаете  другого  человека, кого Вы при этом одариваете? Его?
Иногда.  Себя? Всегда.  Простить другого -- значит  сделать  подарок  самому
себе.
     Кроме того, большинство из нас судит самих себя чаще чем других, и куда
более сурово. Важно простить самих; себя за все то, что мы имеем против себя
же самих.
     И третье,  что нужно простить, -- суждения и оценки. Когда  мы начинаем
оценивать и судить, мы оставляем иногда далеко позади свое счастье. Мы знаем
об  этом и  судим себя за оценки и суждения,  которые всегда имеем наготове.
Таким образом, простить нужно две  вещи:  первое  -- человека,  которого  мы
судим (сами себя или  кого-то другого);  и второе --  себя самих за  то, что
суждения у нас наготове.
     Способ?  Он  прост.  Настолько  прост,  что  некоторые  не пытаются  им
воспользоваться, сомневаясь в его эффективности. Мы настоятельно рекомендуем
его вам попробовать, хотя бы в течение пяти минут, а потом понаблюдайте, что
произойдет.  Скажите себе: "Я  прощаю такого-то (имя человека, включая  себя
самого, название  вещи  или  места) за  то-то и то-то (суть "проступка").  Я
прощаю самого  себя за  осуждение такого-то  (снова, то  же  самое  имя  или
название), совершившего то-то и то-то (формула обвинения).
     Вот и все. Просто, но удивительно эффективно. Вы можете произносить это
вслух или про себя. Только, пожалуйста, обязательно произнесите.
     Если  есть человек, которому нужно  многое  простить, пригласите  его в
свое святилище  и простите  там.  (Можете, если  хотите, позвать  и Главного
Учителя.)
     Вот и все относительно прощения -- помилования. Просто, но впечатляюще.
Насколько впечатляюще? Пожертвуйте 5 минутами -- сами увидите...

Забывание


     После того как Вы простили свои суждения, осталось толь-_ ко забыть их.
Что бы Вы там ни думали о пользе хранения всех своих прошлых  обид, это куда
менее ценно, чем бальзам забывания.
     В чем польза  забывания?  Она заключена в  самом  слове: забыть,  чтобы
просто быть, иметь бытие.
     Если  Ваши  кулаки сжаты, вам трудновато будет  получить что  бы то  ни
было. Если Вы расслабитесь и разожмете кулаки,  Ваши руки смогут легко брать
то, что вам дают. Мы иногда думаем, что, показывая кулак (угрожая, помня обо
всех проступках), можно чего-то добиться. Демонстрация кулака имеет свойство
наталкиваться на ответную демонстрацию (либо непосредственно на кулак).
     Чтобы получить  --  простите.  Чтобы иметь  -- забудьте. Место  в вашем
сознании  (разуме,  теле,   эмоциях),  которое  занято   памятью  о  прошлых
неурядицах,  замкнуто   на  воспоминаниях   о   боли,   страданиях,   гневе,
предательствах  и разочарованиях.  Кто же  по  доброй  воле  захочет хранить
такое?  Отпустите  и  избавьтесь  от  этого.  А  потом,  забыв,  приобретите
что-нибудь новое и лучшее взамен.
     Исцелите память. Простите  прошлое. Забудьте его. Отпустите, что  толку
его помнить? В этом нет никакого проку. Единственное, что имеет ценность, --
это  ощущение радости  в тот  момент, когда неприятные воспоминания навсегда
покидают вас.
     Чтобы иметь -- забудьте.

Родители


     Стоит  ли заводить о  них  разговор в то время,  когда  нас переполняет
радость? Я  думаю, что, поскольку они вырастили нас, не грех поговорить  и о
них.
     Может показаться,  что  в  этой книге мы были резковаты по  отношению к
родителям.  Когда бы мы ни  начинали  объяснять, почему мы имеем  склонность
чувствовать себя  недостойными, мыслить  негативно и  не ощущать счастья, мы
всегда возвращались в наше прошлое, где молчали мама и папа.
     Да,  мы виноваты перед  ними, и настало время  внести  поправки  в наши
рассуждения:   Ваше детство уже прошло.  Теперь ВЫ отвечаете за свою
жизнь.  И  Вы не  вправе винить  прошлое  вообще  и  кого-либо в  прошлом, в
частности за то, что Вы творите сейчас. Даже если вам удастся сформулировать
убедительное доказательство, никакого толку от этого не будет. Все это ушло.
Все  --  в  прошлом.  Обвинять прошлое -- то же  самое,  что  обвинять  силу
притяжения за разбитый вами стакан. Да, не  будь силы притяжения,  стакан не
упал  бы  и остался бы  цел.  Но  Вы знаете  о силе  притяжения  и кое-что о
стаканах.  Вы  знаете,  что обычно  происходит,  если соединить вместе  силу
притяжения,  падающий стакан и пол.  Ваше  детство -- та же сила притяжения.
Что было,  то было. Ваша  сегодняшняя  жизнь, как  стакан. Обращайтесь с ней
бережно.  Если  она  разобьется,  никто  не  виноват.  Подметите  осколки  и
достаньте из  шкафа другой стакан. 1.  Ваши родители делали  все, что могли,
пользуясь  тем, что  знали.  Как  и вам, вашим  родителям  никто не  выдавал
"руководство по эксплуатации жизни". Они учились как бы в процессе. Им нужно
было одновременно  учиться  тому,  как  зарабатывать  на  жизнь,  как  вести
хозяйство, как уживаться друг  с другом и при этом  растить ребенка (кстати,
вас). Задачка не из легких.  Они  сделали много  ошибок на этом пути. Они не
были идеальными родителями.  Но, откровенно говоря,  и  Вы не были идеальным
ребенком.  2.  Они преподнесли вам самый драгоценный подарок -- жизнь. Как бы
там ни было,  если  бы не они,  вас бы тут  "не  стояло". За  одно  это  они
заслуживают большое "спасибо".
     Вы не обязаны обожать своих родителей. Но  если Вы научитесь любить их,
это очень поможет вам исцелиться.

 3.
Смех



     Смейтесь. Громко.  Часто.  Смех  полезен,  это-то и  плохо.  Если бы он
повышал уровень холестерина в крови, или содержал бы  слишком много калорий,
или наносил какой-нибудь другой вред организму... люди смеялись бы чаще.
     Если  только смех был бы  запрещен, люди хохотали бы  все  время. Крики
протеста  сменились  бы взрывами хохота. Существовала бы специальная полиция
Смеха. Если бы  вас  задержали  в  состоянии смеха, вам  пришлось бы платить
штраф. Эстрадные  комики превратились бы в  пожизненных  каторжников. Особое
внимание уделялось  бы  правильному воспитанию  подрастающего  поколения. Мы
никому  бы не  позволили совращать  юмором молодежь,  неокрепшие  умы.  "Эй,
ребята!  Что это Вы там  делаете?! -- Покуриваем и пьем пиво. -- Ну, хорошо,
только смотрите не смейтесь".
     Учитывая полезность  смеха  и  его абсолютную дозволенность, мы  должны
благодарить Бога хотя бы за это.
     Контрольная! Выберите наиболее смешное из следующих  высказываний:
"Мне была предоставлена  возможность ответить без подготовки. Я  сказал,
что я не знаю"  (Марк Твен). 1.  "Аристотель был известен тем, что знал все.
Он учил, что мозг служит  только  для охлаждения  крови  и никак не связан с
процессом мышления.  У некоторых так оно и есть" (Уилл Капни).  2.  "В  школе
крепких подзатыльников обучение  идет по  ускоренной  программе" (Менандер).
 3.  "Я поняла, что  была  желанным ребенком, когда  увидела, что мои игрушки
для ванной -- это  тостер и радиоприемник" (Джоан Риверс).  4.  "Мои родители
пустили ко мне в кроватку живого... медвежонка"  (Вуди Аллен).   5.  "Никогда
не одалживайте машину тому, кого Вы сами породили"  (Эрма Бомбек).  6.  Жизнь
похожа на смех со сломанным ребром.

 7.
Слезы



     Слезы,  как  и  смех, являются  прекрасной естественной разрядкой. Люди
настолько хорошо себя чувствуют после  того как поплакали, что остается лишь
дивиться тому, что этикет накладывает на слезы такое табу.
     Люди выходят из кинотеатра, всхлипывая и утирая  носы,  как будто в зал
подбросили гранату  со  слезоточивым  газом. Спросите  их: "Что случилось?",
ожидая историю об ужасном несчастье. Между  рыданиями они  ответят вам: "Это
-- лучшая картина  из всего, что я  видел". (Так и  хочется заметить,  что с
точки зрения грамматики правильное предложение должно бы выглядеть так: "Это
была  лучшая картина из всех, виденных мною когда-либо", но... они и так уже
слишком расстроены.)
     Слезы -- естественная часть  процесса исцеления, равно  как  и процесса
наслаждения.  Сильные чувства признательности,  сострадания и благоговейного
трепета часто сопровождаются потоком слез. "Растроган до слез".
     Позволяйте себе быть тронутым до слез жизнью, а не одними кинофильмами.

Богатство


     В отличие от денег богатство  -- это не то, что Вы имеете. Богатство --
то, без чего Вы можете обойтись.
     Кто богаче: тот,  кто имеет  достаточно денег, чтобы купить то,  к чему
привязан всей душой? Или тот, кому вожделенная вещь не нужна вообще?
     Богатые  люди  носят свои сокровища внутри себя. Чем меньше им нужно от
этого физического мира, тем они богаче. Они могут иметь на счету кругленькую
сумму, а  могут и не  иметь. Это не имеет  значения. Они  довольны  тем, что
имеют.
     Богатство  -- это  удовлетворенность,  радость, баланс, невозмутимость,
внутреннее спокойствие.
     Богат наслаждающийся обществом  самого  себя.  Богатство -- способность
любить себя полностью, без остатка.

Жертвование


     Вы были бы куда более счастливы, если бы Вы отказались  от определенных
вещей.  Это  будет  для вас  неприятно.  Тем  не  менее,  мы предлагаем  вам
отказаться  от них прямо сейчас,  сию же минуту, до того  как Вы перевернете
страницу.
     Ют" -- хорошее слово.  "Казаться" тоже неплохое. Соедините их вместе --
и Вы увидите, как помрачнеют люди. "Я не собираюсь ни от  чего отказываться.
И ничем  жертвовать. Это еще  хуже,  чем  отказываться. Жертвовать -- значит
отказываться от чего-то действительно стоящего".
     Вот от чего  Вы, по нашему разумению, должны отказаться по доброй воле,
так это от жадности, похоти, осуждения, требовательности, капризов, зависти,
ревности, мстительности.
     А  Вы  что   думали,  что  мы  попросим   вас  отказаться  от   чего-то
действительно  хорошего!  Большинство людей полагают,  что жертвовать всегда
необходимо  чем-то  стоящим.  Совсем  не обязательно.  Старые,  испорченные,
тяжелые вещи -- ими тоже можно пожертвовать.
     И Вы можете отказаться от них. Уступите их своей высшей части. Окружите
их светом. И отпустите.
     Они вам больше не понадобятся.

Служение


     Идея, что жизнь заключается в том, чтобы брать, брать и брать (учиться,
учиться  и  учиться), нуждается  в  противопоставлении.  Жизнь  предполагает
отдачу (учить  кого-то). Получать и отдавать, учиться и учить являются двумя
сторонами единого  потока,  как вдох  (получение) и выдох (отдача). Одно  не
может иметь место  без другого.  Мы вдыхаем кислород и  выдыхаем  углекислый
газ. Растения  поглощают  углекислый газ и выделяют кислород. Цикл завершен.
Взаимосвязь получения и отдачи лежит в основе жизни.
     То, что является отбросами и животных, весьма ценно для растений. Также
тесно связаны наше личное потребление жизненных благ и ответный процесс.
     Будучи  людьми,  мы являемся  учениками  тех,  кто  знает  больше  нас;
партнерами с теми, кто знает столько же,  сколько мы; учителями для тех, кто
знает  меньше  нас.  Жизнь  --  это процесс учебы,  приобретения  и передачи
знаний.
     В  течение  десяти  минут на рабочем месте  Вы  можете  научиться,  как
переадресовать    телефонный    звонок    с   помощью    нового    аппарата,
проконсультироваться  с  коллегой   относительно   путей   увеличения  сбыта
продукции  фирмы   и  научить  кого-нибудь,   как   закладывать   бумагу   в
копировальную машину. И все это обучение -- партнерство -- учительство может
происходить в контакте с одним и тем же человеком.
     Этот процесс  происходит  во  всех  областях  жизни,  и  иногда три его
составные части случаются одновременно.  Ребенок, которого мы учим читать  и
писать, в то же самое время учит нас непосредственности и умению удивляться.
     Почему мы так хорошо чувствуем себя, когда  объясняем кому-либо дорогу?
Потому что отдача -- естественная часть жизни. Если мы заблудились, а кто-то
выводит  нас  на тропу, мы тоже чувствуем  себя  неплохо. Принятие  --  тоже
естественная часть жизни.
     Иногда  взаимодействие  не  носит  такого  прямого  характера. Иногда в
течение некоторого времени мы  только получаем от другого (от других). И нет
возможности отплатить чем-либо.  Они служат нам. Это их  подарок, но подарок
не нам, а самим себе.
     Когда мы научимся одаривать самих себя столь щедро,  что из  нашей чаши
начнет  литься через  край,  мы будем готовы для  служения.  Служение --  не
барщина. Служение -- привилегия.
     По правде  говоря, отдавать  что-либо  -- не  просто естественный  акт;
когда наша чаша переполнена, будет больно, если не поделиться. Мы видим боль
другого, знаем средство от этой боли и хотим облегчить его страдания.
     Иногда нам не следует  отдавать: это будет означать вторжение. А иногда
-- когда  удача  и  успех идут  с  нами  об руку  -- мы получаем  разрешение
поделиться тем, что имеем. В этот миг цикл становится завершенным. Мы отдаем
природе то, чем она одарила нас.
     Иногда это -- объятие, или доброе слово, или нужная информация в нужный
момент. Это может быть и улыбка, и  вздох, и смех.  А может,  Вы  всплакнете
вместе с кем-то.
     Нет  нужды искать учеников, равно  как  и не нужно  искать уроки. Когда
готов учитель, появляется ученик. Когда готов слуга, приходит служение.

Чувство благодарности


     Благодарность происходит от слова "благо". Благой, приятный. В  обычной
интерпретации чувство благодарности -- это то, что Вы испытываете, когда вам
делают  приятно.   Другая  интерпретация:  когда  Вы  благодарны,  тогда  Вы
испытываете приятное ощущение  не  от какой-то  вещи,  а от  самого  чувства
благодарности.  Это -- более радикальный  взгляд, но  нам он  представляется
единственно правильным.
     Другими словами,  чтобы  хорошо себя чувствовать,  будьте благодарными.
Существует так много вещей, за которые стоит быть благодарными.
     Увы, так уж устроен человек, что хорошее он воспринимает как само собой
разумеющееся. Это уже -- чистая биология.  Часть нашего  мозга  в самом деле
фильтрует все, что  не представляет для нас опасности, угрозы или не требует
физической реакции. В стародавние времена эта система помогала нашим предкам
отличать  зверей  от  скал  и  деревьев.  Сегодня  то  же  самое  устройство
отфильтровывает все то хорошее,  что мы встречаем в жизни, почти сразу после
того, как это хорошее появляется.  Проходит неделя, или  месяц, или год -- и
то,   что   изначально  казалось   великолепным,   становится   обыденным  и
воспринимается  нами  как   само  собой  разумеющееся.  Что  же  делать?  --
Нейтрализовать  свою   благодушную   удовлетворенность.  Будьте  сознательно
благодарны  за  все  хорошее  в   своей  жизни.  Составьте   список.  Ведите
благодарственные счета.  Будьте признательны за приятные мелочи и не мелочи,
вообще за все. Оцените изумительные дары, принесенные вам десятилетия назад.
О чем идет речь? --  О Ваших чувствах. А ну-ка, быстро перечислите все пять!
Кроме того, мозг, тело, эмоции, способность ходить, говорить.  Наконец, Ваши
большие пальцы. При чем тут большие пальцы? А Вы попробуйте взять что-нибудь
без помощи большого пальца.
     Когда Вы начнете замечать хотя бы малую  часть из того, что заслуживает
вашей благодарности,  Вы обнаружите,  что у  вас не  остается времени на то.
чтобы чувствовать недостаток, обиду или нужду в чем-либо.
     Чувство благодарности -- великое, глубокое ощущение.

Быть счастливым -- не для слабосильных


     Счастье  просто  так  в руки не  дается. Оно -- не  для слабых, робких,
легко  поддающихся  внушению  или  неуверенных  в  себе.  Счастье  -- не для
неженок. Счастье требует храбрости,  стойкости, выносливости, настойчивости,
упорства, силы духа и воли, Дерзости, энергии, доблести, твердости, крепкого
хребта,  выдержки и  отваги, способности быстро  восстанавливать  свои силы,
пыла, цепкости, терпения и... хорошего толкового словаря.
     Если вам кажется, что найти счастье легко, советуем подумать еще разок.
Теория счастья очень проста, настолько, что она поместится в простых скобках
("чтобы  быть счастливым,  надо думать о счастливых  вещах")  в середине  не
слишком-то длинного  предложения. Вот  когда дело  доходит  до  практики  --
успешного  применения  этой  теории,  --  тут-то и  возникает потребность  в
храбрости, стойкости и т.д., и т.п. (см. выше).
     Наша  жизнь полна  счастливых  моментов, о  которых мы можем "счастливо
думать". Если  мы  передумаем  все,  что можем,  есть множество книг, полных
счастливых  мыслей.   А  также  много  другого,  переполненного  счастливыми
мыслями.  От нас  всего-навсего требуется  сконцентрироваться  на счастливых
вещах, чтобы иметь счастливые мысли и быть счастливым. Вот и все.
     Тогда,  почему же, черт побери,  мы не  лопаемся от счастья все  время,
мать вашу?!
     (Тут мы сделали  небольшой перерыв,  в ходе которого  один из соавторов
приготовит  для другого  чай, подмешав  в  него толику  успокоительного. Он,
знаете ли, немного переутомился, правда, не в погоне за счастьем). А теперь,
успокоившись, продолжаем.
     Учитывая все давление,  оказываемое на нас, все внешние раздражители, о
которых мы уже достаточно говорили, привычки и пристрастия, область в мозгу,
которая отфильтровывает хорошее и т.п.,  -- становится понятно, что думать о
счастье постоянно требует  некоторых, скажем, усилий.  Это  требует  навыка,
спокойствия и дисциплины. Задача  не из  легких, но  когда Вы  решите ее, Вы
почувствуете,  что справились со  своей  работой  и  справились  неплохо. Вы
станете одним из сильных, гордых, одним из немногих.
     Будьте всем, чем можете быть. Записывайтесь в счастливые.

Вы не обязаны ничем заниматься


     В  самом деле,  не  обязаны. Надо,  конечно,  отдавать  кое-какую  дань
биологии,  но  в  большинстве случаев все,  чем  Вы занимаетесь,  Вы делаете
потому,  что выбрали это  сами. И Вы  должны в  этом признаться.  По крайней
мере, самому себе. Жить станет намного легче.
     Когда  мы  были детьми  (нет,  нет, снова  о детстве мы  не будем) и не
делали того, что  мы "должны" были делать, это сердило наших родителей. Чаще
всего они контролировали, как мы едим. Сегодня Вы держите под контролем еду,
одежду, дом -- все, что необходимо для жизни.
     "Должен"  предполагает  необходимость,  а  необходимость  --  это  еда,
одежда, кров. Все сверх  этого  -- просто "хотение".  Таким  образом,  любое
действие, не имеющее своей целью положить кусок пищи в рот, натянуть на себя
лохмотья или заполучить временную крышу над головой, Вы делать не должны.
     Обо  всем,  что,  по  вашему  мнению,  Вы не должны  делать,  Вы можете
сказать: "Я не должен..."  -- и заполнить пробел. Это  от  многого освободит
вас. И вообще  вам будет лучше. Если Вы решите что-то сделать по доброй воле
-- прекрасно.
     Вы  можете добавить:  "А что я решил сделать, я  могу сделать". Ибо  Вы
действительно можете.

Спешите стать спокойным


     Чем скорее  Вы станете спокойным, тем легче станет ваша жизнь. Когда Вы
спокойны,  Вы  можете  расслабиться  и насладиться поездкой.  У  жизни  свое
собственное расписание. Хотя оно и совершенно, оно  зачастую плохо стыкуется
с  расписаниями, написанными людьми.  Когда Вы спокойны,  вам так  хорошо от
жизни. Мы  советуем вам обрести покой, как  только  для  этого  представится
возможность.  Тогда  вам  будет  намного  легче  и  веселее  приобрести  все
остальное. А если Вы даже и не получите всего, что хотели, не  беда, ведь Вы
продолжаете хранить спокойствие.
     Некоторые  считают, что жизнь стоит  немного подправить, подлечить.  Но
жизни  не нужен  доктор. Она  не больна.  Конфуций говорил: "Если  Вы хотите
подлечить  жизнь, возможно,  вам самому  нужно стать пациентом".  Кстати,  в
связи с доктором: мы говорили вам, что все проблемы со здоровьем проистекают
от нетерпения? -- Нет? Так вот нетерпение наводит тоску. А тоска и депрессия
вызывают проблемы со здоровьем. Вы знаете, как отзывается на вашем организме
стресс от  усталости? Вы можете даже заболеть. От того,  насколько быстро Вы
станете спокойным, может зависеть ваша жизнь.
     Но мы не  хотели бы  вас подталкивать к этому.  Нам  просто  невыносимо
смотреть на  то,  как люди  мучаются  попусту. Начните  с  того, что глубоко
вдохните -- до самого низа живота. Поторопитесь сделать это, пока у вас есть
свободная  минута  и  вам не  нужно заниматься чем-нибудь  другим. Вот  так.
Чувствуете себя лучше? Так приходит спокойствие.

Живите сейчас


     Какой странный заголовок для главы --  "Живите сейчас". А  когда еще мы
можем  жить? Естественно, сейчас, в настоящий момент. Но много  людей тратят
массу времени (этой ценной валюты, на которую можно  приобрести все,  что мы
хотим)  на  прошлое,  на   то,   чтобы  вспоминать  случившееся  когда-то  и
расстраиваться из-за этого.
     Другие  проводят много времени в будущем, беспокоясь о том, что  скорее
всего не произойдет никогда.
     Некоторые   ухитряются   жить  сразу  в  двух   временных   измерениях.
Распрощавшись   с   настоящим,   они  ускользают  в   прошлое  и  в  будущее
одновременно. Что произошло в  этот момент? Не надо отвечать. Для  этого вам
придется вернуться  в  прошлое.  Поговорим вот об этом,  настоящем  моменте.
Прошел?  Легче  собрать  пальцами  разлитую  ртуть,  чем  поймать мгновение.
Поэтому  не  следует  пытаться  этого  делать.  Оно  все  целиком  здесь,  в
настоящем,  хотя  мы  и  не всегда  отдаем  себе  в  этом  отчет. Не за  что
сражаться.  Когда  бы  Вы ни вернулись  из прошлого или  будущего, настоящее
будет поджидать вас. Конечно, это  не будет  то же самое настоящее. Гераклит
еще в  VI веке  до н.э.  заметил,  говоря о прошлом:  "Никому не  дано войти
дважды в одну и ту же реку". Время -- та же река. Ирония  заключается в том,
что никуда и ходить-то не надо. Оно все здесь, целиком. Еще большая ирония в
том,  что даже если  Вы  и захотите,  Вы никуда  не  сможете пойти. Если  Вы
находитесь  в  "прошлом" или  "в будущем", вас нет там. Вы думаете о  них  и
ощущаете их, но делаете это сейчас. В настоящем.
     Таким образом, мы все время находимся в настоящем,  независимо от того,
что мы делаем и куда уносимся в мыслях. Если кто-нибудь станет говорить вам:
"Вернись в настоящее!"  -- скажите ему: "Я  и был  в настоящем  --  в  своих
мыслях. Если ты мне предложишь что-нибудь более интересное, я обращу на тебя
внимание".  Это  должно  привести  собеседника в  чувство  и  в  "настоящее"
одновременно.
     "Живите сейчас" -- какое странное название для главы...

Быть достойным


     Для того чтобы стать достойным,  вам  не нужно ничего  делать.  Вы  уже
являетесь  достойным.  Вам  даже  и  нет  необходимости  показывать, что  Вы
достойны.  Вы можете  сами чувствовать себя нечестными  и тем  не менее быть
достойными.
     Люди  говорят: "Я не достоин даже того, чтобы жить".  Но раз Вы живете,
стало быть, Вы достойны этого. Все очень просто: если бы Вы действительно не
были достойны жить, Вы бы и не жили.
     Быть достойным  --  это  данность,  которая  не  имеет ничего общего  с
поступком,  мыслями,  разумом, телом, эмоциями и чем бы то  ни было еще.  Вы
достойны потому, что Вы есть.
     Абзац. Конец предложения. Конец главы.

Быть достойным, часть II


     "Если  я  являюсь достойным  уже потому,  что  я  есть, почему  же я не
чувствую себя достойным?"
     Вы  говорите не  о достоинстве.  Вы  говорите  о  самоуважении. Если Вы
хотите лучше о себе  думать,  учитесь увеличивать самоуважение. "Где  я могу
научиться самоуважению?" См. следующую главу.

Самоуважение


     Самоуважение --  это то, что Вы  думаете о себе, как Вы воспринимаете и
оцениваете  себя. Если  вас  учили, что Вы  должны быть совершенством,  Ваше
самоуважение, скорее всего, будет невысоким -- люди потрясающе несовершенны.
Возможно, вам говорили, что бы Вы ни делали-- совершенно. В таком случае вам
незачем беспокоиться за свое самоуважение.
     Увеличить самоуважение легко. Просто делайте  хорошие вещи и  помните о
том, что Вы их сделали.
     Мы  выделили эту фразу по той причине, что именно тут-то многие -- дают
осечку. На самом деле большинство людей уже совершили  столько хорошего, что
этого с  лихвой хватило бы  на великолепное  чувство самоуважения. Увы, люди
забывчивы. Они делают так много добра, большая часть которого воспринимается
окружающими  как нечто само  собой разумеющееся и забывается почти сразу же.
Некоторые полагают, что в этом и заключается  смирение. Мы считаем,  что это
-- лишь невысокое самоуважение. (Истинное смирение очень продуктивно.)
     Напишите список всего хорошего, что Вы делаете. Обновляйте его.  Часто.
Замечайте те хорошие  поступки, Которые  из-за  своей  обыденности  остаются
незамеченными. В последние 48 часов Вы мылись? Очень хорошо. Зубы чистили? С
ума сойти! Дезодорантом пользуетесь? Прекрасно. Вы приняли посильной участие
в борьбе  с загрязнением воздуха в собственной квартире?  -- Не забудьте это
записать. Обратите внимание на свою повседневную жизнь: на людей, которым Вы
улыбаетесь,  на  прохожих,  которых  Вы  пропускаете, на друзей, которых  Вы
поддерживаете, на родню, с которой  Вы милы,  на начальника (подчиненных), с
которыми Вы уживаетесь. Список растет и растет.
     Честно говоря, Вы более чем  порядочный человек, не так ли?  Конечно же
так. Откуда мы это знаем? Отвратительные, испорченные, ленивые люди -- такие
книги не читают. Во всяком случае, не дочитывают до этого момента.
     Вы -- велики: приятны,  мудры, дружелюбны, добры,  сострадательны. Если
бы  только  у  вас была покрепче память, чтобы Вы могли помнить об этом,  не
заглядывая в книги, Вы были бы просто совершенством!

Медитируйте, созерцайте или просто сидите


     В дополнение к визуализации Вы можете попробовать любые медитативные  и
созерцательные техники либо просто тихо посидеть и расслабиться.
     Когда бы Вы ни медитировали, созерцали или  "просто  сидели", попросите
чистый  белый свет,  чтобы он  залил, наполнил и  оберегал  вас ради  вашего
высшего блага; и тогда медитация принесет высшее благо всему сущему.
     Перед тем как начать, подготовьте окружающую обстановку.  Сделайте так,
чтобы никто не мог вас побеспокоить.  Отключите телефон, прикрепите  записку
на дверь, если вас отвлекают шумы, воспользуйтесь специальными тампонами для
ушей. Позаботьтесь о физиологических  нуждах своего  тела. Поставьте рядом с
собой стакан воды на тот случай, если почувствуете жажду, и на всякий случай
держите под рукой салфетки.
     Созерцание -- это  размышления о чем-либо, часто о  чем-то возвышенном.
Вы можете поразмышлять о тех высказываниях или мыслях, которые нашли  в этой
книге. Часто, когда мы слышим  новую и потенциально полезную мысль или идею,
мы говорим себе: "Об этом  стоит подумать  на досуге". Созерцание как раз  и
является  подходящей  возможностью  для  того,  чтобы  "подумать  об  этом",
убедиться в истинности или ложности высказывания,  прикинуть, какие перемены
оно может вызвать в вашей жизни.
     Или же Вы можете  созерцать  невербальный объект, такой, как цветок или
Бог. Суть этого занятия в том, чтобы провести некоторое количество времени в
тишине и поразмышлять "об этом", чем бы "это" ни было для вас.
     Медитация. Существует  так много различных  медитативных техник, что не
так-то просто дать четкое определение самому термину.
     Вы  можете попробовать  различные  медитации,  чтобы  узнать, что собой
представляет  каждая  из  них.  Когда дело  касается  медитации,  необходимо
помнить,  что  Вы никогда не  знаете, что  это  такое, пока не  начнете этим
заниматься.  Чаще  всего происходит  следующее:  мы  предполагаем  ожидаемый
эффект от  той  или  иной  медитации  на  основе прочитанного  и  описанного
другими. Мы думаем, что мы знаем. На самом  деле  мы не знаем. Мы предлагаем
вам попробовать  самим набраться  опыта,  а  потом на основании этого, более
солидного,  фундамента  решить, что  наиболее приемлемо для  вас в настоящее
время. Пожалуйста, не забывайте про "белое сияние" перед началом  медитации.
И, разумеется,  мы предполагаем,  что Вы  не  будете медитировать,  сидя  за
рулем,  работая с "источниками повышенной  опасности" или просто находясь  в
ситуации, когда требуется быть начеку.
     Дыхательная  медитация.  Сядьте  поудобнее,  закройте  глаза  и  просто
ощутите  свое дыхание. Следуйте вдоху и  выдоху. Не "старайтесь" дышать,  не
регулируйте ритм своего дыхания  с  помощью  сознания;  просто следуйте ему:
вдох--  выдох.  Если вас отвлекут Ваши мысли, вернитесь к  дыханию. Двадцать
минут такой  освежающей медитации могут заменить  ночной  сон.  Она особенно
полезна, когда Вы расстроены.
     Звуки  и  тона.  Некоторые  предпочитают при концентрации  внимания  на
вдохе-- выдохе добавлять какое-нибудь слово или звук. Некоторые используют в
качестве, такого слова слово "Бог", или  АУМ (ОМ), или "любовь".  Эти, как и
любые другие, вполне подходят. Вдыхая, скажите себе мысленно "любовь". Когда
выдыхаете  --  "любовь". Вот еще  некоторые  из  звуков и  тонов, которые Вы
можете попробовать:
     ХУ.  "Ху" --  это  очень  древний  звук-символ для  высших сил. Одно из
первых имен,  которое человек  дал высшим  существам, было  "Ху". Вы  можете
произнести его про себя, вдыхая, и еще  раз -- выдыхая. Либо произносите "X"
на  вдохе, а "У"  на  выдохе. Вы также можете  попробовать  произнести  "Ху"
громко,  вслух, на  выдохе. Не делайте этого  больше  пятнадцати раз подряд.
Производимая при этом энергии может оказаться слишком сильной для вас.
     АНИ-ХУ.  Этот  звук  приносит  с  собой  сострадание,  сопереживание  и
единение. Вы можете произносить его про себя: ("Ани" -- на вдохе, "Ху" -- на
выдохе)  или  вслух:  ("Ани-Ху"  --  на выдохе). Очень  хорошо  делать это в
группе. Этот звук гармонизирует ее.
     РА. "Ра" -- это тон для  "накачивания"  физической энергии  в тело. Его
можно делать сидя или  стоя, во втором  случае Вы  получите  больше энергии.
Сделайте глубокий вдох и, выдыхая, произнесите: "Э-Р-Р-Р-Р-Р-Р-А-А-А-А-А-А",
пока не кончится воздух. Еще раз вдохните и  повторите, потом еще раз. После
трех "Ра" подышите несколько секунд в обычном ритме. Затем еще одна серия из
трех "Ра", пауза, еще одна серия. Мы не рекомендуем делать больше трех серий
по три выдоха за один раз.
     СО-ХАНГ. Медитацию "Со-Ханг" очень хорошо  использовать  в тех случаях,
когда Ваш разум хочет делать одно, а Ваши эмоции требуют совсем другого.
     "Со-Ханг" объединяет  разум и эмоции, образно говоря, в "одну упряжку".
Этот  звук произносится  про  себя.  "Со" -- на вдохе, "Ханг" -- на  выдохе.
Делайте это  упражнение в течение  пяти  минут с  закрытыми глазами, а потом
обратите внимание на то, как Вы себя чувствуете. Возможно, Вы найдете в себе
силы  доделать  какую-нибудь  работу  из  тех,  что Вы вечно откладывали "на
потом".
     Медитация  на  пламя.  Она  основана  на  способности  огня  растворять
негативность. Поставьте на стол свечу и сядьте так, чтобы Вы могли  смотреть
на  пламя прямо, а не  сверху  вниз. Позвольте  вашей энергии течь  вверх  и
выливаться из вас в  свечу. Возможно, Вы испытаете негативные ощущения или к
вам придут  негативные мысли. Не обращайте внимания на их содержание, просто
выпустите  их в пламя. Если  Вы  почувствуете, что энергия  начинает  как бы
капать обратно внутрь вас и Вы при этом  погружаетесь в транс, задуйте свечу
и  прекратите медитацию. Идея в  том, чтобы  только дать энергии возможность
подняться и  утечь в пламя. Для начала не делайте  это  более пяти  минут. В
течение суток, или чуть дольше, понаблюдайте за своими ощущениями. Вам могут
начать сниться более  яркие  сны.  Если  Вы  так или иначе почувствуете себя
лучше, чем до упражнения, можете увеличить время медитации. Двадцати минут в
день -- вполне достаточно.
     Медитация  на воду. Наберите в стакан  воды, возьмите его обеими руками
(так,  чтобы  они  не касались друг друга) и загляните в стакан сверху вниз.
Понаблюдайте за тем, что  Вы  видите.  Вы  можете  увидеть  цвета. Вы можете
увидеть энергию,  истекающую из  Ваших рук.  Вы можете  просто увидеть себя,
держащего стакан  воды. Наблюдайте  за  водой сначала в течение пяти  минут,
затем доведите это время до 15 минут. В конце медитации  выпейте  воду. Ваша
энергия сделала воду своего рода "тоником",  в котором содержится именно то,
в  чем Вы  в  данный момент  нуждаетесь. В качестве  же эксперимента  можете
проделать следующее: возьмите два наполовину наполненных водопроводной водой
стакана. Один отставьте в  сторону,  а  над  вторым медитируйте. После этого
отхлебните из одного и из другого. Не удивляйтесь, если та вода, которую  Вы
"зарядили", будет отличаться по вкусу.
     И. Звук  "и" произносится вслух после медитации для того, чтобы вернуть
вас опять "на землю", назад, в  физическую реальность. Он  произносится  как
"И-и-и-и-и-и", словно Вы тянете букву "и". Он начинается  на нижнем регистре
вашего голоса,  затем переходит в верхний диапазон, затем  снова понижается,
-- все это на одном выдохе.  Начните басом, а  затем через тенор, альт --  к
сопрано,  и  снова  вернитесь  к  басу. Делая  это,  представьте,  что  звук
находится у вас в ногах, когда Вы произносите его низким голосом, постепенно
идет  вверх по телу по мере того, как повышается голос, достигает макушки на
самой  высокой ноте  "и-и-и-и" и  снова уходит  в нижнюю часть тела, по мере
снижения  тембра. Все  это  на практике гораздо легче, чем на словах.  После
каждой медитации два или три раза пропойте "И".

x x x

     Медитация нужна для  отдыха, исцеления, поддержания баланса и получения
информации. Все это более чем полезно для достижения цели. Мы предлагаем вам
дополнительную  технику, которую Вы можете  включать  в свою  медитацию. Она
была разработана  специально для  того, чтобы более продуктивно использовать
время медитации и время вне медитации. Одна  из наиболее часто встречающихся
жалоб  в отношении медитации заключается  в следующем: "Мои  мысли не  хотят
оставить  меня  в  покое".  Возможно,  разум  пытается  сообщить  вам  нечто
действительно  важное.  Если мысль касается  чего-то, что  требует действия,
запишите  ее  на  листке  бумаги либо  на  диктофон.  После  чего продолжите
медитацию. Этот шаг позволит вашему разуму переключиться на что-то другое, к
примеру на медитацию. По мере того как будет заполняться список дел, которые
нужно сделать, разум будет освобождаться от  хлопот. Если, к  примеру, снова
появится мысль "Позвонить в  банк",  вам нужно будет только  сказать разуму:
"Уже  записал,  можешь об этом больше не беспокоиться". Он и не будет.  (При
этом  важно  делать  те дела, которые Вы  вносите в список, либо,  на  худой
конец,  поразмышлять  над записанным, выйдя из медитации, б противном случае
разум будет  обращать  на написанное  не больше внимания,  чем Вы сами,  и в
будущем  на Ваши уловки не поддастся.)  После  окончания  медитации, которая
сама по  себе будет более глубокой,  чем обычно,  у вас в  руках будет очень
полезный  список  неотложных дел.  Одно  озарение во время  медитации  может
сэкономить часы и даже дни бессмысленной работы.

Мир


     МИР -- это прекращение противодействия.
     Если Вы  хотите мира,  прекратите воевать. Если  Вы хотите умиротворить
разум, прекратите воевать со своими мыслями. Оставьте их в  покое. Пусть они
думают все, что им заблагорассудится. Они все равно будут это делать. До той
поры,  пока  Ваш разум  обеспечивает  вам нужную  степень  концентрации  для
движения в избранном вами направлении, не беспокойтесь о своих мыслях.
     Если  Вы ищите примирения со  своими эмоциями,  прекратите  все попытки
поставить их под свой контроль. Чувства  есть чувства. Пусть себе чувствуют.
По  мере надобности берите у  них  информацию,  и пускай  чувствуют  что  им
хочется.
     Если Вы хотите  физического мира и покоя, прекратите  жизненную борьбу.
Не  заставляйте  тело перешагивать через  порог усталости. Давайте организму
достаточно отдыха. Тренируйте его достаточно. Затем оставьте его в покое. Не
требуйте  от  него исполнять  роль  физического совершенства, как  вам  того
хочется.
     Если Вы  хотите жить  в  мире  с окружающими,  прекратите вести с  ними
войну.  Живите,  как вам хочется, своей жизнью. Если  кто-то шагает  рядом с
вами, хорошо. Если Вы какое-то время шагаете в одиночестве,  еще лучше. Если
вам что-то  где-то не  нравится,  выйдите оттуда.  Создайте свой внутренний,
портативный, рай. Сразу же уходите в него,  как только появляется  искушение
сразиться с кем-нибудь.
     Сказанное совсем не означает, что Вы должны полюбить то, что происходит
вокруг. "И возляжет  лев рядом с агнцем". Там же (в Библии -- Прим. пер.) не
сказано,  что лев должен возлюбить агнца. Если Вы знаете заранее, что судьба
уготовила вам участь возлежать рядом с агнцем, возьмите  с собой  интересную
книгу. Это займет вас,  и  Вы не  почувствуете  в своей душе  ожесточенности
против  агнца,  Вы  вообще о нем  не будете думать. Если Вы не находитесь  в
состоянии ожесточения против себя или окружающих, значит, Вы живете в мире.
     Мир вам. Будьте спокойны.

Равновесие


     Вы не  заметили  в  этой книге некоторых  противоречий? Да? Вот и мы их
заметили. Добро пожаловать в жизнь.
     Так как же нам поступать? Действовать, оставив "но"? Или "медитировать,
созерцать,  просто  сидеть"   и   "принимать"  окружающую  действительность?
Смеяться  или плакать?  Искать деньги или  богатство? Держаться за эту жизнь
или стремиться к  смерти? Быть гибкими или жесткими? Упорными или покорными?
Дающими или берущими?
     Ни на один из этих вопросов не существует ответа. Это -- вопрос времени
и поры, кстати и некстати, вдоха и выдоха.
     Это -- вопрос равновесия.
     Равновесие --  точка  между  двумя крайностями.  И  эта точка скользит,
находится в движении. Удачная жизнь напоминает удачный проход  по натянутому
канату. Иногда шест канатоходца резко наклоняется в одну  сторону, иногда --
в другую,  иногда  он замирает в равновесии. Как  можно достичь равновесия и
сохранить   его?   --   С  помощью  бдительности.  Внутренней  бдительности.
Внутренняя бдительность -- это цена свободы.
     Когда  Вы  замечаете,  что  внутри   вас  возникла  ситуация  нарушения
равновесия,   немедленно  восстановите  его.   Иначе  эта   ситуация   будет
спроецирована на  окружающую действительность. Что-нибудь заставит вас снова
прийти в равновесие, но  уже  под нажимом  извне. Легче  восстановить баланс
внутри себя прежде, чем дисгармония вырвется наружу.
     Для сбалансированного действия спросите себя: "Как бы  в этой  ситуации
повел  себя  Мастер?" Посмотрите  на  все глазами  Мастера.  Мастера  всегда
поступают "совершенно". Что бы сделал  Мастер, увидев все. Иногда Мастер  не
будет делать ничего. Иногда сделает многое. "Как бы повел  себя Мастер?" Так
и поступайте.
     Вы -- Мастер. Воспользуйтесь же этим.

Любовь


     О  любви можно говорить по-разному. В разговоре с психологом мы назовем
любовь  --  "безусловная  позитивная реакция".  В  разговоре  с  религиозным
человеком мы скажем: "Бог есть любовь". В разговоре с религиозным психологом
мы скажем: "Любовь -- это безусловная позитивная реакция Бога".
     Когда  мы уходим  внутрь  себя,  мы знаем,  что  наша суть,  сама  наша
сущность, это -- любовь. Все, что мы  можем сделать, -- это поделиться своей
любовью с собою и окружающими, преобразовав ее изъявления в процесс, и жить,
насколько возможно, в соответствии с этим процессом любви.
     Наша любовь  -- это  непрекращающаяся работа. Мы постоянно  очищаем ее,
лелеем, оттачиваем и приумножаем. Так  мы, по  крайней мере, думаем. Мы в то
же  время знаем,  что  в действительности  сама  любовь  постоянно  очищает,
лелеет, оттачивает и приумножает нас.
     Мы стараемся быть прилежными учениками любви. В  этом месте мы сходим с
кафедры и садимся рядом с вами в классе.
     Работа над этой  книгой была актом любви.  Мы  хотели поделиться с вами
заключенными  в ней  мыслями, потому что  считаем  их ценными. Мы знаем, что
чтение этой книги  было актом любви  с  вашей стороны.  Если  в человеке нет
сильного побуждения  любить  себя и окружающих, он не  станет  читать книги,
подобные этой.
     Нам бы очень хотелось знать, как нужно закончить эту книгу. Конечно, мы
могли бы сказать пару-другую банальностей о любви. Но до  сих пор мы были  с
вами  искренними.  И  от  чистого  сердца  делились  своим  опытом с  вашими
сердцами. Что же мы должны сказать о любви?  Любовь -- это действие.
Нам нравится любовь  -- увлекательное, развивающееся, изменяющееся, активное
и динамичное взаимодействие (внутреннее действие?) между "Я" и  окружающими,
а  также между  "Я"  и "Я". -  Любовь  начинается с личности. Когда мы ждем
чьей-то  любви, чтобы затем стать одним целым, это  говорит  о том,  что  мы
недостаточно любим самих себя.  -  Когда мы даем себе достаточно любви (если
мы  действительно  это делаем,  это занимает так  мало  времени!), то время,
которое  мы  проводим с другими, становится заполненным  радостью, весельем,
нежностью,  изяществом,  и  каждый его  момент --  совершенен.  -  Любовь --
величайший Учитель.

 -
x x x


     Эта  книга  не  может  быть  перетянута  бечевкой   и  передана  вам  в
упакованном  виде.  Как и  сама жизнь. Или  любовь.  Это  процесс.  Процесс,
который не прекращается, не имеет четких границ, он имеет только переходы.
     Добро пожаловать  в  переходную часть  этой книги. С  этого момента она
становится  не "книгой  для  чтения"  (через  несколько  минут  с этим будет
покончено), а "книгой для пользования".
     И поскольку  мы были  как бы  "учителями", мы  с удовольствием передаем
свою мантию Главному Учителю. Мы  становимся  библиографами-референтами,  на
тот случай, если у вас возникнет  вопрос типа: "Как нужно использовать книгу
в качестве друга?", или "Как там было насчет использования взаимоотношений в
качестве зеркала?", или "А не говорилось ли чего-нибудь о деньгах?"
     Наше совместное путешествие  было приятным.  Спасибо, что составили нам
компанию, или спасибо за то, что взяли нас в свою компанию. ЖИЗНЬ 101 отныне
перестает быть книгой, которая ведет, и становится книгой, которую Вы можете
носить.
     Будьте  внимательны.  Каникулы   в  школе  еще  не  начались.  Сюрпризы
продолжаются.
     Наслаждайтесь.
