                     Л.А.Сосновский, В.С.Мосиенко

                 УРИНОТЕРАПИЯ: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ И ЗАВТРА


Книга описывает  лечебные  и профилактические возможности уринотерапии
как древней,  осуществляемой посредством приема мочи, массажа, клизм с
ее использованием, так и современной, реализуемой посредством инъекций
мочи или ее препаратов.  Показана высокая лечебная эффективность прак-
тически всех приемов уринотерапии и их сочетаний.  Впервые проанализи-
рованы предполагаемые механизмы лечебного действия мочи,  свидетельст-
вующие  о том,  что уринотерапия является естественным сочетанием двух
известных и важных направлений практической медицины -  бальнеотерапии
и  органотерапии.  Описаны  возможные варианты повышения эффективности
уринотерапии,  реализуемые как направленным изменением  состава  мочи,
так и сочетанием уринотерапии с другими способами лечения.  Книга ори-
ентирована на научно-техническую и медицинскую интеллигенцию,  а также
на любого читателя,  не желающего болеть и преждевременно состариться.
В общем же, она задумана и выполнена как пособие по выживанию в крити-
ческих ситуациях.


С Л. А. Сосновский, В. С. Мосиенко, 1996.

С Р. Ф. Сахалтуев - оформление, 1996.  "Жизнь учит лишь тех,
кто ее изучает"

 В. О. Ключевский

 "Нет такой идеи или системы мышления, пусть самой древ-
ней  или  даже абсурдной,  которая не была бы способна к улучшению
нашего познания"

 C. Гроф

 "Что не может быть вылечено силами самого  орга-
низма, нельзя вылечить силами вне его"

 У. Дичмен

=  Если  вы  хотите избежать болезней,  старческого одряхления и
долго быть сексуально активными,  то вас обязательно заинтересуют  два
нижеприведенных текста, честно и настойчиво зазывающих в эту книгу.

Итак, врач В. А. Лесевич в 1926 г. писал:

 =  " Наблюдение Здравомыслова (Врач.  Дело № 8,  стр.
730):   1) что интенсивность рассасывания выпота при  введении  под
кожу  собственной  мочи превосходит таковую при введении выпотной жид-
кости и 2) что при введении мочи быстро понижается  температура  -
могу подтвердить опытом, произведенным над самим собой.

 =  В конце 1915 года,  будучи в одном из военных госпиталей,
расположенных в летних бараках в Лефортове (Москва), я заболел правос-
торонним выпотным плевритом.  Это было в декабре 1915 г. В январе 1916
г. после рентгеноскопии, обнаружившей незначительное смещение вниз пе-
чени и смещение нормальной величины сердца настолько, что его наружная
сторона была на два пальца влево от соска,  я с t 39,2град.  уехал  из
Москвы  к  себе домой в земский участок (Псковской губ.,  Порхов уезд,
пог.Погост,   мелкая   административно-территориальная   единица
(Прим. авт.)>  Белая). Здесь в течение 2,5 месяцев я безрезультатно
перепробовал весь арсенал медикаментозного лечения;  пробовал  подолгу
греть бок у горячей печи,  пробовал заниматься соответствующей гимнас-
тикой, чтобы дать толчок к рассасыванию выпота (Яроцкий). В конце мар-
та месяца появилась одышка,  сильно меня взволновавшая. Вторичный кон-
силиум коллег пришел к заключению о необходимости пункции и  выкачива-
ния экссудата.  Из-за повышенной нервной раздражительности я на это не
согласился.  В это время,  просматривая полученные в мое отсутствие NN
"Врач. Газеты", в одном из них я встретил заметку об автосеро-
терапии, которую я решил применить к себе. 1.04, проболев 3,5 месяца и
имея t 39,6град.,  я ввел себе под кожу спины 2,02,0 см3.
(Прим.  авт.)>  свежей собственной мочи (подогретой, на всякий слу-
чай, до появления пузырьков: венерических заболеваний у меня не было).
Местно  ощущалась  только  незначительная  боль.  Через  часа  2   на-
чалось усиленное мочеотделение. К вечеру того же дня - t
38град.. Усиленное мочеотделение продолжалось и на следующий день.
Самочувствие сразу стало значительно лучше,  ночь хорошо спал, t утром
37,8град.,  вечером - 37,5град.. 3.04 я вторично ввел себе еще 2,0
мочи.  Эффект  тот же:  t 37.0град. весь день.  5.04 я в последний раз
ввел себе еще 2,0 мочи.  t - N, одышка исчезла, самочувствие прек-
расное. 15.04.1916 г. уехал на фронт, где в госпитале во всех подходя-
щих случаях проделывал это лечение  с  прекрасными  результатами  (при
предварительном анализе мочи)".

Предлагаем вашему  вниманию  текст  второй,  где известный врач и
ученый А.  А. Замков пишет о препарате гравидане, который изготовлялся
из мочи беременных женщин:

 =  "Истощенному 20-летнему жеребцу,  который от слабости
едва стоял на ногах и уже не принимал корма,  10 раз был впрыснут гра-
видан по 50 см3 . Жеребец после уколов стал есть, понос у него
прошел,  появилась мышечная сила.  На нем снова стали работать,  боро-
нить,  пахать и запрягать для езды. У жеребца проявилось яркое половое
влечение.  Чувство привязанности к одной кобыле стало так велико,  что
на ее призывный зов он несся к ней во всю мочь,  даже будучи в уп-
ряжке,  через все преграды - каналы, изгороди. Жеребец дал по-
томство.

 =  Оздоравливающее действие гравидана на весь организм и его
влияние на половую сферу у глубоких стариков  прослежено  мною  еще  в
1929 г.;  очень дряхлые,  едва передвигающиеся,  часто едва стоящие на
ногах,  под влиянием гравидана восстанавливали свои  силы  и  здоровье
настолько,  что нередко возобновляли свою половую жизнь.  В одном
случае у 85-летнего старика появилось сильное половое влечение,  и это
после 27-летнего полового покоя!"

Приведенные тексты  представляют  серьезный  практический  интерес и в
настоящее время,  но вот в happy end второго из них вторгается  вполне
обоснованная грусть.

На необъятных  просторах бывшего СССР людей много,  а вот столь нужных
лошадей и коров мало. И коль скоро мы, люди, потеряли ценность, то ло-
шади - пока еще нет.  Если возвращать молодость нам,  людям, невы-
годно (а общедоступная медицина об этом и не хлопочет), то к домашнему
скоту это не относится. И, если исходить из литературных данных, соче-
тание инъекций гравидана и лечебного  голодания  может  дать  животным
мощный  омолаживающий (ревитализирующий) эффект и продлить их активную
(трудовую и сексуальную) жизнь на благо немощных, быстро стареющих лю-
дей.  Да,  исходя из грустных современных реалий,  можно предположить,
что ветеринарная гериатрия имеет все основания для  бурного  развития.
Безусловно,  продлевать жизнь животным гораздо выгоднее, чем людям, но
ведь и людей тоже нужно пожалеть.  Вот из этого общего положения мы  и
исходили.  Однако перечислим еще несколько частных причин, из-за кото-
рых два занятых человека взялись за освещение гастрономически чуждой и
эстетически неизысканной темы этой книги.

1. Эту причину лучше изложить прекрасными словами С. Грофа:

 =   "В  пределе невозможно оправдать жизнь и найти в ней
смысл интеллектуальным анализом и чистой логикой. Необходимо попасть в
такое  состояние,  когда  эмоционально и физиологически сознаешь,  что
жить стоит,  и ощущаешь радость от самого факта существования. В мучи-
тельных  философских изысканиях смысла жизни следует видеть не законо-
мерную философскую тематику,  а некий симптом, показывающий, что дина-
мический жизненный поток замутнен и блокирован. Единственным эффектив-
ным решением проблемы будет не изобретение надуманных целей  жизни,  а
глубокая внутренняя трансформация и сдвиг в сознании,  восстанавливаю-
щий течение жизненной энергии. Человек, активно участвующий в процессе
жизни и испытывающий живой и радостный интерес к нему,  никогда не за-
дастся вопросом,  имеет ли жизнь какой-нибудь смысл.  В этом состоянии
существование воспринимается как драгоценность и чудо,  и его ценность
самоочевидна".

2. Однако довольно трудно испытывать радость жизни,  когда дейс-
твительность все чаще напоминает о себе нехваткой продуктов,  очередя-
ми,  давкой в транспорте,  а часто и более жестокими обстоятельствами:
старостью,  болезнями,  в том числе такими страшными,  как рак. Как ни
печально,  вместо путеводителя по сияющим вершинам коммунизма всем нам
очень нужна постсоветская энциклопедия выживания.

3. Состояние  здоровья населения бывших республик Союза нам-
ного хуже плохого. Следует привести данные Б. Б. Прохорова, отно-
сящиеся к России и гласящие печально:

 =  "расчеты показывают, что, имея продолжительность жиз-
ни такую же,  как,  например,  в странах Северной Европы,  наша страна
ежегодно сохраняла бы жизненный потенциал, равный примерно 20 млн. че-
ловеко-лет.  Теперь же каждый год мы теряем у мужчин 11,4 млн. челове-
ко-лет и у женщин - более 8,5 млн. человеко-лет".

T =  Касательно Украины эти цифры (с учетом количественного раз-
личия народонаселения) должны быть ниже  приблизительно  в  три  раза.
Комментарии излишни.

4. Европейская  (да  практически и мировая) медицина развивается
как индустрия,  имеющая целью получение максимальных прибылей. Поэтому
она,  с одной стороны, старается удорожить все свои услуги, а с другой
- так воспитывать население, чтобы оно доверчиво, охотно и со сле-
зами  благодарности выкладывало свои денежки.  Обратите внимание,  что
против такого развития медицины взбунтовался даже Б.  Клинтон,  а ведь
американцы  - не самый бедный народ.  Сложившееся положение хорошо
иллюстрируется следующим высказыванием С. Грофа:

 = <MI%-2>"Сторонники сегодняшней "научной" медицины
прежде всего заинтересованы в получении определенных интеллектуальных,
социальных и финансовых преимуществ в случае сохранения  существующего
положения  вещей.  Медицина  в  том виде,  в котором она преподается и
практикуется в США,  не отражает подлинного интереса к  научным  исти-
нам".<D%0>

Очевидно, что  капитализация  бывших  республик Союза сделает медицину
экономически недоступной для большинства из нас.

5. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), удель-
ный  вклад  клинической медицины в достижение нами здоровья составляет
(не удивляйтесь!) 8%,  хотя она поглощает  практически  все  средства,
направленные на улучшение и сохранение здоровья человека. Такая низкая
эффективность медицины обусловлена несколькими причинами,  из  которых
упомянем только некоторые.

Имеются данные, согласно которым 2/<MV>3 расходов, связанных
со здоровьем, приходятся на последние месяцы жизни. Согласитесь, такое
распределение крайне неразумно. Общеизвестна ограниченность возможнос-
тей официальной медицины в борьбе с комплексами болезней, а ведь чело-
век редко имеет только одну болезнь.  По данным той же ВОЗ, до 30% за-
болеваний обусловлены лекарственной интоксикацией.  Правда, мы не рас-
полагаем сведениями о том, во сколько нам обходится противополож-
ная ситуация - дефицит остро необходимых лекарств.

Таким образом,  практическая медицина и,  в частности, гериатрия остро
нуждается в терапевтических методиках и препаратах не только эффектив-
ных, но предельно дешевых, обладающих широким спектром лечебного дейс-
твия и нетоксичных.

6. Продолжая  тему низкой эффективности медицины,  следует отме-
тить и то,  что в реальной жизни обычно "что охраняешь,  то и име-
ешь".  Здравоохранение представляет уникальное исключение. Практи-
кующие онкологи болеют раком не меньше,  а некоторыми его видами чаще,
чем  другие  простые  смертные,  а представители остальных медицинских
специальностей,  возглавляемые геронтологами,  так же,  как и все  мы,
подвержены ускоренному старению. Поэтому, когда слышите легенды об ус-
пехах в той или иной области медицины,  не грех поинтересоваться,  как
обстоит  дело  со  здоровьем у представителей этой отрасли.  И,  может
быть,  самое печальное - санология не являет  пример  перехода  от
красивых и умных слов к столь нужному для нас действу.

7. Вступление человечества в эпоху потрясений создает массу ава-
рийных или критических ситуаций,  в которых из-за  дезорганизации  или
отсутствия  средств официальная медицина неопределенный период не смо-
жет функционировать нормально.  Поэтому, подобно тому, как задачей ро-
дителей является научить детей обходиться без них,  одной из задач ме-
дицины является научить людей (по возможности, конечно) обходиться без
нее в этих ситуациях. Эту задачу медицина не выполняет.

8. Увеличение  продолжительности жизни приводит к старению насе-
ления,  что вызывает напряжение демографической и экономической ситуа-
ции. В современных реалиях она обременительна даже для развитых стран,
а для бедных (а мы ведь бедные) оно просто разорительно.  Сравните две
страны.  В одной умирают в первый год выхода на пенсию, в другой -
живут до восьмидесяти (например,  в Японии). Нетрудно догадаться, пра-
вительству какой страны легче утрясти бюджет и решить социальные проб-
лемы.

С. Лем считает,  что нас на земле слишком много. Но устранять демогра-
фический кризис следует все же разумным хозяйствованием и ограничением
рождаемости,  а не снижением продолжительности жизни людей,  т.е. пос-
редством эдакой пассивной эвтаназии. А ведь уже ведутся острые споры о
необходимости активной эвтаназии в отношении тяжелобольных.  Не наста-
нет ли печальное время, когда экономические трудности лишат старых лю-
дей сочувствия и официальной медицинской помощи.

<%6>Изложенное позволяет констатировать,  что прав Н.  М.  Амосов,
утверждающий, что достижение здоровья и особенно долголетия - пре-
имущественно наша личная,  а не общественная проблема.  Ее решение, по
нашему мнению, требует в числе прочего и знание возможностей самолече-
ния, доступных в любой ситуации.

9. Если официальная медицина в каком-то  случае  бессильна  (что
бывает не так уж редко),  она не должна этого скрывать.  Можно сколь и
как угодно обсуждать тонкости взаимоотношений врача и больного,  но  в
любом  случае честность - лучшая политика,  которая должна и может
проводиться без жестокости.  Честность врача, бессильного помочь, дает
возможность больному реализовать все имеющиеся шансы на выживание, да-
же если он найдет их вне пределов официальной  медицины.  Но,  к  нес-
частью для многих больных, врачи очень часто скрывают свое бессилие.

10. Медицина  -  достаточно  отсталое направление профессио-
нальной деятельности,  чему,  в частности, способствует ее ловкий уход
от  общественной критики.  Для него она применяет маскировочные средс-
тва,  эдакие фиговые листочки: белый халат, клятва Гиппократа (с ловко
используемым "не навреди") и,  якобы,  знание латыни,  а также
запугивание общества различными опасностями (например, избытком холес-
терина),  утаивание  данных  о  реальном состоянии здоровья населения,
сдержанную (а иногда и не очень) похвалу в свой адрес. Наконец, мощный
корпоративный  дух  медицины позволяет ей умело расправляться с дисси-
дентами,  иногда выпрыгивающими из ее стройных рядов.  Подчеркнем, как
люди,  медики ничуть не хуже нас с вами. Но прогрессия корпоративности
неизбежно поднимает уровень ее необходимой самозащиты до неприемлемого
для общества значения.

11. Достижение здоровья возможно различными, хорошо описанными в
уже доступной литературе средствами, не входящими в арсенал офици-
альной медицины.  Однако, как правило, следование многим из этих реко-
мендаций <%4>требует сильного характера. Конечно, снова прав Н. М.
Амосов,  утверждающий,  что плохое здоровье современного человека есть
во многом следствие его лени и неумеренности,  мешающих высокой двига-
тельной активности и разумному ограничению в пище.  Да, слабохарактер-
ным трудно сохранять здоровье.  Большинство же из  нас  -  люди  с
обычной  волей,  что  приводит к практической недоступности для многих
"жестких" путей оздоровления. Но и нам тоже жить хочется и по-
этому мы нуждаемся в приемлемых для большинства способах оздоровления.

12. Уринотерапия  очень  демократична и поэтому может помочь об-
рести выздоровление и радость бытия многим,  т.к.  она очень дешева  в
любой  своей  разновидности и не требует при реализации мощных волевых
усилий. Систематическое осмысленное ее использование может способство-
вать  достижению  долголетия (повышению средней продолжительности жиз-
ни),  поскольку она является в ряде случаев, а особенно при устранении
"букетов" болезней,  приемлемой альтернативой многим средствам
современной официальной медицины.  Она исключает  возможность  лекарс-
твенной  интоксикации,  а  в  аварийных  ситуациях она может оказаться
единственным средством медицинской помощи и более того -  зачастую
единственным шансом человека на выживание.  Таким образом, обстоятель-
ная книга по уринотерапии вполне может оказаться нелишней главой в эн-
циклопедии выживания.  Можно сказать,  что каждое знание есть благо, а
знание возможности избавления от болезни - благо вдвойне.  Как го-
ворила героиня старого фильма, "вечная любовь - это прекрасно,
но золотой браслет остается на всю жизнь".

Эта книга ориентирована на интеллигенцию. Во-первых, это сделано пото-
му,  что мы относим себя именно к этой части нашего общества, ментали-
тет которой нам более знаком и близок.  Интеллигенция  иронична  и  не
вполне  доверяет  (и правильно делает) печатному слову.  Для многих ее
представителей использование  уринотерапии  представляется  приемлемым
только тогда,  когда они понимают,  как она "работает". Ничего
вслепую!  Писать для таких людей - трудная задача. Во-вторых, нам,
скорее  всего,  не  хватило  бы  таланта  для написания книги "для
всех".  К тому же такие книги или главы книг уже  написаны.  И  по
этой причине мы преследовали более скромную задачу - написать кни-
гу менее читаемую в широких кругах, но чуточку более академичную и ин-
формационно емкую.  Кроме того, мы очень хотели, чтобы медицинские ра-
ботники,  прочтя эту книгу (и простив непринципиальные ее недостатки и
некоторую  запальчивость),  отнеслись к уринотерапии как ко вполне эф-
фективной и заслуживающей самого пристального внимания возможности ле-
чения  и  профилактики.  Этих строгих читателей излишняя популяризация
могла бы только позабавить и,  как следствие,  притупить ощущение важ-
ности освещаемой темы.

Но, кроме  желания  найти "свою" аудиторию,  беллетристической
бесталанности и робости перед медиками,  были у  нас  и  другие  более
грустные мотивы.

В связи с известными историческими событиями,  повлекшими за собой об-
щее падение уровня жизни, здоровье интеллигенции сильно пошатнулось, и
будет  крениться  далее,  поскольку представители "умственных"
профессий - люди, в основном, среднего возраста и старше.

Бессмысленно доказывать,  что без сохранения интеллигенции вероятность
полноценного  выживания  любого народа в современных реалиях невелика.
Брошенная на произвол судьбы интеллигенция  должна  поддерживать  свое
здоровье любыми доступными средствами и по этой причине тоже. Конечно,
уринотерапия - не панацея,  но в ряде случаев она выручит, не пот-
ребовав за это моральных и экономических потерь.  Подчеркнем, в ориен-
тации на интеллигентного читателя не следует искать элемент  дискрими-
нации  -  любой человек,  активно интересующийся проблемами своего
здоровья, может прочесть эту книгу.

При ее построении был использован принцип наращивания сложности  мате-
риала.  Так, гл. 1-3 содержат преимущественно потребительские све-
дения об уринотерапии,  гл.  4, которая позволяет понять принципы здо-
ровья  и на их базе оценить механизмы лечебного действия уринотерапии.
Наконец,  последняя глава предназначена для профессиональных  медиков;
основываясь на материале пре<->дыдущих глав, она позволяет проанализи-
ровать возможности развития уринотерапии.

Эту книгу делали два очень разных человека,  и, естественно, в ней
проявились как их базовые профессии (Л. А. Сосновский, инженер-ме-
таллург,  канд.  техн.  наук,  В. С. Мосиенко, онколог, д-р мед. наук,
профессор),  так и черты характера (первый - оголтелый максималист
и пессимист, второй - не любящий крайностей, осторожный оптимист).

Естественно, что, имея столь разные профессии и характеры, мы не всег-
да приходили к единому мнению.  Но,  в общем,  мы всегда были согласны
друг с другом в том,  что человеку нужно быть здоровым и быть здоровым
долго,  хотя бы для того,  чтобы не тяготиться жизнью, не отягощать ею
других и иметь время для замаливания грехов.

Мы писали эту книгу как популярную,  но в то же  время  представляющую
интерес для профессиональных медиков. Это обстоятельство выдвинуло два
трудносовместимых требования.  Нельзя было отягощать текст массой ссы-
лок,  не  интересных  большинству читателей.  Однако было обязательным
подтвердить многие факты и положения (в ряде случаев носящие дискусси-
онный  характер) известными практическими и теоретическими сведениями.
Поэтому в тексте указаны преимущественно авторы прямо  цитируемых  ра-
бот,  а  список литературных источников,  приводимых по ходу изложения
материала, разбит на разделы, что позволяет заинтересованным професси-
оналам легко найти нужный источник.

 = 1.1.

 = ЛЕГЕНДА О ВРЕДНОСТИ МОЧИ

Тезис о том,  что с мочой выводятся шлаки, у всех на слуху. Не хочется
подробно разбирать металлургический аспект этого тезиса,  но  заметим,
что  столь  необоснованное негативное отношение к шлакам металлургам и
строителям весьма обидно. Наверное, медики все еще находятся под влия-
нием старых литературных штампов, согласно которым строители социализ-
ма ассоциируются с металлом (красивым и звонким),  а хитрые и  гнусные
вредители  - со шлаком (мерзким и вредным).  Поэтому они полагают,
что шлак - это некая противная и опасная материя. Но, как это час-
то бывает,  истина оказывается неожиданной, и не исключено, что прочтя
эту книгу,  вы разуверитесь в наличии "состава преступления" у
шлаков, содержащихся в моче.

Кроме того,  в нелюбви к шлакам уважаемые медики недостаточно последо-
вательны:  негативно относясь к любому варианту потребления мочи,  они
вполне позитивно относятся к поцелуям. А ведь они не только приводят к
обмену микробами; выдыхаемый человеком воздух также содержит "шла-
ки",  правда, в отличие от мочи газообразные. Давайте же попробуем
установить, вредна ли моча на самом деле. Но сначала о том, что же та-
кое моча.

Для того чтобы существовать,  нам нужно выделять,  а следовательно,  и
потреблять энергию. Ее мы получаем извне в виде пищи. Необходимые ком-
поненты из нее мы извлекаем,  усваиваем и используем, ненужные экскре-
тируем (выбрасываем,  удаляем) из своего организма. В основном мы экс-
кретируем метаболиты,  грубо говоря, конечные продукты переработки пи-
щи. Но не только их.

Поскольку невозможно точно рассчитать, сколько и какой пищи необходимо
для нашего сверхсложного организма,  мы потребляем ее,  как правило, с
некоторым избытком.  Но избыток даже самых полезных веществ  организму
вреден, поскольку мешает ему нормально функционировать.

Представьте себе,  что каждый день мы потребляем лишние (не нужные ор-
ганизму) 20 г сахара. Если бы он оставался (накапливался) в организме,
то через год его было бы в нем 7 кг, а через 10 лет - 70. Страшная
картина, не правда ли?

Но Природа разумна  -  регулирование,  имеющее  целью  ограничение
верхних пределов концентраций всех веществ, растворенных в водной сре-
де организма,  осуществляется постоянно,  а в здоровом организме и на-
дежно.  Итак, вопреки тезису "в хозяйстве все пригодится", из-
быток все же вреден, т. к. он снижает качество хозяйствования.

Поскольку "що занадто, то не здрово", избыток веществ выводит-
ся из организма, несмотря на их полезность. Экскреция избытка полезных
веществ осуществляется всеми доступными организму путями: с потом, ка-
лом и преимущественно мочой. Но это еще не все.

Средний по массе человек - это система, состоящая из 6х1013
клеток,  а в каждой клетке протекает в  секунду  1011  реакций.
Чтобы  не мешать нормальному их протеканию,  через организм необходимо
пропускать воду, удаляя вместе с ней избыток реагентов и продуктов ре-
акции.  В этой фантастически сложной системе, даже если она функциони-
рует нормально, есть некий уровень помех, из-за которых достигают сво-
их  клеток-мишеней не все молекулы некоторых полезных веществ и вместо
того, чтобы использовать, они экскретируются.

Вышеизложенное позволяет констатировать,  что моча является комплексом
экскретов, которые можно грубо разделить на две группы: избыточные пи-
тательные и регуляторные вещества,  а также  метаболиты.  Естественно,
что вещества первой группы не являются вредными.

Откуда же  взялась легенда о вредности мочи?  И тут любой врач скажет,
что это не легенда: вредность мочи обусловлена метаболитами - про-
дуктами внутриклеточного обмена,  подлежащими окончательному распаду и
удалению из организма - они ведь, в отличие от питательных и регу-
ляторных веществ, вредны.

Такое заключение является принципиально неверным,  поскольку мета-
болиты, как и другие вещества, принимают участие в гуморальной регуля-
ции функций организма,  т.  е.  регуляции, осуществляемой в его жидких
средах.  Природа в норме не знает отходов,  она все их приспосабливает
для полезной деятельности.  Полезной,  но только тогда, когда их коли-
чество не превышает некоторого предела.

"Ну, хорошо",  - скажет недоверчивый медик. - "Это
все общие рассуждения, а где же факты?"

Извольте, вот факты. Нетрудно пролистать справочник Н. В. Семенова
и убедиться,  что <BI>моча действительно является зеркалом организма и
не содержит ничего такого,  чего не было бы в нем самом,  т. е. не со-
держит ничего чужеродного. Подтверждением этого  является  то,  что
смертельная доза мочи для человека при внутривенном ее введении оцени-
вается в 2600-2800 см3.  Но введение столь чудовищного объ-
ема мочи никогда не требуется.

* <BJ59>*<DJ0> *

В табл.  1 приведены результаты, полученные Замковым А. А. при
исследовании лечебного действия инъекций гравидана.

Нетрудно заметить,  что животные переносят без всякого  вреда  для
себя дозы гравидана, составляющие 10-25% от массы их тела. Это
громадная цифра.  Применительно к инъекциям мочи или гравидана, вводи-
мым человеку при лечении,  цифры выглядят скромнее.  Одноразовая доза,
как правило,  составляет от 2 до 15 см3, что в пересчете на че-
ловека, весящего 60 кг даст максимальную цифру 0,025% от его массы.

При реализации варианта уринотерапии, когда человек той же массы голо-
дает и пьет всю свою мочу,  разовая доза не превышает 250  см3,
т.  е. около 0,5%, а суточная - не более 1500 см3, что сос-
тавит 2,5%.  Но тему возможной вредности мочи при ее питье мы рассмот-
рим в разд.  2.1.2, касающемся этого способа. Пока же обсудим проблему
пресловутой токсичности некоторых компонентов мочи.

 = Таблица 1

 ОБЪЕМ И КОЛИЧЕСТВО ПОДКОЖНЫХ И ВНУТРИМЫШЕЧНЫХ ИНЪЕКЦИЙ  ГРА-
ВИДАНА И СОСТОЯНИЕ ЖИВОТНЫХ ПОСЛЕ ИНЪЕКЦИЙ



 = <P8MJ17>Животное<P255DJ0>

 = <P8M>Масса животного, кг<P255D>

 = <P8M>Объем ин<->ъекций, см3<P255D>

 = <P8MJ11> <J0>Кол-во инъекций<P255D>

 = <P8M>Состояние животного<P255D>

 = <P8MJ11> <J0><N>1<P255D>

 = <P8M> 2<P255D>

 = <P8M> 3<P255D>

 = <P8M> 4<P255D>

 = <P8M> 5<P255D>



 = Мыши

 = 0,020

 = 5

 = 10

 = Без следов ухудшения

 = Мыши

 = 0,020

 = 1

 = 100 ежедн.

 = Без следов ухудшения

 = Кролики

 = 2,5

 = 10

 = 100 ежедн.

 = Остались здоровыми и дали здоровое потомство

 = Собака

 = 50

 = 1

 = Осталась здоровой

 = Голуби

 = 0,35-0,40

 = 50-70

 = 1

 = Без вреда

 = Голуби в период зимнего полового покоя

 = 0,35-0,40

 = Усиленный сперматогенез

 = Бараны

 = 300

 = 1

 = Вскрытие не дает указаний на токсичность препарата

 = Беременные овцы

 = 50

 = Несколько раз подряд

 = Переносят без всяких последствий (интравенозное введение)

 = Жеребец 20-ти лет

 = 50

 = 10

 = Ревитализация, возвращение полового влечения; дал потомство

 = Язи, окуни

 = 2

 = 5

 = Сокращение сроков созревания и повышение количества икры

 = Черепахи (период зимней спячки)

 = Появление большого количества яиц

 = Ящерица

 = 5

 = После уколов впервые начала нести яйца

 = <P8M><N> 1<P255D>

 = <P8M> 2<P255D>

 = <P8M> 3<P255D>

 = <P8M> 4<P255D>

 = <P8M> 5<P255D>



 = Самец страуса

 = Несколько

 = Появление полового влечения к самке,  стал хорошим производи-
телем

 = Соболи, черные лебеди, куры, утки

 = Результаты интересны

 = Белые мыши

 = Влияние не только на половые,  но и другие железы  внутренней
секреции

 = Ослы

 = 20-30

 = 3-4

 = Резкое повышение полового влечения

 = Нетели, яловые коровы, быки и др.

 = Повышение половой функции

 = Человек

 = 60-70

 = 15

 = 1

 = Резкое улучшение самочувствия

 = Человек

 = 60-70

 = 10

 = 10

 = Резкое улучшение физиологических функций



 Очевидно, что содержащиеся в моче аминокислоты,  белки,  витамины,
жиры, углеводы, гормоны и большая часть органических кислот <BI>НЕ ЯВ-
ЛЯЮТСЯ ВРЕДНЫМИ КОМПОНЕНТАМИ.  Большую часть электролитов представ-
ляют ионы калия,  натрия и хлора.  Их также нельзя признать  вредными;
они одинаково опасны в составе и мочи,  и куриного бульона,  поскольку
их вредность реализуется только при накоплении в организме  выше  нор-
мальных количеств.

Часто полагают, что прием мочи опасен из-за наличия в ней органических
метаболитов,  среди которых основной объем занимает мочевина.  С  этим
положением трудно согласиться по следующим причинам.

Известно, что мочевина (и мочевая кислота) является эндогенным антиок-
сидантом, т. е. необходимым и важным компонентом водной среды организ-
ма,  препятствующим  проявлению разрушительного действия активных форм
кислорода.  Это позволило Ф.  Ф.  Кричевскому с соавторами констатиро-
вать,  что   "...протекторные свойства мочевины при кислородной
интоксикации  являются  продолжением  ее  естественных   функций".
Вероятно  именно антиоксидантные функции мочевины придают ей свойс-
тва слабого радиопротектора (радиопротекторами называются различные по
составу вещества,  которые, будучи введены в организм, снижают его ра-
диационное поражение).  Дело в том, что активные формы кислорода явля-
ются радиомиметиками - веществами, действующими подобно ионизирую-
щей радиации;  снижая их количество, мочевина и мочевая кислота ослаб-
ляют последствия радиационного поражения ими организма.  (Радиопротек-
торами являются и некоторые из аминов,  которые содержатся в организме
и экскретируются с мочой.  Так,  М.  А. Кузьминым показано, что в ряду
пяти видов млекопитающих возрастание радиорезистентности коррелирует с
увеличением  в их клетках содержания аминов:  гистамина и серотонина.)
На этом защитные свойства мочевины не заканчиваются;  она является де-
натуратором,  увеличивающим способность клеток противостоять стрессор-
ным воздействиям.

Таким образом,  можно полагать,  что наличие мочевины в водных  средах
организма является постоянно действующим нормальным фактором регулиро-
вания многих физиологических функций.

Мочевина обладает диуретическим (мочегонным) и кератологическим  (спо-
собностью ускорять образование роговых слоев) свойствами.  Для лечения
по этим показателям мочевину вводят как перорально (per oral  -  в
рот), так и в виде инъекций. Согласно данным Н. М. Артемова, смертель-
ная доза мочевины,  введенная внутривенно животному массой 1 кг,  сос-
тавляет  6,31  г,  а мочевая кислота в дозе 0,3 г/кг веса животного не
вызывает никаких расстройств. Человек не в состоянии выпить такого ко-
личества мочи, чтобы близко подобраться к этим цифрам.

Один из доводов против продолжительного приема (питья) мочи, совмещен-
ного с голоданием,  может основываться на  предполагаемой  возможности
накопления  мочевины  в  организме,  могущего привести к нарушению его
функций.  Такой довод представляется недостаточно основательным,  пос-
кольку  при  реализации этого варианта уринотерапии возможно вторичное
использование организмом мочевины так,  как это происходит у зимнеспя-
щих животных. К тому же, судя по данным Дж. Армстронга, голодающий че-
ловек выделяет ее очень мало.  Таким образом, можно уверенно полагать,
что  при  разумном приеме мочи (разд.  2.1.2) возможность опасного для
здоровья накопления мочевины исключена.

Вопрос о вредности мочи может возникнуть и в связи с  наличием  в  ней
высокого содержания желчных пигментов и креатиновых тел.  Но,  во-пер-
вых,  они являются компонентами крови, а во-вторых, при инъекциях мочи
их  вводится  слишком мало,  чтобы имело смысл обсуждать их негативное
влияние. И только при питье, когда дозы намного выше, чем при инъекци-
ях,  появляются основания обсуждать возможные побочные явления, хотя и
здесь вероятность существенного повышения содержания  этих  веществ  в
организме является незначительной. Анализируя далее состав мочи, можно
прийти к окончательному выводу, что, поскольку он качественно отражает
состав водной среды организма,  в которой каждый компонент играет свою
физиологическую роль,  в моче не должно быть постоянно  присутствующих
специфических вредных или ядовитых веществ.  Их наличие в ней возможно
преимущественно из-за внешних причин - при  попадании  в  организм
метаболитов    лекарственных    препаратов,    вредных    промышленных
веществ,  токсинов из испорченных пищевых продуктов  и  т.  д.
Именно  поэтому  питье  мочи  нельзя совмещать с приемом лекарственных
препаратов.

Несколько слов о полезности некоторых компонентов мочи, содержащихся в
ней в различных количествах.

По данным С.  Буржинского, моча является источником некоторых уникаль-
ных биологически активных веществ,  в частности,  антинеопластонов, т.
е.  веществ,  обладающих противораковыми свойствами.  Следует подчерк-
нуть, что лечебная полезность мочи и ее отдельных компонентов, в част-
ности,  мелатонина,  серьезно обсуждается учеными и в настоящее время.
Наличие в моче беременных женщин ценных гормонов явилось  предпосылкой
создания на ее основе гравидана - высокоэффективного препарата ши-
рокого лечебного действия (разд.  3.1.3). Г. П. Малахов указывает, что
в моче содержится кортизон, который в чистом виде используется как из-
вестный препарат для лечения многих заболеваний,  включая астму, и что
почки   вырабатывают  ферменты,  ускоряющие  синтез  витамина  Д;  это
позволяет использовать мочу при лечении рахита и других  болезней,
вызываемых  дефицитом  этого витамина.  Сведения о многих биологически
активных компонентах мочи представлены в работах Л.  Р.  Нисевича,
Н. М. Артемова и др.

Продолжим тему о возможной вредности компонентов мочи,  используя кор-
ректную аналогию.  Прочтите ряд:  серозные  и  синовиальные  жидкости,
кровь,  аутолиз мокроты больных бронхиальной астмой, морская вода, мо-
локо,  яичный белок, суспензии клеток плаценты и различных органов жи-
вотных,  экстракты торфа и лиманных грязей. Как вы полагаете, что объ-
единяет эти странные и в большинстве весьма неаппетитные вещества? Од-
но: в качестве лечебных препаратов их инъекцировали ранее, а некоторые
из них инъекцируют больным и в настоящее время.  И с успехом. Поместив
мочу  в этот ряд,  нетрудно понять,  что тезис о ее вредности является
если не намеренной ложью, то необоснованным предположением.

Прищурив саркастически всевидящие глаза,  любой токсиколог скажет,
что,  хотя отдельные компоненты мочи безвредны,  в комплексе они могут
быть токсичны. И процитирует из умной книги И. М. Трахтенберга и соав-
торов, что

 =  "...любое преморбидное состояние, в том числе и хими-
ческой этиологии,  характеризуется изменением характера  динамического
равновесия между организмом и средой,  функциональной основой которого
является нарушение механизма адаптации".

T = Содрогаясь от нежелания оказаться в преморбидном (предболез-
ненном) состоянии,  скажем, что если бы моча была токсичной, то урино-
терапия подавляла бы адаптационные реакции организма. На самом же деле
она оказывает противоположное,  т. е. адаптогенное воздействие. А если
бы она его не оказывала, то ее бы не использовали в качестве эффектив-
ного лечебного средства, а мы, соответственно, не писали бы эту книгу.

Хотелось бы на этом остановиться, но нет, инфекционист резонно замеча-
ет,  что,  поскольку мочеиспускательный канал заселен бактериями, пос-
ледние обязательно окажутся в моче.  Серьезность этого замечания подт-
вердим кратким изложением недавней газетной заметки.

Человек заболел конъюнктивитом. Зная про уринотерапию, он стал де-
лать примочки на глаза из свежей мочи. Бедняга не знал, что до конъюн-
ктивита он подхватил гонорею.  В результате одного глаза  он  лишился,
второй  также  сильно  пострадал.  Такая история может произойти с кем
угодно и может окончиться трагически. Из этого печального случая выве-
дем  правило:  <BI>если используется свежая,  не стерилизованная моча,
необходимо быть уверенным, что ее донор (даже если это вы сами) не бо-
лен венерической болезнью. Если уверенности нет,  то самое надежное
- взять ее у ребенка. Не исключено, что большое количество вялоте-
кущих  вензаболеваний  и породило древнюю рекомендацию не использовать
первую порцию мочи, которая и смывает с поверхности мочеиспускательно-
го канала заселяющие его микробы.

Но инфекционист не отступит.  Он скажет, что даже у здорового человека
мочеиспускательный канал заселен многими штаммами  микробов.  Да,  это
правда, но не вся.

В очередной раз ощущая себя Венцом Творения, не грех вспомнить, что мы
существуем благодаря тому,  что являемся симбионтами.  Если бы не было
бактерий,  живущих в нас,  мы бы погибли. Заселяющая наш кишечник нор-
мальная бактериальная микрофлора является важным  агентом  в  процессе
переработки пищи. Она вырабатывает некоторые необходимые нам вещества,
которых нет в пище и которых наш организм не вырабатывает. Плохо чело-
веку,  у которого дизбактериоз кишечника:  паразитарная микрофлора вы-
тесняет нормальную,  вырабатывает токсины и снижает усвоение необходи-
мых веществ.

Взаимосвязь между нами и нашей микрофлорой удивительна;  характер пос-
ледней зависит от наших генетических особенностей.  Так,  по данным С.
Ф.  Олейника, у однояйцевых близнецов резидентная микрофлора кишечника
идентична,  но у разных людей она существенно отличается.  Одним из ее
свойств является то,  что она стареет вместе с нами, что, естественно,
снижает ее полезные для нас качества.  В  свое  время  было  высказано
предложение  замедлять процесс старения следующим способом:  человек в
молодости запасает свою кишечную микрофлору (кал) и хранит ее в  холо-
дильнике.  По  мере  старения человека берется часть этой микрофлоры и
размножается, после чего она вводится в организм. К сожалению, воз
и  ныне там...  Сейчас же для устранения дизбактериоза у определенного
человека ему дают препараты кишечной микрофлоры.  Поскольку невозможно
угадать,  какие штаммы бактерий ему подойдут, для получения таких пре-
паратов смешивают кал многих младенцев и получают широкий спектр штам-
мов. Не исключено, что животные, поедая с лечебной целью кал, реализу-
ют именно этот способ.  Так вот,  нормальная микрофлора покрывает  все
наши открытые слизистые оболочки.  Не допуская к ним паразитарную мик-
рофлору, она служит нашей биологической защитой. Поэтому вряд ли стоит
опасаться наличия в моче симбионтных бактерий.  На этом побочном витке
и закончим тему токсичности мочи.

Все вышеизложенное позволяет уверенно констатировать,  что древнее
положение,  согласно которому <BI>моча - зеркало организма, яв-
ляется корректным.  Поэтому моча не содержит  каких-либо  присущих  ей
токсических веществ, а уринотерапия может нанести вред больному только
в том случае,  если она реализуется так, что в организме накапливаются
выше физиологической нормы питательные и регуляторные вещества, а так-
же метаболиты.  Или в том случае,  когда мы едим или пьем что-то  явно
токсичное.

Древние врачи  довольно  точно  определяли  общее  состояние организма
больного по "зеркалу" мочи,  пробуя ее на вкус и  оценивая  ее
внешние особенности. В древнем трактате Чжуд-Ши сказано:

 =  "Моча здорового человека.  Цвет у нее как у топленого
ячьего масла и пахнет мочой. Пар, пока держится, бывает ровным. Осадок
выпадает ровно,  всю поверхность покрывает пена. Пар начинает исчезать
с краев посуды,  Если после исчезновения пара моча будет светло-желтой
прозрачной - человек здоров".

 =   "Моча  смерти  похожа  на  кровь и пахнет гнилой ко-
жей."

Современные врачи при постановке диагноза также широко используют
аналитические  сведения об особенностях мочи больного.  Как следует из
книги Г.  Селье, исследование этих особенностей может порождать неожи-
данные ситуации.

=  "Это случилось в царствование Его Всемилостивейшего Вели-
чества короля Георга VI. Мне позарез нужна была моча больных, страдаю-
щих одним воспалительным заболеванием...  ни в Монреале, ни поблизости
от него я не мог отыскать ни одного случая заболевания. В конце концов
я  обнаружил двух больных в Берлингтоне,  штат Вермонт,  как раз по ту
сторону границы с Соединенными Штатами Америки. Ввиду военного времени
действовала  программа строгой экономии,  и потому считалось непатрио-
тичным вывозить ценные материалы из США, но, невзирая на это, я все же
решил действовать.  Была достигнута необходимая договоренность относи-
тельно отправки мочи самолетом в запечатанных контейнерах,  чтобы  она
прибыла свежей. Один из моих сотрудников должен был встретить самолет,
а я ждал в лаборатории,  готовый приступить к анализу  образцов,  пока
еще не начался процесс разложения.

=  Вдруг раздался телефонный звонок.  Звонил мой помощник из
аэропорта:  работники Королевской таможни не пропускают  контейнеры  с
мочой!  Я поинтересовался, почему, и узнал, что данный предмет не упо-
мянут в Королевской таможенной книге,  ни в рубрике "Предметы, ос-
вобождаемые  от пошлины",  ни в рубрике "Предметы,  облагаемые
пошлиной",  а следовательно,  пропущен быть не может. Раздраженный
этим глупейшим препятствием,  я попросил нашего декана написать офици-
альное письмо самому высокому таможенному начальству и объяснить,  что
для  фундаментальных  исследований  иногда бывают необходимы предметы,
способные производить на людей непосвященных несколько  странное  впе-
чатление, но без которых все-таки не обойтись.

= Письмо было написано в достаточно сильных выражениях и возыме-
ло действие.  Всего несколько дней спустя мы по<->лучили ответ, из ко-
торого явствовало,  что,  конечно же, федеральные власти предусмотрели
такие случаи,  просто неопытный таможенник не смог найти в книге соот-
ветствующее  место.  Между  тем объект пересылки вполне четко упомянут
среди "освобождаемых от пошлины предметов",  ибо  он  со  всей
очевидностью подпадает под категорию "бывшие в употреблении личные
принадлежности".

= Теперь все было в порядке,  но,  поскольку я знал, что к этому
времени  содержимое посылки все равно испортилось,  я не стал ее заби-
рать. В последующие дни нас одолевали настойчивые телефонные звонки из
аэропорта,  умоляющие избавить их от "товара", который, по-ви-
димому,  стал вести себя угрожающим образом. Я же и пальцем не пошеве-
лил, утратив ко всему происходящему какой бы то ни было интерес. Нако-
нец почтальон  принес  напечатанное  типографским  способом  извещение
- очевидно, и подобные случаи оказались предусмотренными, иначе не
нашлось бы подходящего бланка.  От руки был вписан только номер посыл-
ки,  печатный же текст гласил: "Если в течение пяти (5) дней с мо-
мента по<->лучения настоящего извещения вы не востребуете вышеупомяну-
тый товар,  то посылка будет вскрыта и ее содержимое распродано с аук-
циона".

= Признаюсь,  я не проследил за дальнейшими событиями и  по  сей
день не знаю, кто оказался счастливым обладателем "вышеупомянутого
товара".  Но уверен, что этот мой трагический опыт свидетельствует
о  необходимости  понимания со стороны общества и сути фундаментальных
исследований, и всех связанных с ними особенностей".



Эта забавная история неожиданно высвечивает некоторые новые свойс-
тва мочи.  Во-первых, она является бывшей в употреблении, но отнюдь не
потерявшей полезных свойств,  личной принадлежностью.  Во-вторых,  она
является носителем информации,  объем и содержание которой еще не оце-
нены в полной мере.  В-третьих, в обостренных таможенных обстоятельст-
вах она легко провозится контрабандой. Так что есть над чем задуматься
разведчикам,  таможенникам,  юристам и писателям детективов. Но прежде
всего медикам - все ли полезные свойства мочи им известны.

 = 1.2.

 = ДРУГИЕ ПРИЧИНЫ НЕПРИЯТИЯ УРИНОТЕРАПИИ

Моча является лекарством, имеющим очень широкий спектр действия и поэ-
тому может использоваться любым известным медицине способом. В качест-
ве внутреннего средства она применяется в виде питья, клизм, инъекций,
а в качестве наружного - в виде как статических аппликаций,  так и
динамических,  т.е.  совмещаемых с массажем или растиранием, а также в
виде капель и ванночек.  Наконец, моча может использоваться в виде аэ-
розолей для ингаляций. В общем, тривиальный набор терапевтических спо-
собов.  Поскольку уринотерапия еще не вошла в арсенал средств евро-
пейской (современной) медицины,  то все (за исключением инъекций ауто-
логичной мочи больных и гравидана) ее способы планомерно не исследова-
лись, и поэтому нет сравнительных данных по их эффективности. Преи-
мущественное использование питья и растираний скорее обусловлено  тем,
что  эти  способы самые древние и технически очень простые.  Соответс-
твенно, применение мочи в виде клизм и инъекций стало возможным только
после изобретения соответствующих приспособлений, т. е. позже или сов-
сем недавно.

Вероятно, в отличие от других способов уринотерапии, только питье мочи
вызывает стойкое неприятие у многих людей. Безусловно, это связано и с
вкусовым к ней отвращением.  Конечно же,  моча сильно проигрывает пеп-
си-коле,  но  ведь для нас она и не является прохладительным напитком.
Поэтому на вкус ее скорее следует сравнивать с лекарствами, в ряду ко-
торых она далеко не самая противная. Кроме того, привыкание к ней дос-
тигается очень быстро;  в скором времени внимание к ее вкусовым  несо-
вершенствам ослабевает. Но есть еще и биологические и этические причи-
ны неприятия питья мочи.  Действительно, многие, с содроганием говоря-
щие  о  питье мочи как о чем-то совершенно неприемлемом,  как правило,
согласны с тем,  что прием мочи полезен и что ее вкус особой  роли  не
играет.  Содрогание  же обычно обусловлено восприятием приема мочи как
действа, несовместимого с физиологией человека. Однако так ли это?

История человечества гораздо длиннее того периода,  в течение которого
оно  начало  оставлять для потомков письменную информацию.  То обстоя-
тельство,  что самые древние тексты по  уринотерапии  отстоят  от  нас
приблизительно  на  6000  лет  (самый древний из них "Шивамбу-Кал-
па",  в переводе с санскрита "Практика использования  мочи
для  восстановления  тела",  входит  в знаменитую "Дамар Тант-
ру"), еще не означает, что человечество начало использовать ее
именно тогда. Напротив, то обстоятельство, что потребление мочи и кала
свойственно многим животным,  позволяет предположить, что человечество
использовало уринотерапию всегда и повсеместно и сократило ее примене-
ние лишь относительно недавно в связи с развитием официальной  медици-
ны. И хотя мы склонны к абстрактному мышлению, проявляем способности к
искусству и изготовлению орудий,  имеем постоянную сексуальную потреб-
ность и горазды на немотивированные поступки,  т.  е. существенно и во
многом отличаемся от животных,  это не дает нам оснований считать, что
наша физиология принципиально отличается от их,  и то, что полезно для
них - неполезно для нас.  Поэтому можно уверенно предположить, что
если животные потребляли мочу всегда,  а человечество,  согласно пись-
менным источникам,  сравнительно недавно,  то временного разрыва в  ее
использовании человеком,  скорее всего,  не было. Естественно, все это
сложно,  точнее невозможно доказать,  но потребление многими животными
мочи  убеждает в его биологической и физиологической целесообразности.
Теперь немного о чувстве собственного достоинства.

В подавляющем большинстве случаев оно подвергается жестокому испытанию
только  в  акте насилия - когда нам навязывают поведение или дейс-
твие, которое в иных обстоятельствах мы бы приняли по собственной ини-
циативе.  Поэтому,  например,  изнасилование  принципиально отлично по
восприятию от полового акта, совершаемого по взаимному согласию, а тем
более по любви.

Рассматривая достижения человека, нетрудно заметить, что как изоб-
ретатель он более всего преуспел в уничтожении и унижении себе  подоб-
ных.  В частности,  жестокое принуждение к поеданию кала и питью мочи,
<%4>окунание и утопление в нечистотах было свойственно  системе  любых
концлагерей. Вот выдержка из романа Б. Васильева:



= "Турок шел медленно, выбирая жертву для той шутки, которую
от него ждали и не исполнить которую уже не мог.  И остановился  перед
Валибедой.

= Увидев турка, Валибеда быстро сунул нож под шинель, на которой
сидел поручик,  и заулыбался тревожно и заискивающе. Турок неторопливо
поднял  руку,  цепко  ухватив Валибеду за косматую рыжую бороду и стал
раскачивать из стороны в сторону... Свободной рукой турок вдруг быстро
спустил шаровары,  и тугая струя мочи ударила Валибеде в лицо. Он зах-
рипел,  забулькал,  замотал головой,  а струя била в бороду,  в рот, в
глаза, и громко, восторженно улюлюкая, хохотали турки.

= У Гавриила потемнело в глазах, он слышал уже не стук, а клекот
своего сердца где-то в гортани и поэтому не кричал,  а  только  хватал
воздух. Хотел встать и не мог, не мог, не было сил, и он шарил по зем-
ле руками,  чтобы найти,  на что опереться.  И нашел,  нащупал и сразу
- даже не понял,  нет! - всем существом ощутил, что это нож. И
тут же перестали дрожать колени,  перестало  клокотать  сердце,  точно
окаменев. Он  вскочил легко, одним прыжком, будто не было ни ра-
нения,  ни плена,  ни голодовки.  Рванул турка на себя,  развернул и с
размаху снизу вверх ударил ножом. Турок закричал тонким, пронзительным
голосом,  а поручик все бил и бил ножом,  ощущая,  как  брызжет  чужая
кровь, и ничего не чувствуя, кроме яростного торжества".



Удар ножом - в данном случае адекватная реакция на глумление. Дру-
гое дело,  когда моча используется по собственному желанию, что проил-
люстрируем примерами.

Г. С. Шаталова с руководимой ею группой своих последователей, пре-
имущественно людей пожилого возраста,  совершила переход через пустыню
Каракумы. Рацион группы: злаки, сушеные фрукты, орехи, собственная мо-
ча; объем взятой пищи был достаточно мал, чтобы уместиться в карманах.
Параллельно  с  ними шла группа спортсменов,  нагруженных рюкзаками со
своим провиантом: мясными продуктами, молоком, водой. Группа Шаталовой
пришла  в  полном составе без особых осложнений и в радостном настрое-
нии. Спортсмены пришли мрачными, похудевшими на несколько килограммов,
с пустыми рюкзаками. Да и в концлагерях питье мочи бывало добровольным
действием.  Так,  в одном из газетных интервью приводятся воспоминания
чудом  выжившей  узницы Освенцима.  Она угодила в блок смертников.
"В нем должно было вмещаться 50-70 человек. А нас было 120. Мы
просто стояли друг возле друга и, подставляя руки друг другу, пили мо-
чу,  чтобы не умереть от жажды.  Это страшно..." Некоторые люди
выжили,  побывав в автомобилях-душегубках,  дыша через носовой платок,
смоченный мочой.

Но повторим, дело не в конкретном содержании принудительного действия,
а в его насильственном характере.  Поэтому и питье мочи как доброволь-
ный акт не несет в себе никакого попрания человеческого достоинства, а
высокое  уважение  к  своей жизни и здоровью позволяет стерпеть мелкие
неудобства этого действия.

В рассматриваемой теме есть еще один аспект  -  питье  мочи  может
считаться  неприличным  теми людьми,  которые благоговейно относятся к
нормам поведения, культивируемым большинством. Ну, во-первых, довольно
большое количество людей, в том числе известных красавиц и отцов наций
пили мочу и умывались ею,  а многие,  вероятно,  это делают и  сейчас.
Во-вторых,  даже  поверхностный  взгляд на понятие поведенческой нормы
(С. Гроф, Д. Д. Фрезер) свидетельствует о том, что человечество всегда
с легкостью переходило от одной экстравагантной нормы к другой, да и в
настоящее время понятия нормы у разных народов  сильно  отличаются.  В
общем,  человечество чудило,  чудит и будет чудить. Так что определять
свое отношение к уринотерапии,  исходя из общественного понятия  пове-
денческой нормы, является неоправданным.

Наконец, следует заметить,  что состав мочи столь сложен, что ее прак-
тически невозможно воспроизвести искусственно.  Однако,  если бы такая
попытка увенчалась успехом,  это, несомненно, было бы названо достиже-
нием биотехнологии. И многие люди, негативно относящиеся к потреблению
натуральной  собственной,  а тем более чужой мочи,  не имели бы ничего
против потребления искусственной.  Вот свидетельство нашего уважения к
себе и реальная суть наших принципов!

Хотите вы  использовать  уринотерапию в данный момент или нет - не
важно,  но знать досконально ее возможности совершенно необходимо.  Не
исключено,  что вы еще измените отношение к ней,  или она понадобится,
чтобы помочь другому.

 = 1.3.

 = ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЫЕ АНАЛОГИ МОЧИ

Есть закономерность, состоящая в том, что если некий факт, предмет или
вещество  кажутся нам пугающе необычными и поэтому опасными или непри-
ятными, то, найдя его знакомые и привычные нам аналоги и включив его в
их ряд,  мы меняем к нему отношение, слегка теплеем, что ли. Такой по-
иск аналогов важен не только для лучшего понимания непривычного  явле-
ния, но и для выработки к нему адекватного (не окрашенного предубежде-
нием или страхом) отношения. Очевидно, что и для выработки правильного
отношения к уринотерапии также полезно найти близкие аналоги мочи. Для
этого дадим самую общую характеристику состава мочи, исходя из извест-
ных  данных.  Но  сначала  вспомним,  что  <BI>моча является продуктом
<%6>фильтрации крови, плазма которой по солевому составу идентична
воде  древнего Мирового океана;  так что моча оказалась не случайно
рядом с морской во<%6>дой (разд.  1.1).  Итак,  мы можем сказать,  что
<BI>моча  <%4>является  лечебным  эндогенным  солеорганическим  водным
раствором,  качественно подобным плазме крови . Такая харак-
теристика  состава  мочи  позволяет поставить ее в один ряд с солевыми
лечебными растворами,  а именно с двумя группами этих  растворов,  су-
щественно отличающимися по обычно применяемой дозе, т.е. использующих-
ся в малых и, наоборот, в больших количествах.

Если первая группа - это в основном искусственные  физиологические
растворы,  в том числе и используемые в качестве кровезаменителей,  то
вторая - это, очевидно, подземные минеральные воды, используемые в
качестве внутреннего и наружного лечебного средства.

Правомочность отнесения  мочи к минеральным лечебным водам вытекает из
самого определения их основного свойства -  способности  оказывать
благотворное  целебное воздействие на человеческий организм,  обуслов-
ленной их физическими или химическими особенностями.  Не только ле-
чебное  действие,  но и химический состав мочи также позволяет отнести
ее к комбинированным минеральным лечебным водам,  а  именно  к  пятому
классу  -  <BI>натриевым  гидрокарбонатным  хлоридным  сульфат-
ным. В соответствии с другой классификацией моча может быть отнесе-
на к шестому классу минеральных лечебных вод,  характеризующихся высо-
ким содержанием органических компонентов.  Удивительно,  что при столь
разном  генезисе не только солевые компоненты,  но и органические сос-
тавляющие мочи и подземных минеральных вод имеют некоторое сходство: в
них содержатся летучие и нелетучие карбоновые кислоты,  сахара, амины,
аминокислоты. Не исключено наличие в моче и жирных кислот, которые, по
мнению  М.  С.  Яременко  с соавторами,  во многом определяют лечебные
свойства воды "Нафтуся".  Естественно,  что по номенклатуре  и
содержанию уникальных органических компонентов моча сильно превосходит
все подземные минеральные воды.

 Подобие химического состава и лечебного действия  подземных  мине-
ральных вод и мочи с одной стороны позволяет использовать ее так,  как
это принято  в  бальнеотерапии  (питье,  клизмы,  примочки,
орошения и т.  д.), с учетом некоторых <BI>запретных или ограничи-
тельных правил ,  принятых в этой области медицины,  с другой -
существенно облегчает понимание механизмов лечебного действия мочи.

<%4>Корректность обсуждаемого  подобия  позволяет  с полным основанием
назвать мочу лечебной минеральной водой  эндогенного  происхождения  и
тем самым признать очевидность и приемлемость мочи как лечебного внут-
реннего и наружного средства. Уникальные отличия ее органической части
от  соответствующей  составляющей  подземных минеральных вод позволяет
предположить,  что моча,  в отличие от последних,  может иметь и более
высокие или более универсальные лечебные свойства.  Очевидно, что дос-
тупность мочи как минеральной лечебной воды обусловливает ее неоспори-
мые экономические преимущества для большинства, нуждающихся в длитель-
ном бальнеотерапевтическом лечении.

<%4>Из корректности сравнения мочи и  лечебных  подземных  минеральных
вод вытекает еще одно разумное и полезное предположение о том, что на-
личие близких искусственных аналогов минеральных вод  косвенно  свиде-
тельствует о возможности создания искусственного или полуискусственно-
го аналога мочи, который может быть лишен реальных, а скорее предпола-
гаемых недостатков последней.

Описанная аналогия мочи и минеральных вод может иметь и несколько нео-
жиданный ракурс.

И<%4>ногда серьезно обсуждается гипотеза,  согласно которой  Земля
является живым организмом. Естественно, это не ново, достаточно вспом-
нить известную повесть А.  Конан Дойля.  При всей внешней экс-
травагантности   этой   гипотезы,  тем  не  менее,  имеются  некоторые
серьезные научные подтверждения ее правдоподобия.  Так вот,  можно
быть  уверенным,  что  самый  брезгливый человек не откажется от питья
подземных лечебных минеральных вод,  даже если будет установлено,  что
они являются мочой живой Земли.

Чтобы определить  место  уринотерапии  в комплексе лечебных стредств и
методик,  из которых складывается практическая медицина,  приводим две
дефиниции, относящиеся к лечебным минеральным водам.



= <BI>БАЛЬНЕОЛОГИЯ (balneum - лат.,  баня, купание) -
раздел курортологии, изучающий лечебные минеральные воды, их происхож-
дение,  физико-химические свойства,  влияние на организм при различных
заболеваниях,  разрабатывающий показания к применению в лечебно-профи-
лактических  целях;  бальнеология включает в себя  бальнеоте-
рапию и  бальнеотехнику.

= <BI>БАЛЬНЕОТЕРАПИЯ  -  метод  лечения,  профилактики  и
восстановления  нарушенных функций организма природными и искусственно
приготовленными минеральными водами.  Основу бальнеотерапии составляет
наружное применение минеральных вод. Минеральные воды применяются так-
же внутрь (питьевое лечение,  орошение  кишечника,  капельные  клизмы,
промывание желудка и т. п.).



Резюмируя, можно констатировать, что  близость состава и лечеб-
ных свойств минеральных вод и мочи свидетельствует о том, что уриноте-
рапия является не островом, а частью материка, именуемого бальнеотера-
пией,  хотя, безусловно, его особенной частью. Последнее непротиво-
речиво вытекает из того факта,  что, будучи качественным подобием вод-
ных сред организма, моча должна обладать более широким спектром лечеб-
ного действия,  чем минеральные воды, более высокой лечебной эффектив-
ностью в излечении "букетов" заболеваний, а в некоторых случа-
ях и гораздо меньшей токсичностью.

Как уже говорилось, моча содержит часть компонентов крови, которая яв-
ляется жидкой тканью организма.  Существует раздел  медицины,  именуе-
мый <BI>ОРГАНОТЕРАПИЕЙ,  которая заключается в том, что ле-
чение осуществляют препаратами из органов и тканей животных и человека
(переливание крови донора также является органотерапией).  Посколь-
ку моча содержит биомолекулы:  аминокислоты, белки, жиры, гормоны и т.
д.,  попавшие в нее из тканей организма,  уринотерапия как фактически,
так и формально,  т. е. с полным на то основанием, может быть отнесена
не только к бальнеотерапии, но и органотерапии.

По нашему  мнению,  любой здравомыслящий человек,  ознакомившись с
этими аналогиями,  должен признать,  что  для  неприятия  уринотерапии
субъективных причин не существует. А то, что для ее применения имеются
вполне объективные причины, мы покажем в следующих главах.

1 = Несмотря на практическое отсутствие в современной  спе-
циальной  литературе  данных по традиционным (другими словами древним,
народным) способам уринотерапии,  их доступность и простота обусловли-
вает неограниченность их применения,  а следовательно, и большую прак-
тическую ценность.

Следует сразу оговориться,  что термин "древняя  уринотерапия"
несколько  условен.  Некоторые из приемов уринотерапии введены Дж.
Армстронгом,  С.  П. Митчелом, Г. П. Малаховым недавно. Однако все
обсуждаемые  в этой главе способы уринотерапии или действительно прак-
тикуются издревле,  или, будучи новыми в частностях, тем не менее, ос-
нованы на древних терапевтических методах,  т.е. далеко не новы по су-
ти.

Исходя из формальных соображений, эту главу следовало бы начать с воп-
роса,  чью мочу пить. Мы пренебрегли этой формальностью, так как, хотя
принципиально возможно питье мочи жены,  мужа,  детей  или  дромадера,
кролика, слона, тапира и т. п., люди все же пьют преимущественно свою.
Последнее и определило упреждающее освещение этого процесса  (аутоури-
нотерапии) в двух первых разделах настоящей главы.

 = 2.1.

 = ПИТЬЕ МОЧИ

ZD2 = 2.1.1.

ZD3 = В КАКИХ СЛУЧАЯХ ЦЕЛЕСООБРАЗНО ПИТЬЕ МОЧИ

Из-за привычной ассоциации словосочетание "питье мочи" кажется
неуместным. Действительно, ни разу не приходилось сталкиваться с чело-
веком, веселящимся от питья мочи. По этой части она сильно проигрывает
известному напитку.  Но тем не менее,  не вызывая веселья,  питье мочи
часто  дает тихо приходящую радость выздоровления.  Например,  если вы
пришли домой с голодным приступом язвенной болезни  двенадцатиперстной
кишки,  а в доме нет ни циметидина, ни де-нола, ни денег для их покуп-
ки, то выпейте 50, а еще лучше 100 см3 собственной мочи и поле-
жите спокойно минут 10.  Проконтролируйте себя - почувствуете, как
вам стало лучше. Постоянный прессинг негативных эмоций, а также карто-
фель  и мучное,  как основные продукты питания,  сильно ухудшают жизнь
язвенников.  И кроткие озлобляются.  Но только самоуважение,  холодное
ощущение ценности жизни помогут облегчить ситуацию.  В порядке лечения
язвы и предупреждения запоров по утрам за 40-60 мин до  еды  выпи-
вайте 150-200 см3 собственной мочи, предварительно почистив
зубы.

Утренний прием мочи по такой схеме  (техника  безопасности  приводится
ниже)  используется  сейчас многими не только в качестве средства пре-
вентивной реабилитации (профилактики),  но и  достаточно  эффективного
лечебного  средства.  Находятся больные,  которые принимают ее по нес-
кольку раз в день, но реалии жизни среднего, не очень больного челове-
ка,  не имеющего служебных апартаментов,  достаточно жестко определяют
потребление преимущественно утренней порции,  как наиболее приемлемого
средства нормализации многих функций,  в том числе кишечника. Конечно,
если между Харибдой запора и Сциллой поноса  средний  человек  выберет
последнюю.

Питье мочи - древняя традиция,  о чем свидетельствуют многие лите-
ратурные источники.  Она существовала, вероятно, у всех народов, в том
числе и России, о чем пишут Г. Попов и А. И. Агаранов:

 =   "При ушибах пьют детскую мочу,  а при пьянстве и не-
разлучном с ним буйстве пьяниц поят куриным пометом и  женской  мочой,
опьяневшим  же до бесчувствия выжимают в рот сок из лошадиного помета,
при лихорадке обмывают у черной коровы зад, так, чтобы никто не видал,
и эту воду пьют,  пьют куриный помет и даже едят коровий кал. Женщины,
больные лихорадкой, пьют также мочу своих мужей".

 =  "Лечение мочой беременных имеет свои корни в народной
медицине.  Так,  в  Грузии...  во время запоя больному дают пить мочу;
предпочитается женская или детская моча.  При  испуге  также  советуют
пить мочу.  Часто ожоги лечат свежей мочой. В Кахетии при отвращении к
какой-либо пище знахари рекомендуют выпить мочу своей матери.  В Арме-
нии  моча  применяется почти в тех же случаях;  в некоторых местностях
отдают предпочтение моче беременной верблюдицы.  Имеются  указания  на
применение  уринотерапии  в народе при суставном ревматизме,  гриппе и
туберкулезе".

Мы не хотели бы, чтобы эти цитаты вызвали ажиотажный спрос на мочу де-
тей и особенно беременных,  имеющую высокое содержание гормонов. В гл.
4 мы попытаемся показать,  что своя моча, если и хуже соседской, то не
принципиально.  Итак, в каких ситуациях может быть целесообразно питье
собственной мочи?

Прежде всего для проведения превентивной реабилитации  (профилактики).
Постоянный прием мочи повышает резистентность организма по отношению к
большинству заболеваний и ускоренному старению, расширяет функциональ-
ный резерв организма и, следовательно, снижает утомляемость и улучшает
самочувствие.  В каких же случаях самопроверка профилактического дейс-
твия мочи и ее ежедневный прием внутрь (конечно, при отсутствии проти-
вопоказаний) являются весьма желательными?  Безусловно,  прежде  всего
тогда,  когда  есть  высокая вероятность рецидива тяжелых заболеваний,
который может спровоцировать обычная простуда. Поскольку нельзя посто-
янно  держать  себя в тепличных условиях,  то жизненно важно проверить
возможность принципиального снижения вероятности  простуды  ежедневной
уринотерапией. По меньшей мере, в сезоны повышенного риска.

Сравнительно со  многими  тяжелыми  заболеваниями воспаление яичников,
простатит,  гастрит,  колит кажутся мелочами.  Но не следует забывать,
что многие очаги хронической патологии,  как утверждает Л. С. Салямон,
"тихо как растет трава" превращаются в злокачественные  опухо-
ли. Вероятность такой метаморфозы очень высока, что следует также и из
статистических  расчетов,  согласно  которым  причиной   каждой   вто-
рой-третьей смерти в Европе в 2000-м году будет рак. Этим прогнозом не
следует пренебрегать. В особенности сорока-пятидесятилетним.

А теперь на вопрос, кому же целесообразно принимать утреннюю мочу, да-
дим более общий ответ - тем мужчинам и женщинам, для которых веро-
ятность ускоренного старения и соответственно  преждевременной  смерти
является высокой.  Как же каждому из нас определить, относимся ли мы к
этой группе риска?

Прежде всего,  не следует быть Иванами,  не  помнящими  родства.  Если
кто-либо из родителей,  а тем более оба умерли рано,  то это печальное
обстоятельство информативно - у их потомков вероятность преждевре-
менной  смерти также достаточно высока.  Если же родители рано умерли,
но жили при критически неблагоприятных обстоятельствах  (пребывание  в
концлагере,  особо вредная работа, многолетнее голодание) или погибли,
то можно выявить свое нахождение в группе риска,  оценивая другие фак-
торы.  Следует вспомнить,  что принадлежность к мужскому полу уже сама
по себе является фактором риска -  мужчины  живут  меньше  женщин.
Обязателен также учет вредных привычек и негативных обстоятельств (ку-
рение, пьянство, недосыпание, несбалансированное питание, гиподинамия,
профессиональная вредность, плохие климатические условия и т. д.). На-
личие этих факторов  существенно  увеличивает  заболеваемость  и,  как
следствие,   ускоренное  старение,  дискомфортную  старость  и  раннюю
смерть.

Конечно, если у кого-то родители долгожители, то вероятность его преж-
девременной  смерти от "естественных" причин и дурных привычек
снижается.  Да,  генотип значит очень многое - половина болгарских
долгожителей, как установили геронтологи, жила трудно и голодно, курят
с младых ногтей и не чураются выпивки;  не курил,  но выпивал и  самый
старый  (147  лет)  житель Китая.  Но мы не выбираем родителей - у
большинства из нас они умерли преждевременно. Да и уповать на долгожи-
тельство (если таковое имеется) родителей тоже не вполне разумно. Темп
негативных экологических изменений позволяет считать,  что мы, в отли-
чие от родителей, живем на другой, менее комфортной планете, к услови-
ям которой все труднее адаптироваться. Неизвестно, сколько бы жили на-
ши родители, имея современные условия существования. Поэтому при любом
генетическом старте  каждому  разумному  человеку  следует  попытаться
скомпенсировать действие факторов,  увеличивающих заболеваемость и ус-
коряющих старение,  доступным и эффективным профилактическим  приемом.
Причем сделать это самому, поскольку "спасение утопающих...".

Такую превентивную реабилитацию можно проводить как ежедневно, так и в
наиболее неблагоприятные для организма времена года. По нашему мнению,
это  отрезки времени,  совпадающие с постами в православном христианс-
тве, которые выбраны далеко не случайно - они приурочены к годовым
экстремумам напряженности постоянного геомагнитного поля (4 экстремума
- 4 поста).

Напряженность геомагнитного поля - один  из  важнейших  параметров
внешней среды,  определяющий жизнедеятельность организма человека, ко-
торый очень плохо приспособлен даже к незначительному изменению  этого
параметра. Поэтому во времена года, совпадающие с указанными экстрему-
мами,  организм недостаточно резистентен  к  патогенным  воздействиям.
Чтобы в этих неблагоприятных внешних условиях сохранить высокую резис-
тентность,  т.е.  не болеть, необходимо ее дополнительно усилить легко
реализуемым комплексом профилактических приемов.

Кому-то приведенные  доводы  покажутся легковесными,  а кто-то,  может
быть,  их отвергнет сумрачно и гордо.  Ну что же, если вы недостаточно
цените собственное здоровье, прикрывая неизвинительное слабоволие сом-
нительными штампами:  "будь, что будет", "от судьбы не уй-
дешь",  "кто не курит и не пьет,  тот здоровеньким умрет",
"я хочу умереть молодой (-ым)" и т.  д.  - Ваша воля -
каждый вершит свою судьбу как хочет.  Но произнося вышеперечисленные и
иже с ними "мудрости",  хоть изредка вспоминайте  древнее  ки-
тайское "звезды указывают путь, но на нем не настаивают". Здо-
ровье - один из главных источников радости, потеря его дискомфорт-
на, но, главное, нездоровье - всегда барьер между человеком и сво-
бодой его воли.

В этом месте,  будучи порядочными людьми,  следует расписаться в своем
бессилии - мы не можем указать хотя бы две сотни болезней,  от ко-
торых вас гарантированно предупредит или избавит уринотерапия.  Иссле-
дования такие не проводились,  и они,  если корректно,  должны длиться
десятилетиями и выполняться на  громадных  экспериментальных  группах.
Соответственно,  с  таким  же монументальным контролем.  Поэтому проще
назвать исключения, гарантированно не поддающиеся уринотерапии, напри-
мер, генетические заболевания, внематочная беременность. Но в подавля-
ющем большинстве случаев она может помочь.  Такая уверенность основана
не только на том, что с помощью уринотерапии лечится широкий круг раз-
нородных заболеваний,  что свидетельствует о возможности их предупреж-
дения  той же уринотерапией,  но и вытекает из вероятных механизмов ее
лечебного действия (гл. 4).

Здесь следует еще раз напомнить, что, хотя отечественная медицина дол-
гие  годы  твердила о своей профилактической направленности,  на самом
деле ее вклад в бытовую профилактику невелик. А рекомендации правильно
питаться,  не нервничать,  закаляться, двигаться не новы (известны уже
минимум два тысячелетия) и, хотя и правильны, действенны не абсолютно.
Последнее  вытекает  не  только из практической невозможности их комп-
лексной реализации,  но и из того, что даже самое ревностное их соблю-
дение  не  дает  одинаково хороших результатов в популяции разнородных
организмов.  Они очень хороши для тех,  кто изначально здоров,  а  для
других  ценны относительно.  Поскольку этих других большинство,  нужен
дополнительный профилактический,  постоянно доступный в любой реальной
повседневности способ усиления резистентности организма.  Кроме урино-
терапии другого назвать не можем.

Судя по популярным источникам по уринотерапии,  прием утренней  порции
мочи дает следующие результаты: <BI>уменьшение биологического возраста
(омоложение),  снижение скорости  старения,  повышение  резистентности
против воздействия инфекций, голода, холода, жары; устранение задержек
мочеиспускания,  нормализацию функционирования кишечника при  запорах,
лечение  почечно-каменной  болезни,  язвы  двенадцатиперстной  кишки и
гастрита . Питье мочи перед хирургической операцией поддерживает
нормальную  сердечную  деятельность больного во время операции.  Мы бы
добавили известные  нам  сведения:  <BI>улучшение  функционирования
желчного  пузыря  (вплоть  до отмены плановой операции),  рассасывание
диффузных доброкачественных опухолей в обеих молочных железах, лечение
очень длительных вялотекущих инфекционных заболеваний,  аллергии,  из-
бавление от сильных многолетних головных болей  (этиология  неиз-
вестна),  устранение  негативных  последствий  инсульта (улучшение
слуха,  речи,  потенции,  общего самочувствия и настроения) и инфаркта
(возможность  полного снятия фармакологических средств через некоторое
время после лечения в стационаре). Для лечения перечисленных болез-
ней  утреннюю мочу принимают от 1 до 6 месяцев.  К этому следует доба-
вить сведения,  важные для неумеренно пьющих людей.  Когда у  человека
катастрофическая алкогольная интоксикация (человек чернеет и,  как го-
ворят в народе,  "сгорает" от водки) его  спасают  от  смерти,
влив  ему в рот немного своей мочи или навозной жижи.  Слушая рассказы
очевидцев,  не перестаешь удивляться,  как легко в этом случае  спасти
человека. Наиболее интересным оказался рассказ соседа, который мальчи-
ком четырнадцати лет видел,  как у лежащего в  темноте  "сгорающе-
го" от водки мужчины изо рта выходило голубое пламя. Это необычное
явление было прекращено женщиной, напрямую отправившей в рот умирающе-
му порцию спасительной мочи.

По данным А.  Н. Масленникова, разовый прием порции собственной свежей
мочи может остановить некоторые начинающиеся заболевания.

Какие же серьезные болезни излечиваются посредством уринотерапии?

Н. Кисленко - специалист по альтернативной медицине, полагает, что
уринотерапия позволяет достичь ошеломляющих результатов: после тяжелых
операций (когда организм невосприимчив  к  лекарственным  препаратам),
для профилактики гриппа, ОРЗ во время эпидемий, в качестве профилакти-
ки расстройств у женщин в предклимактерический период, при очистке ор-
ганизма от шлаков.  Она также полагает, что можно рекомендовать урино-
терапию при лечении фибромиомы,  простатита,  мастопатии, для усиления
иммунитета.  Указывается на желательность использования уринотерапии в
комплексе с фитотерапией,  витаминотерапией, лечением микроэлементами,
металлами, деревом.

Опытный натуропат Н. А. Семенова утверждает, что уринотерапия является
мощным средством сохранения оптимального гормонального фона организма,
который  при  болезнях  и старости нарушается из-за закупорки протоков
желез внешней секреции. Для устранения этого необходимо принимать
свежую утреннюю мочу в количестве до 0.2 л. Это приводит к излече-
нию,  например,  следующих заболеваний:  аденомы предстательной железы
(затруднения  при мочеиспускании,  половое бессилие в течение 12 лет),
сахарного диабета с сопутствующими гастроэнтерологическими, нервными и
другими заболеваниями, мастит (питье мочи и компресс из мочи) с самоп-
роизвольным удалением гноя из патологического очага, рака груди (та же
процедура и тот же результат), кисты яичника, псориаза, запоров и мно-
жества других заболеваний.

 В литературе обычно не встречается  описаний  лечения  хронических
болезней,  реализуемого только посредством питья мочи. В этих ситуаци-
ях, как правило, применялась <BI>уринотерапия по Дж. Армстронгу: голо-
дание  больного с питьем всей выделяемой мочи,  совмещаемое с массажем
тела больного с применением мочи.  Использование именно этого высо-
коэффективного  сочетания диктовалось чрезвычайностью ситуации,  обус-
ловленной,  как правило,  крайней запущенностью болезни из-за неэффек-
тивности длительного лечения средствами современной медицины.

<BI>Ниже приведен взятый из книг Дж. Армстронга и С. П. Митчела список
болезней,  поддающихся успешному воздействию указанного выше  тройного
сочетания приемов.

 =  Малярия,  воспаление яичников,  сифилис,  грипп,  пневмония,
плеврит, простатит, гангрена, гепатит.

 = Рак молочной железы, лейкоз и некоторые другие опухолевые за-
болевания.

 = Недержание мочи,  нарушения менструального цикла,  общая деп-
рессия,  Брайтова болезнь,  ожирение,  гастрит, колит, анемия, экзема,
геморрой,  диабет,  водянка, нефрит, туберкулез, катаракта, ревматизм,
артрит,  бронхиальная астма,  потеря памяти;  кроме  того,  отмечаются
улучшение состояния легких, сердца, поджелудочной железы.

Излечение указанных  болезней зависело от тяжести заболевания и требо-
вало от 10 до 70 дней. Следует подчеркнуть, что процесс лечения закан-
чивался не только избавлением от болезни,  но и давал ревитализирующий
эффект. Иначе говоря, в результате лечения достигался уровень здоровья
более высокий,  а биологический возраст меньший,  чем предшествовавшие
заболеванию.  Следует вспомнить, что наша медицина в подавляющем боль-
шинстве  случаев ограничивает свою задачу устранением болезни без глу-
бокой,  принципиальной реабилитации.  Если  вы  сомневаетесь  в  этом,
вспомните, как вы себя чувствовали после продолжительного пребывания в
больнице.  Оценка,  как правило,  сводится к констатации избавления от
негатива, а не приобретения нового высокого качества.

Есть существенные сложности в проведении лечения по Дж.  Армстрон-
гу, т. е. голодания, приема всей мочи и растирания всего или отдельных
частей тела мочой.  Первая трудность - выдержать голодание, вторая
- организовать постепенный выход из голодания.  И дело не только в
осторожном,  медленном  наращивании пищевой нагрузки,  но и строгом ее
отборе.  Вот,  например,  какую диету соблюдал больной после окончания
17-дневного лечения с голоданием:

 =   "Я дал ему сок одного апельсина,  в обед - целый
апельсин,  затем еще один апельсин, а вечером - стакан свежего мо-
лока. С 18-го по 25-й день диета состояла из холодной отварной говяди-
ны,  рыбы, приготовленной на пару, картофеля в мундире, взбитой яични-
цы, груш и других фруктов, зелени, помидоров".

Согласитесь, в зимне-осенних условиях России или Украины такую
диету не всегда просто соблюдать  даже  при  существенном  ограничении
объема потребляемой пищи.  Впрочем,  возможные расходы на традиционное
лечение скоро могут столь возрасти, что лечение по Армстронгу с после-
дующей  строгой диетой может оказаться экономически единственно прием-
лемым вариантом.  А при отсутствии цитрусовых можно использовать  све-
жеприготовленные яблочный и морковный соки,  запаренные финики или ку-
рагу, растертые в жидкую кашицу и процеженные.

Как следует из нескольких книг  Г.  П.  Малахова,  лечение  запущенных
"букетов"  заболеваний  достигалось  тоже  преимущественно при
комплексном лечении - питье мочи,  совмещаемым с клизмами и масса-
жем,  проводимыми  с его использованием,  а также очищением организма.
Тем не менее, есть основания полагать, что лечебная и профилактическая
эффективность только питья мочи достаточно высока.

А теперь немного помечтаем.

Скорпион сохраняет двигательную активность год, не потребляя пищи; не-
давно обнаруженный в Индии новый вид паука может обходиться  без  пищи
целых 16 лет.  Но это насекомые, а что же человек? Мировой рекорд бла-
гополучно закончившегося лечебного голодания  с  целью  похудения,  по
данным Н.  А.  Агаджаняна и А. Ю. Каткова, равен 249 суткам. Питье
мочи сильно облегчает голодание;  с этим согласны все, кто голодал как
обычным образом, так и с питьем всей выделяемой мочи. По мнению Г.
П. Малахова, облегчение обусловлено предотвращением потери аминокислот
(возвратом их с мочой в организм).  Таким образом, можно предположить,
что некто толстый может голодать,  принимая собственную, а лучше чужую
(не "голодную") мочу,  250 суток, а то и год. Скажете, смешно?
Смешно, конечно. Но вот специалист по лечебному голоданию Г. А. Войто-
вич  указывает,  что  вегетарианцы  "в настоящее время сочетают
голодание с уринотерапией". Он же приводит  сведения,  согласно
которым  "в царских архивах упоминается о поселениях людей,  то
ли на Алтае,  то ли в Сибири, которые ничего не едят, но пьют свою мо-
чу.  Они  ничем  не  болели  и отличались особенно здоровым цветом ко-
жи".  Это, вероятно, не вполне достоверно. Да и куда же подева-
лись  эти люди?  Ведь их не раскулачивали и не выселяли;  такие всякой
власти угодны.  Неужели нечаянно поели и враз умерли?  Передали бы нам
свой секрет,  как стать независимыми от пищи. Как ни удивительно, этот
странный феномен все же существует. Вот перепечатка из какого-то зару-
бежного источника.

= Отменно здоровый 77-летний бразилец Клаудину Кордейру да Силь-
ва (Лау) с детства не ест и,  что еще поразительнее,  не пьет. Естест-
венные надобности справляет не чаще раза в месяц.  Видимо, экономия на
питании позволила обзавестись 23-мя детьми.



Стоит задать вопрос,  что же покрывало расходы, связанные с этой энер-
гоемкой созидательной деятельностью? И тут же вырисовывается претензия
к КПСС,  не включившей первым пунктом  в  Продовольственную  программу
разработку не едящего советского человека.  И всего-то необходимо было
разработать штамм бактерий,  способных превращать углекислоту  и  азот
воздуха в белки и прочие полезности.

Однако не стоит расстраиваться.  До скорпиона нам не дотянуть,  до
Лау тем более,  но,  оказавшись в силу каких-либо критических  обстоя-
тельств без пищи, мы уже будем знать, как себя вести, чтобы не умереть
с голоду первые сто дней.  Хотелось бы знать, пытались ли жители Эфио-
пии и Сомали смягчить питьем мочи страшное давление голода, обрушивше-
гося на них недавно?  Посоветовал ли им это кто-нибудь из представите-
лей, пекшихся о них организаций?

ZD4 = 2.1.2.

ZD3 = КАК ПИТЬ МОЧУ И СКОЛЬКО

Рассмотрим особенности уринотерапии, реализуемой посредством питья мо-
чи.  Естественно,  прежде чем пить, нужно набрать. Как правило, в этом
пункте  все  литературные  источники повторяют древнюю рекомендацию из
"Дамар Тантры", которая сводится к следующему:

 =  встать в 3-4 часа утра,  сделать рот  чистым,  затем,
повернувшись лицом к востоку,  помочиться, отбросив первую и последнюю
струю мочи.

Г. П.  Малахов полагает,  что  "при таком положении струя урины
пересекает перпендикулярно магнитное поле Земли, что дополнительно на-
сыщает ее энергией".

Представляется, что это не вполне корректное объяснение.  Если имеется
в  виду вертикальная составляющая геомагнитного поля,  то струя должна
быть горизонтальной.  Мужчине это просто.  А как же дамы? Да и это на-
магничивание несущественно.  Поэтому,  нам кажется, что требование по-
вернуться на восток является скорее религиозно-ритуальным и преследует
целью создание торжественно-радостного настроения. Представляется, что
это требование вы легко выполните, но если оно останется невыполненным
- не страшно.

Чистка зубов  перед приемом утренней мочи - правило вполне обосно-
ванное,  поскольку смывать (с мочой) в  желудок,  содержащий  бактерии
осадок, образующийся на зубах за ночь, явно негигиенично.

Древний совет,  согласно  которому   "в  первой  струе мочи
желчь в избытке,  а в последней струе  она  отсутствует,  поэтому  для
питья нужно собирать прохладную среднюю струю, игнорируя первую и пос-
леднюю струи", вероятно, верен, но причины использования именно
такой  методики  изложены  или не вполне корректно,  или не полностью.
Проще всего было бы так - выпустить всю мочу  и  тогда  содержание
желчи усреднится. Наверное, более правильно трактовать нежелательность
использования первой струи прежде всего из-за смыва ею микробов с  по-
верхности  мочеиспускательного канала (разд.  1.1) и затем из-за дейс-
твительно высокого содержания в ней желчных пигментов.  <BI>Мы полага-
ем, что неиспользование первой струи следует принять за жесткое прави-
ло. Особенно тем,  кто не уверен в своем недавнем сексуальном парт-
нере.

Относительно последней струи у нас нет собственного мнения, однако
не имеется никаких оснований сомневаться в правильности древней  реко-
мендации.  Далее. Согласитесь, слово "струя" очень красиво, но
недостаточно информативно.  Полагаем,  что древние имели в виду  длину
отбрасываемых струй,  равную нескольким длинам мочеиспускательного ка-
нала.  Г.  З.  Минеджян рекомендует отбросить первые  и  последние  10
см3 утренней мочи.  Конечно же, отбросить первую струю в мерный
сосуд легко,  а последнюю  практически  невозможно,  что  несуществен-
но.

Но вот сама рекомендация пить первую утреннюю мочу, возможно, является
слишком жесткой,  что можно проиллюстрировать сопоставлением следующих
двух примеров избавления от аллергии.



= <%4>Женщина 40 лет несколько лет ввиду обязательно возникающей
аллергической реакции не пьет кофе,  который очень любит. Прием утрен-
ней порции (собственной) мочи в течение месяца полностью избавил ее от
этой реакции.

= Женщина 53 лет,  аллергия неизвестной этиологии,  лицо распух-
шее,  красное. Не помогли ни официальная медицина, ни голодание. Отча-
явшись, начала прием утренней порции мочи, внимательно отслеживая сос-
тояние организма.  Что-то, как сказала, не пошло - состояние ухуд-
шалось.  Пришла к выводу, что первая утренняя порция по каким-то пара-
метрам  ей не подходит.  Перешла на прием второй утренней порции,  что
было нетрудно ввиду того,  что ее утро начинается в 6.00 с 10-километ-
ровой пробежки. Вторая порция мочи "поспевала" где-то к 8.00 и
выпивалась. Полное излечение было достигнуто примерно через месяц.



Следует сказать,  что эта история закончилась благополучно,  возможно,
не  из-за  правильного  выбора "другой" утренней мочи.  Дело в
том,  что выздоровление при хроническом заболевании часто начинается с
обострения  болезни.  Не исключено,  что именно начало выздоровления и
было воспринято как свидетельство "недоброкачественности" пер-
вой порции утренней мочи, а на самом деле именно она довела лечение до
этой необходимой стадии. Добавим, что в книге Г. П. Малахова цитирует-
ся  основанное  на  данных клинической проверки мнение врача о высокой
эффективности уринотерапии при лечении аллергических заболеваний.

Таким образом никакое правило не отменяет необходимости контроля свое-
го состояния,  правильного понимания причины возможного обострения бо-
лезни и разумного изменения процедуры лечения.

<BI>Теперь о технике питья. Поскольку утро у разных людей ассо-
циируется  с  различным временем,  термин "утренняя моча" нес-
колько расплывчат.  Поэтому следует остановиться на известных трактов-
ках этого термина.  Г.  З.  Минеджян полагает, что нужно принимать
утреннюю мочу в соответствии с древней рекомендацией между 3 и 4 часа-
ми. А Г. П. Малахов так объясняет предпочтительность приема именно ут-
ренней мочи.

 =  "Считается, что до 12 часов ночи идет моча от пищи, а
от  12  до первой еды - моча болезни.  Нам в основном нужна моча с
"записью" болезни, вот почему ее нужно употреблять.

 = <MI%2>С 3 до 5 часов функционируют легкие (согласно  тео-
рии "Пяти первоэлементов"), которые управляют циркуляцией жиз-
ненной энергии и,  в частности,  ее защитным вариантом  "Вэй".
Видимо,  совпадение  этих  двух  факторов накладывает особый отпечаток
именно на эту урину и делает ее более исцеляющей".

Нельзя сказать,  что все это очень доказательно. Если действительно до
24 часов "идет моча от пищи",  то это значит,  что нужно помо-
читься до 24 часов,  лечь спать и принять следующую мочу между 3  и  5
часами утра. Что-то не получается. Поэтому, если вы проснулись между 3
и 5 часами утра и чувствуете потребность помочиться  -  пейте.  Не
проснулись в это время (что вполне естественно,  так как ваш жизненный
распорядок сильно отличается от принятого в древней Индии), что же де-
лать,  пейте тогда, когда проснулись, но приблизительно за час до еды.
Можно не мудрствуя полагать, что основная ценность именно утренней мо-
чи обусловлена прежде всего самой высокой концентрацией растворенных в
ней веществ. Г. З. Минеджян указывает, что:

 =  "мочу следует прихлебывать как чай, а не пить залпом,
как  воду.  Это позволит предотвратить такие проблемы,  как проявление
очищения организма (жидкого стула)".

Рекомендация пить мочу медленно,  прихлебывая,  вряд ли может уди-
вить  тех,  кто знаком с техникой питья минеральной воды.  Дело в том,
что, согласно известным данным, раздражая рецепторы слизистой оболочки
полости  рта,  минеральная  вода  оказывает  рефлекторное активирующее
действие не только на  слюнные  железы,  но  и  на  желудочно-кишечный
тракт,  почки,  сердечно-сосудистую и другие системы и органы. Ее воз-
действие на рецепторы слизистой оболочки задних областей рта  и  корня
языка активизирует нижележащие отделы кишечника. Поэтому чем продолжи-
тельнее контакт воды с рецепторами рта,  тем эффективнее  "ротовая
фаза" воздействия минеральной воды. Газы, растворенные в минераль-
ной воде,  начинают всасываться в желудке, основное же всасывание ком-
понентов воды происходит в тонкой кишке.  Через минуту после поступле-
ния в желудок вода начинает из него удаляться.  Поэтому И. Г. Шеметило
с соавтором заключают,  что некоторое значение при пи<->тьевом лечении
имеет характер или темп приема минеральной воды;  ее следует пить мед-
ленно, не торопясь, небольшими глотками, а быстрое питье целесообразно
при употреблении вод, оказывающих слабительное действие. Все вышеизло-
женное может быть в значительной степени отнесено и к моче,  как к
аналогу минеральных вод. Здесь же следует сказать о том, что при питье
мочи ее действие на толстый кишечник не всегда достаточно, и что более
эффективное воздействие на него может быть реализовано при использова-
нии клизм, в том числе с применением мочи.

Г. П. Малахов на основании некоторых, на наш взгляд, достаточно произ-
вольных предположений,  считает, что "мочу пить надо не отрываясь,
нечетное количество глотков".  Он же рекомендует выпивать мочу в 3
глотка.

<BI>Теперь вам достаточно просто выбрать приемлемую технику питья:

 - необходимо иметь стул - пейте залпом,

 - не нуждаетесь в нем - прихлебывайте.

Еще раз обратите внимание на разительное сходство  приведенных  данных
по влиянию техники питья минеральной воды и мочи на получаемые резуль-
таты.

Итак, вполне основательно считая  мочу  минеральной  водой,  мы  можем
сравнивать ее вкус с этим классом лечебных средств.  Это облегчает си-
туацию,  поскольку очень многие лечебные минеральные  воды  не  балуют
приятным вкусом. Но, вероятно, многие помнят, что при прохождении кур-
са лечения привыкание к даже неприятной сначала  на  вкус  минеральной
воде происходит за 3-4 дня,  а потом уже возникает и потребность в
ее постоянном приеме. Сходная ситуация возникает и при постоянном
питье мочи.

Рассмотрим важный количественный аспект питья мочи.

<BI>Не содержа  специфически вредных веществ,  моча может нанести вред
при неверном понимании количественного аспекта уринотерапии.


Например, все мы знаем,  что лук полезен.  Но он погубил одного из
самых знаменитых киноактеров Голливуда -  Рудольфо  Валентино.
Знойный красавец, игравший героев-любовников, так любил непрерывно же-
вать (и проглатывать,  естественно) лук,  что умер молодым от язвы же-
лудка.

Для того  чтобы  понять принципы регулирования объема выпиваемой мочи,
рассмотрим разные варианты ее потребления.  Для  удобства  их  анализа
воспользуемся данными табл. 2, не идеально, но для наших выкладок дос-
таточно корректно представляющими водный обмен организма, не совершаю-
щего тяжелой физической работы.

 = Таблица 2

 ВОДНЫЙ БАЛАНС (ВЗРОСЛЫЕ, СРЕДНИЕ ЦИФРЫ) (по Н. В. Семенову)



 = <P8M>Потребление воды<P255D>

 = <P8M>Кол-во, см3<P255D>

 = <P8M>Пути выделения воды<P255D>

 = <P8M>Кол-во, см3<P255D>



 = С твердой пищей

 = 1000

 = Моча

 = 1400

 = С жидкой пищей

 = 1200

 = Пот

 = 600

 = Вода,<|>образующаяся при окислении

 = 300

 = Выдыхаемый воздух

 = 300

 = Общее потребление

 = 2500

 = Фекальные массы

 = 200

 = Общее выведение

 = 2500



В том  случае,  когда  человек совсем не принимает пищи и выпивает всю
мочу (1,2-1,6 л),  а дополнительно - только чистую,  ни в коем
случае не минеральную воду (это исключает накопление в организме мине-
ральных веществ) в количестве 1,0-1,5 л,  то через некоторое время
сокращается экскреция с мочой метаболитов и вырабатываемых самим орга-
низмом регуляторных веществ. Возникает ситуация, при которой не только
существенно  снижается количество экскретов (через 3-4 суток голо-
дания моча становится жидкостью, практически не имеющей вкуса, цвета и
запаха), но и возникает необходимость сохранения (удержания в организ-
ме) многих из них.

Существенным здесь является то,  что при таком режиме  уринотерапии  в
организме не может накопиться что-либо лишнее и, соответственно, вред-
ное для него (разд. 1.1). Поэтому Дж. Армстронг, положивший этот прием
в основу своей уринотерапии,  был прав, считая его совершенно безопас-
ным.

Противоположный вариант реализуется тогда,  когда  человек  потребляет
нормальное количество пищи и выпивает всю выделяемую им мочу.  Это оз-
начает,  что в организме накапливаются не только метаболиты,  но и все
невостребованные  им (избыточные) питательные и регуляторные вещества:
жиры,  белки, соли, гормоны, витамины и т. д. Естественно, данное обс-
тоятельство  должно  со  временем  привести к тяжелым последствиям для
здоровья из-за извращения состава водных сред органов и тканей и  поэ-
тому  данный вариант уринотерапии крайне опасен и категорически непри-
емлем.

<BI>Промежуточными являются следующие варианты.

При постоянном  приеме  утренней  мочи  ее  объем  должен   составлять
150-250  см3.  В этом случае количество содержащейся в моче
воды не более 10% от всей потребляемой воды. В принимаемой моче содер-
жится  ничтожная  доля  от  массы потребляемых с пищей питательных ве-
ществ, а общий объем возвращаемых в организм метаболитов не более 10%.
Таким образом, прием указанного количества мочи не вносит существенно-
го изменения в материальный обмен организма.

Вот еще один промежуточный вариант.  Лечение лейкоза при  приеме  всей
мочи,  длительном растирании тела и полном голодании через неделю дало
настолько хорошие результаты,  что Дж.  Армстронг отменил голодание  и
заменил его диетой.

 =  <%4>Пища больного  "в течение недели должна была сос-
тоять из свежих сырых фруктов (яблок,  апельсинов,  бананов),  салата,
помидоров,  сваренных на пару овощей, картофеля в мундире, свежего, не
кипяченого и не пастеризованного молока и  меда.  Все  это  небольшими
порциями. Позднее ему было разрешено есть приготовленную на пару рыбу,
мясо и т.  д.  ...он должен был придерживаться хорошо сбалансированной
диеты  и  ни под каким видом не употреблять консервированного или пов-
торно согретого мяса.  Он также должен был продолжать  пить  свою  мо-
чу".<D%0>

T = Этого режима больной придерживался 5 недель, затем начал го-
лодать снова.

Этот, также промежуточный,  вариант трудно прокомментировать в том
аспекте,  насколько  небезопасны  для  больного был возврат в организм
экскретируемых с мочой веществ и их накопление в нем.  Это  невозможно
оценить,  поскольку удаление с мочой - не единственный путь удале-
ния экскретов.  Но понятно,  что такая диета должна была исключать су-
щественное  поступление  с пищей веществ,  экскретируемых в основном в
составе мочи,  например натрия, хлора, серы. Полагаем, что перегружен-
ность  организма накапливающимися метаболитами диетических пищевых ве-
ществ можно оценить по существенному изменению вкуса мочи.  Если  она,
как и при полном голодании, остается практически безвкусной и бесцвет-
ной, то данная диета не приводит к чрезмерному (опасному) накоплению в
организме ненужных веществ.

И все же в этом месте следует поставить предупредительный знак.




%4>Чтобы описанные первый и третий  варианты  уринотерапии  были
безопасны, следует придерживаться двух общих принципов: чем больше ко-
личество выпиваемой мочи, тем меньше количество потребляемой пищи; при
проведении уринотерапии нужно постоянно контролировать свои ощущения и
сразу ее прекратить при появлении стабильных признаков ухудшения само-
чувствия.



В целом  опасность описанных способов уринотерапии не больше,  чем при
потреблении традиционных лекарственных средств.

Но искушенный читатель скажет, что ограничение объема принимаемой мочи
(при полноценном питании) выглядит нелогичным и приведет в подтвержде-
ние этого два довода. Во-первых, если сравнение мочи и минеральной во-
ды  корректно,  то безопасный объем выпиваемой мочи должен быть поднят
по меньшей мере до 500-600 см3, поскольку при обычном курсе
лечения  минеральными  водами дневное потребление составляет 3х200=600
см3.  Во-вторых,  Дж. Армстронгом упоминается "...фермер из
Дорсета,  который пил по четыре пинты (4х0,568=2,272 л!) коровьей мочи
ежедневно на протяжении шестидесяти лет ...ему  было  восемьдесят  лет
...он говорил,  что никогда не болел".  Эти аргументы трудно приз-
нать корректными по следующим причинам.

При питье минеральной воды  разовая  доза  колеблется  от  50  до  300
см3,  при  заболеваниях  желчного пузыря и желчных проходов она
составляет до 600 см3.  Существует рекомендация, согласно кото-
рой  максимальная  разовая  доза  составляет 3 см3 на килограмм
массы тела,  т.е.  при массе тела 60 кг - 240 см3. Суточная
доза  минеральной  воды при трехкратном приеме (в соответствии с тремя
основными приемами пищи) составляет 600-900 см3,  а при за-
болеваниях  мочевыводящих путей,  когда назначается шестикратный прием
воды, она может быть доведена до 1200-1500 см3 в день. Про-
должительность  курса питьевого лечения минеральными водами колеблется
от 3-4 до 5-6 недель.  Удлинение приема может привести к нару-
шению водно-солевого обмена, вымыванию из тканей организма содержащих-
ся в них солей и замене их солями,  находящимися в минеральных  водах.
Следует  обратить ваше внимание,  что при приеме минеральной воды (без
приема мочи) все ее компоненты (если воды принимается не очень  много)
экскретируются  из  организма,  т.к.  организм  работает  "на про-
ток".

<%4>Когда же часть мочи выпивается, то остальной, выбрасываемой из ор-
ганизма,  мочи  может  быть недостаточно для выведения всех экскретов.
Правда, не исключено, что этот избыток организм выбросит с потом или с
калом.  А если нет? Поэтому достаточно сложно угадать при каком объеме
выпиваемой мочи и съедаемой пищи в организме начнется вредное накопле-
ние метаболитов.



=  <BI>В  работе Г.  П.  Малахова приведены следующие рекоменда-
ции.

=  "Что касается  количества  урины,  потребляемой  за
день,  то  этот вопрос решается индивидуально.  Но желательно в первые
2-3 недели пить ее побольше (т. е. почти всю). Это позволит быстро
провести  очищение  всего  организма  и "выбить" из него заболева-
ния...

= Обыкновенное питье урины:  раз в день утром;  три раза в  день
-  утром натощак,  второй раз - в полдень за час или через час
после еды,  третий - через час после ужина;  вся за сутки  или  за
день.

= Наиболее эффективно использовать всю за сутки, особенно в пер-
вые один-два месяца.  Затем,  в зависимости от склонности и  самочувс-
твия,  можно  использовать первые два варианта,  употребляя за раз 100
или 200 граммов урины.  Так можно продолжать всю жизнь,  а можно  пить
курсами по нескольку недель".

Г. З.  Минеджян полагает, что мочу можно принимать один или три раза в
сутки,  и считает возможным выпивать два или четыре стакана. При трех-
разовом приеме:  первая порция от 3 до 4 часов утра, в полдень или че-
рез час после обеда, через час после ужина.

В сборнике по средствам исцеления от рака приведено другое  положение,
согласно которому  "американские исследователи рекомендуют пить
урину через 2-3 часа после еды, объясняя это тем, что в такой ури-
не больше ферментов.  В принципе,  это не имеет большого значения, ибо
днем прием урины сопряжен с определенными трудностями".

По нашему  мнению,  если  принимать   рекомендуемые   этими   авторами
500-600 см3 в сутки, то доходить до этого объема выпиваемой
мочи следует постепенно,  начиная с утренних  200-250  см3,
постоянно  отслеживая  свое  состояние и обязательно снижая количество
потребляемых мяса, острой и соленой пищи.

<%4>Безусловно, суточное потребление 500-600 см3<D%6> мочи мо-
жет  быть  безопасным  только в том случае,  если вы достаточно жестко
придерживаетесь разумной диеты.

Еще раз подчеркнем сходство лечебных минеральных вод и мочи, только на
сей  раз  количественное;  в обоих случаях максимальный суточный объем
потребления предполагается равным 500-600 см3.

Теперь о фермере из Дорсета.

Ну хорошо,  он выпивал 2,3 л коровьей мочи. Она безвреднее минеральной
воды,  т. к. не содержит большого количества некоторых солей, содержа-
щихся в минеральных водах и избытка хлористого натрия (коровы не злоу-
потребляют этим продуктом). То есть, коровья моча, скорее всего, менее
концентрирована и опасна,  чем многие минеральные воды и (из-за специ-
фики  питания  и  переваривания пищи) чем человеческая моча.  Но самое
главное,  фермер не пил своей мочи,  т. е. он выбрасывал с собственной
мочой максимальное количество экскретов, не возвращая их назад в орга-
низм. Так что в правдивость фермера из Дорсета можно поверить. Но нуж-
но ли ему следовать?  Напомним,  что в те времена, когда жил этот фер-
мер,  коровы Дорсета поглощали меньше свинца,  радионуклидов и  прочей
мерзости.

И тут  кто-то должен задать вопрос:  "А если бы фермер выпивал
1,5-2,5 л чужой человеческой мочи и не пил бы своей ни капли? Сох-
ранил  бы он свое здоровье или быстро бы заболел?".  Коварный воп-
рос.  Но полагаем,  что, поскольку моча является мочегонным средством,
т.к.  содержит мочевину и глюкозу и,  возможно,  другие диуретики,
почки усилили бы экскрецию и выводили бы из организма лишнее.  Но  это
слабое  утешение,  поскольку  постоянная  повышенная нагрузка на почки
добром для них и, соответственно, для всего организма не кончится. По-
этому  различные  необдуманные экзерсисы в области уринотерапии доста-
точно опасны и нежелательны,  т.к.  незаметно могут привести к пе-
чальному результату. Внутренний голос шепчет: "Давайте пользовать-
ся только проверенными вариантами,  а непроверенные пусть сначала исс-
ледуют  медики,  если  когда-нибудь они обратят внимание на уринотера-
пию".

Все вышеизложенное позволяет заключить,  что при правильно реализуемом
приеме мочи речь может идти о нежелательном (вредном) избытке, вероят-
но, только некоторых веществ и применительно к особым и патологическим
состояниям организма.  В частности, может быть вреден избыток гормонов
при беременности, наличие которой вообще делает проблематичной возмож-
ность приема мочи. Не исключено, что прием мочи женщинами может сопро-
вождаться контрацептивным эффектом (разд. 5.3.1), что в некоторых слу-
чаях нежелательно.



Полностью исключается прием мочи при потреблении фармакологичес-
ких средств,  так как их (или их метаболитов) накопление  в  организме
может быть крайне опасным.  И не только фармакологических,  но и любых
других средств,  возможность и целесообразность использования  которых
при уринотерапии должна оцениваться только врачами-токсикологами.



По мнению Н. Кисленко, питье мочи может быть противопоказано в следую-
щих случаях.  При желчно-каменной болезни растворение  и  движение
камней может привести к закупорке желчного протока и,  соответственно,
возникновению механической желтухи.  Лечение фибромиомы может не  дать
положительных результатов. Уринотерапия опасна: при язвенной болезни в
стадии обострения,  при спазмированном желчном пузыре  и  калькулезном
холеци<%4>стите,   при   остром   панкреатите,  для  пациентов  моложе
20-ти лет,  особенно девушек, из-за нарушения гормонального стату-
са,  а также при беременности. Автор рекомендует прием мочи только
после 40 лет,  а с лечебной целью - после 20, хотя в ряде слу-
чаев  возможны  исключения  (приведен  пример излечения нейродермита у
14-летней девочки с помощью фитои уринотерапии).

Казалось бы,  можно закончить обсуждение этой вязкой темы, однако ток-
сиколог снова напомнит нам, что была недавно история, когда группа лю-
дей,  пивших свою мочу,  попала в реанимацию с изъязвлениями слизистой
желудка и кишечника.  После их спасения несколько академиков опублико-
вали в газете гневное письмо,  разоблачающее уринотерапию как шар-
латанский и опасный способ, не обладающий лечебной эффективностью. Как
мы сможем объяснить уважаемому токсикологу возникшее в результате это-
го случая противоречие в оценке аутоуринотерапии?

Прежде всего,  если  несчастье произошло на фоне уринотерапии,  то
это еще не значит, что благодаря ей. До этого ничего подобного не было
описано.  Поэтому мы предполагаем, что реальной причиной несчастья был
(и был скрыт в газетной информации) некий добавочный  негативный  фак-
тор,  трудно сказать какой. Возможно, пострадавшие сочетали с уриноте-
рапией дополнительное лечение, несовместимое с ней, что было скрыто, а
причины несчастья были объяснены только принципиальной вредностью ури-
нотерапии - прием обычный.  Косвенным подтверждением  правильности
наших предположений является характер происшествия, свойственный груп-
повым отравлениям.  Следует подчеркнуть,  что длительный мировой  опыт
свидетельствует о безопасности правильно применяемой уринотерапии. По-
этому закончим наш миролюбивый ответ токсикологу так:  если  люди  ис-
пользуют  какой-то неофициальный метод лечения,  то именно токсикологи
должны скрупулезно исследовать этот метод и определить условия его бе-
зопасного применения. Как ГАИ, которая не только штрафует, но и разве-
шивает предупреждающие дорожные знаки.

ZD4 = 2.1.3.

ZD3 = ЧЬЮ И КАКУЮ МОЧУ ПИТЬ

Древние, вероятно,  хорошо разбирались в лечебных  свойствах  мочи
разных доноров,  особенно выделяли коровью мочу, которая действительно
должна сильно отличаться от человеческой из-за существенной разницы  в
пище  и способа ее переваривания.  Моча беременных женщин или животных
имеет высокое содержание гормонов.  Поэтому моча  беременной  женщины,
коровы  или  верблюдицы имеет особенно высокую лечебную эффективность,
люди раньше это знали.  Но почему в Кахетии нужно было пить мочу своей
матери, чтобы устранить отвращение к какой-либо пище - для нас за-
гадка.  Своя моча,  как мы указывали выше, тоже снимает аллергию, даже
очень сильную.

Вопрос о том, чью мочу пить является для нас, горожан, несколько наду-
манным.  Конечно,  преимущественно свою, хотя она может иметь не самые
высокие лечебные свойства. Чужую же - чаще всего в критической си-
туации, когда у больного полностью прекратился диурез и нужна моча до-
нора "для затравки", т. е. для того, чтобы у больного началось
выделение собственной мочи;  так поступал  Дж.  Армстронг.  Или  когда
гастрономическая гнусность собственной превосходит все мыслимые преде-
лы. Но это не достаточное основание.

Дж. Армстронг заставлял больных пить их мочу,  даже если она содержала
кровь и гной. Жуть! Но вот любопытные данные по содержанию лизоци-
ма в моче приводит П.  В.  Пригоровский. Нормальная (не содержащая
белка и гноя) моча небеременных женщин лизоцима не содержит, в отличие
от мочи,  содержащей гной и белок. В нормальной моче беременных женщин
лизоцим  содержится,  но  в  моче  ненормальной (содержащей белок) его
больше всего.  Экскреция лизоцима с мочой увеличивается и  при  других
заболеваниях, вероятно, в связи с его повышенным синтезом в организме,
как реакции последнего на патологические ситуации. Как видите, чем ме-
нее привлекательна моча,  тем выше ее бактерицидные свойства. А ненор-
мальная моча беременных женщин должна совершать нечто удивительное при
наружном применении.

<%4>Еще раз обращаясь к теме качества,  следует сказать,  что активное
долголетие многих лошадников было  во  многом  обусловлено  постоянным
вдыханием  испарений мочи и тайным питьем мочи лошадей.  Скорее всего,
моча коров,  яков,  верблюдов,  лошадей и других травоядных по  многим
<%6>свойствам  лучше  человеческой.  Но  если у фермера из<%4> Дорсета
найдутся последователи, то пусть они наращивают объем принимаемой мочи
животного очень медленно,  внимательно отслеживая свое самочувствие. А
нам,  горожанам,  весь этот дефицит не по плечу. Будем решать основные
задачи собственными скудными средствами. Так сказать, на общих основа-
ниях.

И все же на вопрос, чью мочу пить, можно дать и другой ответ.

Неоднократно нам приходилось слышать о бытующем  представлении  об
особой полезности питья детской мочи.  Об этом пишет и Г.  П. Малахов,
рекомендуя детскую мочу для бабушек  и  дедушек,  основываясь  на  том
представлении, что с выпиваемой мочой ребенка (обязательно того же по-
ла) в организм поступает здоровая структурная информация. Он полагает,
что  для  лечения  болезней должна использоваться собственная моча,  а
когда человек здоров,  можно употреблять детскую.  Он  же  пишет,  что
"если вы не брезгливы,  можете пить урину внука. Для того чтобы вы
забыли, что вы пьете, добавьте в нее 3-5 чайных ложек сахара. Вкус
этого напитка приятно поразит вас.  В дальнейшем вы будете употреблять
ее без всяких комплексов".  Для брезгливых им приведены рекоменда-
ции по бесконтактной гомеопатической уринотерапии: в емкость наливает-
ся протиевая (т. е. имеющая пониженное содержание дейтериевой, тяжелой
воды) вода,  в нее ставится мензурка со 100-150 см3 детской
мочи. Автор утверждает, что "через 3-6 часов частоты молодости
и  неукротимой  энергии  вашего внука "запишутся" на протиевой
воде.  Она превратится в эликсир молодости.  Пейте ее на  здоровье
залпом". Есть другая разновидность этого способа, когда мочу нали-
вают в пробирку и затем этой пробиркой взбалтывают, т. е. потенци-
руют,  воду,  "записывая" на ней информацию, снимаемую с мочи.
Г.  П.  Малахов в своих работах указывает, что особая ценность детской
мочи обусловлена высоким содержанием в ней иммунных тел. Нам представ-
ляется,  что, если профилактическая ценность детской мочи реальна, то,
не  исключено,  что она связана и с высоким содержанием электролитов в
моче 7-8-летних детей.  Возможно также,  что  ценность  этой  мочи
обусловлена не наличием в ней особо ценных веществ,  а гарантированным
отсутствием возбудителей венерических заболеваний и половых  гормонов,
которые не всегда нужны при уринотерапии.

К сожалению,  достоверность рекомендаций по приему детской мочи не
проверена в сравнительных экспериментах (в частности при сопоставлении
лечебной эффективности информации,  содержащейся в детской и собствен-
ной моче, определяемой методом электропунктурной диагностики).

Известно использование в практической уринотерапии упаренной (концент-
рированной) мочи, которую получают кипячением в коррозионностойкой по-
суде до 0,5-0,25 первоначального объема. Естественно, в результате
этого  из мочи удаляются летучие компоненты (аммиак,  углекислый газ и
т.  п.),  а концентрация нелетучих увеличивается в 2-4 раза  соот-
ветственно.

Для улучшения  функционирования желудка,  лечения язвы двенадцатиперс-
тной кишки, уничтожения полипов и других новообразований в желудке ре-
комендуется принимать натощак до 100 см3 по 2-3 раза в день
мочи,  упаренной до 0,5 первоначального объема.  Переход к  ее  приему
предложено  делать постепенно,  заменяя упаренной мочой в возрастающих
количествах исходные 100 см3 свежей мочи.

Можно сказать,  что если исходная моча является минеральной водой,
то  упаренная  -  рассолом.  Ввиду повышенной концентрации солей и
многих органических веществ,  она в ряде случаев оказывает воздействие
отличное,  а зачастую более сильное, чем реализуемое при использовании
мочи исходного состава.  Конечно,  никто не проводил экспериментов  по
сравнению  лечебной  эффективности  питья исходной и концентрированной
мочи;  поэтому индивидуальный выбор концентрации мочи проводится мето-
дом проб,  естественно, с переходом от менее к более концентрированной
(если такой переход вообще необходим).

Нам представляется, что к рекомендации принимать концентрированную мо-
чу следует подходить с осторожностью - в большинстве случаев можно
ограничиться потреблением свежей мочи, но при наличии полипов и других
новообразований  переход  к  упаренной  моче может быть целесообразным
(разд. 4.3.2) при отсутствии альтернатив.

Кроме свежей,  возможно употребление и старой  (холодной,  выдержанной
несколько дней в стеклянной посуде) мочи.  Ее питье исследовано недос-
таточно.



<BI%2>Н. Г.  Кошмак дает следующие рекомендации по  применению
свежей мочи (живой воды) и старой мочи (мертвой воды).



=   <%6>"<BI>ДЛЯ  УЛУЧШЕНИЯ  САМОЧУВСТВИЯ.  Утром  и  ве-
че<MI%0>ром, после приема пищи, полоска<D%6>ть рот мертвой водой и вы-
пивать по полстакана живой воды.

= <BI>ПОНОС. Выпить полстакана мертвой воды. При необходимос-
ти повторить.

= <BI>КАШЕЛЬ. В течение суток 4 раза пить после еды по  полс-
такана живой воды.

=  <BI>АНГИНА.  В течение трех дней 5-6 раз в сутки после
еды полоскать горло мертвой водой, затем выпивать полстакана живой во-
ды.  Температура тела снизится в первый день лечения,  болезнь пройдет
на третий.

= <BI%4>РАСШИРЕНИЕ ВЕН, КРОВОТЕЧЕНИЕ ИЗ ВАРИКОЗНЫХ УЗЛОВ.
Промыть  пораженные  участки мертвой водой.  Выпить полстакана мертвой
воды,  а через 2-3 ч пить по полстакана живой воды - 4 раза  в
сутки через 4 ч. Процедуру повторить через 2-3 дня.

= <BI>РАДИКУЛИТ. В течение дня 3 раза перед едой пить полста-
кана живой воды.

= <BI>ОТЕКИ НА РУКАХ И НОГАХ. Пить в течение 3 дней 4 раза  в
сутки за 30 мин до еды: в 1-ые сутки - по полстакана мертвой воды;
во 2-ые сутки - по 3/<MIV>4  стакана  мертвой  воды;  в
3-тьи - по полстакана живой воды.

=  <BI>ВОСПАЛЕНИЕ ПЕЧЕНИ. В течение 4 дней пить 4 раза в день
по полстакана: в 1-ый день - мертвой, во все остальные - живой
воды.

=  <BI>АРТЕРИАЛЬНАЯ  ГИПЕРТОНИЯ.  В  течение  дня 2 раза пить
мертвую воду по полстакана.

= <BI>АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПОТОНИЯ. В течение суток 2 раза пить  по
полстакана живой воды.

= <BI>АРТЕРИАЛЬНОЕ ДАВЛЕНИЕ нормализуется".



Конечно, читая  эти рекомендации,  трудно удержаться от вопроса о
том, как они вырабатывались. Но их автор - известный натуропат
не стал бы приводить опасные или бесполезные сведения.  Некоторые раз-
личия в свойствах свежей и старой мочи,  описанные в гл.  4, могут по-
мочь понять эти рекомендации.

 = 2.2.

 = ДРУГИЕ СПОСОБЫ ДРЕВНЕЙ УРИНОТЕРАПИИ

ZD2 = 2.2.1.

ZD3 = КЛИЗМЫ

Надеемся, что этот раздел с удовольствием прочтут те,  кто в прин-
ципе не против уринотерапии,  но все еще полагает, что потеря здоровья
не так страшна, как питье мочи.

Сначала маленький экскурс в историю клизмы,  из книги Н. А. Агаджаняна
и А. Ю. Каткова.

 =  "Пресная вода, как это ни странно, лучше всего всасы-
вается  не  во рту и не в желудке,  а в прямой <%4>кишке.  На этом,  в
частности,  основано действие лечебных клизм,  самые ранние сведения о
которых датируются серединой второго тысячелетия до нашей эры. Легенда
рассказывает:  древние индусы обратили внимание на птицу из  семейства
ибисов,  которая, по-видимому, только что совершила длительный перелет
через пустыню и в изможденном состоянии опустилась на берег  реки.  Но
она не стала пить,  а лишь набирала воду в клюв и впрыскивала ее в ки-
шечник. Эту процедуру она повторила несколько раз и только потом попи-
ла.  Наблюдатели поразились:  она пришла в себя всего за несколько ми-
нут".

Высокая всасывающая способность толстой кишки и  то,  что  проникающие
через  нее вещества поступают в большой круг кровообращения прямо,  т.
е. минуя печень, учитывается и в фармакотерапии: для повышения быстро-
действия некоторых лекарств их изготовляют в виде свечей,  а не табле-
ток или растворов.

Действенность клизм из мочи, вероятно, также как и клизм из воды, час-
тично  обусловлена  способностью стенок прямой кишки быстро пропускать
воду в обоих направлениях.

T = <BI%-2>А  теперь  непосредственно  о  клизменной  уринотера-
пии.<D%2>

Одесский врач В. Я. Давыдов возвращал к жизни пострадавших от сильней-
ших легочных ожогов, исключающих выживание, добавляя к обычной методи-
ке лечения клизмы из мочи.  Результат был столь ошеломляющим,  что Ми-
нистерство нефтяной и газовой промышленности СССР выделило средства на
строительство  в Одессе центра нетрадиционной медицины (сейчас он име-
нуется "Международный лечебно-оздоровительный комплекс "Нефтя-
ник"). Югославы начали строить, последовал распад Союза и незавер-
шенное строительство прекратилось,  и сейчас законсервированный  комп-
лекс на 800 мест ждет решения властей России.

Ожоги - далеко не единственное,  что с успехом лечит этот уникаль-
ный специалист.  Он полагает, что очень хорошее лечебное и профилакти-
ческое  действие  оказывают высокие (до 20-25 см) клизмы из свежей
мочи,  осуществляемые в положении стоя.  Согласно полученным  от  него
сведениям,  постановка таких клизм приводит,  в частности,  к быстрому
растворению песка и камней в почках.




овершенно очевидно,  что проводить такую лечебную процедуру сле-
дует только в условиях урологического стационара.



Следует особо подчеркнуть, что уникальность В. Я. Давыдова заключается
не только в том,  что он умеет то, чего не умеют его коллеги. Он еще и
врач, который "исцелился сам". В свои семьдесят пять он, фрон-
товик,  имеющий  ранения  и 20 наград,  благодаря уринотерапии (четыре
ежесуточные клизмы из свежей или старой мочи в положении стоя,  на что
уходит всего 35-40 минут) поддерживает свое здоровье на уровне пя-
тидесяти - пятидесяти пяти.  Так что есть надежда,  что он доживет
до  того времени,  когда сумеет передать в хорошие руки свой бесценный
практический опыт в центре "Нефтяник".

Ректальные способы введения  минеральных  вод  включают  очистительные
клизмы,  более  сложные - сифонные клизмы,  микроклизмы и кишечный
душ. Очевидно, что использование мочи для объемных очистительных клизм
в некоторых случаях излишне - можно обойтись обычной водой; сифон-
ные клизмы и кишечный душ требуют большого количества мочи и поэтому в
домашних  условиях  трудно  реализуемы.  Основной интерес представляют
различные варианты клизм и микроклизм,  оказывающих мощное воздействие
на слизистую оболочку толстого кишечника. Очевидно, что такая процеду-
ра максимально эффективна при пустом кишечнике, т. е. после естествен-
ной или проведенной с помощью очистительной клизмы дефекации.

Литература по  уринотерапии  содержит  мало  сведений по использованию
клизм из мочи, что, вероятно, обусловлено не их низкой лечебной эффек-
тивностью, а относительной сложностью.

В работах  А.  А.  Замкова  указывается на использование микроклизм из
гравидана объемом от 5 до 100 см3 с по<->лучением  хороших  ре-
зультатов  при  язвенных  колитах.  В некоторых случаях большой эффект
наблюдался при введении гравидана в виде  тепловатых  капельных  клизм
объ<%4>емом 50-150 см3. При лечении детей с малярией сделан
вывод,  что клизмы из гравидана дают,  по-видимому,  более высокий эф-
фект, чем при его инъекциях, и заслуживают введения в детскую лечебную
практику ввиду их безболезненности. Эти примеры показывают как целесо-
образность,  так и эффективность использования клизм из мочи и ее пре-
паратов и в современных условиях.

<%4>Мужчин, вероятно, очень интересует проблема простатита, достаточно
распространенного  в  возрасте после пятидесяти лет.  Здесь нет особых
сложностей,  поскольку можно использовать как собственную, так и чужую
свежую  мочу.  Основной  проблемой  является  удержание мочи в течение
10-40 мин. в кишечнике, чему препятствуют позывы к дефекации. Про-
водя  ежедневно  эту  процедуру,  можно  быстро проверить ее действен-
ность.

 <%4>

= Как-то знакомая попросила  помочь  больному  отцу.  Увеличение
простаты  мешало отходу мочи,  а постоянное использование катетера от-
нюдь не украшало жизнь больного.  Врачи полагали  необходимым  срочное
оперативное удаление железы, однако было серьезное сомнение, сможет ли
больной перенести операцию (78 лет,  больное сердце). Ситуация сущест-
венно улучшилась после выполнения больным следующих процедур: утренний
прием собственной мочи, вечерний прием талой воды (по 200 см<M^%4>3
каждой жидкости),  клизмы из свежей мочи. Трудно сказать, как он решил
проблему первого утреннего приема, но необходимость в срочной операции
отпала.



Нет полной гарантии, что клизмы всегда выручат вас в аналогичной ситу-
ации,  но всегда ли есть другой вариант? Клизмы могут понадобиться и в
других случаях. Вот история болезни.



= Больной К.,  75 лет, злокачественный полип высотой 6,5 см в 20
см от ануса. Из-за невозможности оперативного вмешательства и противо-
опухолевой  химиотерапии он был подвергнут только облучению в половин-
ной дозе с нанесением радиационного ожога  толстой  кишки.  Дискинезия
кишечника,  копростаз. До 20 безуспешных позывов к дефекации по ночам,
неэффективность очистительных клизм.  Слабость, плохие настроение, сон
и  самочувствие;  больной практически все время в постели (условия до-
машние). Назначение лечащего врача: микроклизмы из подсолнечного масла
и отвара ромашки для лечения ожога прямой кишки не улучшали ситуации.

=  <%4>Дискомфортно отменять официальные рекомендации,  но из-за
уговоров дочери больного,  отчаявшейся помочь отцу, пришлось назначить
следующее:  прием  утренней  порции  мочи  и вечерний прием талой воды
(по  0.2  л),  вместо  микроклизм  из  подсолнечного  масла  -
<%4>ежедневные клизмы из свежей мочи любого члена семьи,  аутотренинг,
заключавшийся в  многократном  повторении  больным  жизнеутверждающего
текста, который был составлен с учетом жизненных обстоятельств больно-
го.

= Результат:  через две недели наладился стул, сон стал спо-
койным, больной начал выходить на прогулки, смотреть телевизор, возоб-
новил занятия любимым делом и игры с внуком. Через два месяца с момен-
та начала нового лечения ректоскопия показала,  что высота полипа сни-
зилась до 1,5 см (исследование проводил один и тот же врач).  Через  4
месяца  больной  был  подвергнут повторному облучению,  после чего его
состояние резко ухудшилось и через 3 месяца он умер.



Не хочется комментировать и заканчивать этот раздел  печальной  нотой.
Поэтому приведем пример с хорошим исходом, описанный С. П. Митчелом.

 =  "...больной был избавлен от аппендицита... Этот боль-
ной страдал запорами и дизентерией довольно долго, после чего приобрел
хронический аппендицит и ему посоветовали операцию.  Доктор Самария не
стал делать операцию,  а убедил пациента пройти курс мочевой  терапии.
Больному  давали пить собственную мочу три раза в день и делали клизмы
из мочи.  Эта процедура очищения кишечника продолжалась три дня. Вышли
даже застарелые каловые массы и больной поправился".

Наверное, многие скажут: подумаешь, аппендицит, прооперировался и все.
Это легкомысленный взгляд и вот почему.

Обычно человек,  даже самый храбрый, не рвется оперироваться даже тог-
да, когда почувствовал уже не первый тревожный сигнал. Поэтому некото-
рые догуливают до перитонита.  Да,  удаление аппендицита -  хорошо
разработанная операция, но смертность после ее проведения, обусловлен-
ная разными причинами,  все же  существует.  Послеоперационные  спайки
также  достаточно  часты.  Красивый женский живот не украшает даже не-
большой шрам.  Но главное - сотворив человека,  Бог не дал ему  не
только  запасных,  но  и  лишних частей.  Поэтому удаление аппендикса,
желчного пузыря, селезенки и т.п., конечно, можно пережить, но сделать
это без потерь для здоровья невозможно. Все органы нужны, посему лучше
не доходить до состояния, когда операция становится остро необходимой,
а справляться с болезнью на ранних подступах консервативными мерами.

Н. Г. Кошмак приводит следующую рекомендацию по лечению колита.

 =  "Подогреть живую и мертвую воду до температуры тела и
на ночь спринцеваться мертвой водой,  а через 15-20 мин -  жи-
вой. Курс лечения - 2-3 дня".

Напомним, что живой он именует свежую, мертвой - старую (выдержан-
ную) мочу.

Г. П.  Малахов полагает более эффективным использование для клизм мочи
не свежей, а упаренной до 0,25 первоначального объема. Процитируем его
рекомендации, основанные на личном опыте.

 = <MI%2>"Необычайно эффективны клизмы  с  уриной,  особенно
упаренной.  Те  люди,  которые все-таки не могут п<%4>еребороть себя и
выпить урину,  могут делать микроклизмочки...  Микроклизмочки делаются
посредством обычной резиновой груши (спринцовки) 100-200-грам-
мовой. Эффект от таких клизмочек с упаренной уриной колоссален... упа-
рил,  налил  в баночку (она хранится 2-3 дня) и посредством сприн-
цовки быстренько ввел,  лег - таз вверх (а можно и  не  ложиться),
через пять минут встал и делаешь свои дела.  Через некоторое время бу-
дет позыв - сходил в туалет и все!  Упаренная урина очищает кишеч-
ник  от  упорнейшего  дисбактериоза - бурчание прекращается сразу.
Восстанавливает слизистую толстого кишечника - излечение жесточай-
шего колита идет прямо на глазах.  Сначала отторгается больная ткань в
виде слизистых лохмотьев;  отходят "козьи катышки",  также
покрытые слизью; и, наконец, стул становится колбасообразным, что ука-
зывает на нормальное всасывание жидкости через стенку толстого  кишеч-
ника.  И все это легко, просто и без побочных эффектов! Автор на своем
толстом кишечнике убедился в силе упаренной урины. Такие клизмочки де-
лать после опорожнения толстого кишечника,  желательно во второй поло-
вине дня...

 = <MI%4>Автор страдал скрытой формой колита, изредка выделялась
слизь,  имелся геморрой, полипы в толстом кишечнике. <BI>Благодаря го-
лоданию,  правильному питанию,  очищению организма, удалось избавиться
от многих болезней, но колит в восходящей части толстого кишечника ос-
тался в вялотекущей форме.  Клизмочки по 100-150 граммов с упа-
ренной до 1 /<MIV>4  объема уриной после акта дефекации со-
вершили чудо.  Они выгоняли слизь,  отторгали омертвевшее и наращивали
новую  ткань.  В  итоге функция толстого кишечника восстановилась пол-
ностью".<D%0>

Следует остановиться на  очень  интересном  ("отрывающем",
как он назвал его) свойстве упаренной мочи. Оно заключается в том, что
 "при контакте упаренной урины,  например,  с полипами толстого
кишечника,  желудка,  опухолями и т. д. клетки этих паразитарных пере-
рождений отмирают и  отторгаются,  паразиты  "выскакивают".
Так, у многих людей после первых процедур клизмения с упаренной уриной
выходят глисты,  полипы и пр., которых ничуть не затрагивают клизмы по
Уокеру,  с чистотелом и другими ингредиентами". Упаренная моча эф-
фективно "отрывает" и верхний слой слизистой оболочки кишечни-
ка.

Это "отрывающее" действие, вероятно, свойственно многим рассо-
лам, в том числе и рассолам минеральных вод, что осталось вне внимания
бальнеотерапевтов,  проктологов и онкологов.  Поэтому следует подчерк-
нуть заслугу этого автора, введшего в практику клизмы из упаренной мо-
чи.  Не исключено, что они в некоторых случаях могут быть небезуспешно
заменены или дополнены.  Когда-то русские купцы с тяжкого похмелья ез-
дили на базар пить огуречный рассол, не содержащий уксуса. Счастливцы,
засаливающие огурцы,  могут при необходимости опробовать очистительные
и лечебные клизмы из этого серебросодержащего солевого раствора.

Кратковременность действия  клизм  породила  разумную рекомендацию
того же автора по введению тампонов, пропитанных мочой, в прямую кишку
при геморрое, парапроктите, простатите. Боль, в ряде случаев сопровож-
дающая действие клизм и тампонов,  является (о чем мы будем говорить в
разд. 4.3.2) одним из лечебных факторов.

Как и в предыдущем разделе, следует отметить неоднозначность реко-
мендаций по выбору мочи, используемой для клизм, вызванную отсутствием
сравнительной клинической проверки.  Так,  Г.  П.  Малахов рекомендует
клизмы с использованием  как  упаренной,  так  и  старой  (выдержанной
3-5  дней  при комнатной температуре) мочи;  по мне<%4>нию автора,
более старая моча может вызвать ожог слизи<%6>стой.  Эти  противоречия
приводят  к  заключению,  что <BI%4>в большинстве случаев наиболее
безопасно и надежно использование свежей мочи,  что хорошо подтвержда-
ется многолетними экспериментами В.  Я. Давыдова. Да и наш лич-
ный опыт свидетельствует о хорошем очистительном эффекте таких клизм и
их эффективности при простатите.



При наличии же новообразований в кишечнике следует серьезно учи-
тывать рекомендацию Г.  П. Малахова по использованию концентрированной
мочи. Но в любом случае, исходя из правила "не навреди", целе-
сообразно начинать лечение с  менее  концентрированных  видов  мочи  и
только при отсутствии положительного результата наращивать ее концент-
рацию.



Это достаточно просто реализуется или повышением продолжительности ки-
пячения  используемой мочи,  или разбавлением исходной мочи высококон-
центрированной.  Кипячение мочи,  вероятно, не самый лучший (в особен-
ности,  по  мнению  соседей) способ ее концентрации.  Но,  если уж она
очень нужна,  то, может быть, проще использовать другие способы (разд.
5.2.1.)?  Также добавим, что для постановки клизм и тампонов может ис-
пользоваться как своя,  так и чужая моча. Только необходимо, чтобы она
не содержала возбудителей венерических заболеваний или, при подозрении
на их наличие, была термически обработана.

Заканчивая настоящий раздел,  следует констатировать, что клизмы с ис-
пользованием мочи могут быть эффективны при лечении патологий толстого
кишечника.  Однако в соответствии  с  важной  ролью  кишечника  (разд.
4.3.2),  их оздоравливающее действие является важным и для всего орга-
низма.

ZD4 = 2.2.2.

ZD3 = ВАГИНАЛЬНЫЕ ОРОШЕНИЯ

Вагинальные орошения (ирригации) минеральными радоновыми, сульфидными,
углекислыми  водами используются при хронических воспалениях в матке и
ее придатках,  функциональных заболеваниях половой сферы,  вульвитах и
т.п., естественно, при отсутствии противопоказаний. Примеры применения
мочи в этих ситуациях крайне немногочисленны.

Г. П.  Малаховым приводятся случаи успешного лечения эрозий шейки мат-
ки,  воспаления яичников, реализуемого утренними спринцеваниями свежей
мочой и постановкой на ночь тампонов, пропитанных выдержанной (3-4
дня)  мочой.  Им  же приведены примеры излечения воспаления придатков,
кистомы яичника, эндоцерцевита посредством питья утренней порции мочи,
спринцеваний и постановки тампонов.

В сборнике по средствам исцеления рака указывается способ устране-
ния воспалительных заболеваний,  согласно которому в  межменструальный
период  во влагалище вводится на 30 мин тампон,  пропитанный мочой,  а
через день - тампон,  пропитанный 1%-ным раствором мумие.  Эта
процедура  проводится  две недели,  в спокойный период повторяется еще
раз, в дальнейшем - по самочувствию.

Не исключен успех и в лечении доброкачественных опухолей матки,  кото-
рое должно проводиться только при наличии у больной запаса времени, т.
е.  при отсутствии необходимости проведения срочной операции.  Полага-
ем,<%8> что в этом случае должна применяться комплексная уриноте-
рапия,  включающая инъекции препаратов мочи (разд.  3.1),  вагинальные
орошения (тампоны) и калорийно-ограниченная диета.  Повторим,  что ис-
пользуемые средства лечения,  безусловно, должны иметь комплексный ха-
рактер  и  основываться  на ясном понимании механизма их лечебного
действия. Та или иная степень риска сопутствует лечению всегда, и час-
то  есть смысл рисковать.  Но необходимо позаботиться,  чтобы риск был
минимальным,  а результат - максимальным.  Для достижения  того  и
другого желательно иметь выбор из нескольких эффективных вариантов ле-
чения и именно комплексного лечения. Ставка на один способ нередко не-
надежна и опасна.

ZD4 = 2.2.3.

ZD3 = ПОЛОСКАНИЯ, ПРОМЫВАНИЯ, ИНГАЛЯЦИИ

Минеральную воду  используют  для  лечения заболеваний ротовой полости
посредством орошения слизистой оболочки полости рта,  или ротовых ван-
ночек  для лечения пародонтоза,  гингивита,  стоматита,  псориаза губ,
невралгии тройничного нерва и некоторых других заболеваний.  Для  этих
целей может быть использована и моча. В литературе опубликованы только
сведения об успешном лечении пародонтоза посредством многократных  по-
лосканий рта собственной мочой.  Курс излечения составляет 1-2 ме-
сяца и ускоряется, если полоскания совмещаются с приемом мочи; на вре-
мя лечения необходимо отказаться от чая,  сладостей и хлебных изделий.
Мы также рекомендуем отказ от любой слишком горячей и острой пищи и от
чрезмерного  курения или хотя бы от курения сигарет без фильтра.  Если
пародонтоз сочетается с язвой двенадцатиперстной кишки или желудка, то
совмещение  питья и полосканий является вполне целесообразным.  А если
еще и не в порядке позвоночник, то его мануальная терапия сильно повы-
сит ваши шансы на комплексный успех.

Рекомендация Г.  П. Малахова использовать для лечебного полоскания ро-
товой полости мочу,  упаренную до 0,5-0,25 первоначального  объема
представляется основательной, в особенности, если вспомнить экзогенный
аналог такого средства - болгарский "Полиминерол".

Полоскание горла мочой при ангинах - прием эффективный  и  извест-
ный;  ранее  в  деревнях при ангинах смазывали гланды мочой или чистым
(аптечным) керосином.Такой керосин нынче не достать, посему ограничим-
ся тем, что есть. Особенно в критической ситуации. Вот пример.

= <%4>Сотрудница в пятницу поехала с мужем на дачу, только-толь-
ко залечив трахеит,  работала всю субботу,  снова простудилась.  Ночью
возник отек гортани,  начала задыхаться.  Добраться в город совершенно
невозможно.  И тут она вспомнила беседу об уринотерапии с одним из
нас.  Полоскала  горло  долго и со рвением -<%4> за спиной маячила
мучительная смерть, ибо вряд ли муж-инженер сумел бы сделать трахеото-
мию. Отпустило, даже заснула. Утром повторила процедуру. Рассказав че-
рез пару недель этот эпизод,  поблагодарила за спасение жизни. Истории
с хорошим концом и рассказывать приятно.



Приводим не менее приятные данные С. П. Митчела.

 = <MI%4>"От промывания мочой три раза в день глаза <%6>ста-
новятся блестящими,  зрение улучшается и во многих случаях потребность
в  очках  отпадает<%4>.  Я про<%5>верил это на себе ...я носил очки со
стеклами минус 2.<%4> После двух месяцев промывания глаз мочой  близо-
рукость уменьшилась до минус 1,5.  Д<%4>альнейшие промывания мочой
...<%4>до минус 1.<D%0>

 = <MI%2>Тот, кто хочет избавиться от очков раз и навсегда, дол-
жен кроме промывания глаз мочой,  пить некоторое количество мочи через
нос.  Эта процедура известна в йоге. Она проста и доступна даже детям.
Шри  Раджибхай  в  процессе лечения лейкодермита избавился от очков за
пять месяцев. До лечения он носил очки со стеклами минус 5...<D%0>

 = <MI%4>Промывая мочой глаза и используя ее как глазные  капли,
можно вылечить многие болезни с разными названиями".

Да, это правда. Например, трахому. Многие годы после Октябрьской рево-
люции и гражданской войны в детские дома попадали беспризорные с  тра-
хомой. Некоторых из них вылечили именно таким образом задолго до появ-
ления книг по уринотерапии.

апомним историю,  рассказанную в разделе 1.<|>1; нужно быть уве-
ренным  в отсутствии у донора венерической болезни не только при лече-
нии глаз, но и при любом другом варианте уринотерапии, когда использу-
ется нестерилизованная моча.



У одного  из  авторов этой книги недавно возник конъюнктивит.  Ес-
тественно,  положение обязывало вылечить его посредством уринотерапии.
Три  дня  делал  примочки  из  мочи  - никакого результата.  Затем
все-таки помчался к окулисту. Закапанные на ночь интерферон и альбуцид
натрия на утро явили чудо эффективности.  Казалось, нужно рвануть зла-
тые кудри и,  стеная,  сжечь почти законченную книгу. К счастью, обош-
лось.  Вовремя  вспомнилось,  как ни интерферон,  ни альбуцид не брали
конъюнктивит у четырехлетнего внука друзей; только закапывание в глаза
его же мочи привело к излечению.  Итак, моча моче рознь. Не исклю-
чено, что прав Г. П. Малахов, полагающий, что одной из ценных осо-
бенностей детской мочи является то,  что "она насыщена всем спект-
ром веществ, ответственных за наш иммунитет". Кстати, аптечное чу-
до оказалось временным и неполным;  чтобы привести глаза в норму,  еще
месяц промывал их мочой.  И уже полностью уверившись  в  эффективности
уринотерапии, промывает глаза мочой при любом ощущении неблагополучия:
после длительного напряжения глаз, утром при недосыпании и т. д.

Закрепим реабилитацию уринотерапии еще одной историей болезни, случив-
шейся со знакомой в застойную, но лекарственно благополучную эпоху.



= Ячмень на глазу никак не вылечивался, затвердел, и врач сказа-
ла,  что нужно резать,  когда потеплеет. Дело было зимой. Сын знакомой
заметил расстроенное лицо матери и поинтересовался,  в чем дело. Узнав
причину,  напомнил матери об уринотерапии.  Примочки из мочи через
нед<%6>елю-полторы полностью устранили даже намек на заболевание.  Об-
радованная знакомая идет в поликлинику, чтобы поделиться опытом с вра-
чом и, как она полагала, тем самым помочь другим больным. Увидев ее на
пороге своего кабинета,  врач прокричала:  "Сказано же - когда
потеплеет!". Знакомая проявила вежливую твердость и заставила вра-
ча выслушать краткую информацию о лечении, столь эффективно избавившем
ее  от необходимости операции.  Закончив повествование,  она услышала,
что врач все это знает.  Знакомая была сильно обескуражена такой  кон-
цовкой и затем,  повествуя эту историю,  все допытывалась, почему врач
не сказала ей, что делать. Почему она подставляла ее под пусть неболь-
шую и, возможно, совсем безопасную, но операцию. Вероятно, ответ можно
найти, анализируя клятву Гиппократа.

 <%4>

Закончим тему лечения глаз любопытным свидетельством великого охотника
на африканских зверей Д. Хантера.



= "Однажды,  бродя по джунглям вместе с пигмеями,  я увидел,
как один из охотников внезапно бросился назад,  схватившись  рукой  за
левый глаз. Почти в то же мгновение между папоротниками скользнула зе-
лено-черная тень кобры.  Я тут же  понял,  что  случилось.  Легконогий
охотник,  шагая босиком по мягкой земле,  попал на плюющуюся кобру еще
до того,  как змея почуяла его приближение. Испуганная кобра мгновенно
встала  на хвост и пустила свой яд в маленького охотника,  попав ему в
левый глаз.  Тяжелый на поступь белый человек,  возможно,  избежал  бы
этого несчастья, так как змея учуяла бы его приближение и своевременно
ускользнула.  Я не имел представления о том, как помочь пигмею. Однако
его  друзья  гораздо быстрее меня сообразили что сделать,  и применили
весьма необычное противоядие: двое из них уложили его на спину и с си-
лой прижали к земле.  Его глаз налился кровью, и слезы текли по щекам.
Затем,  к моему ужасу, другой пигмей помочился прямо в глаз несчастно-
го.  После того как эта операция была закончена,  пострадавший встал и
мы молча вернулись в лагерь.  На следующее утро мне сказали, что пост-
радавшему еще раз сделали такое же вливание ночью. В течение трех дней
у него полностью восстановилось зрение.  Пигмеи уверяли меня,  что без
этого лекарства он бы наверняка ослеп. Я могу только предположить, что
аммиак и кислота,  содержащиеся в моче,  оказали желательное  лечебное
действие".



Вряд ли вы когда-нибудь столкнетесь с плюющейся коброй. Но жизнь полна
неприятных и трагичных неожиданностей - не  исключена  возможность
внезапного попадания в глаз ядовитого вещества. На сей случай мгновен-
но может сгодиться способ пигмеев.

С. П.  Митчел описал случай излечения отита у ребенка  посредством
промывания  ушей  мочой  и  питья мочи и случаи излечения хронического
гайморита и постоянных носовых кровотечений вдыханием мочи  через  нос
(фактически  промыванием мочой носовых пазух).  Те,  кому не улыбается
иметь проколы при гайморитах должны попробовать этот прием совместно с
питьем утренней порции мочи;  оба эти действия имеют противоинфекцион-
ную направленность и приводят к эффективной очистке гайморовых  пазух.
И  напомним,  и  к  улучшению зрения,  часто ухудшенного из-за наличия
близко расположенного около глаз очага инфекции.  Вместо промывания  и
аппликаций при лечении болезней глаз и ушей можно закапывать в них мо-
чу; полоскания горла могут быть заменены ингаляцией мочи, осуществляе-
мой,  например,  с помощью распылителя воды,  используемого при глажке
белья.

В литературе по уринотерапии ингаляции практически не освещены.

 = Г.  П. Малахов указывает, что  "в ряде случаев для ак-
тивации сексуальности полезно подышать парами свежей урины от предста-
вителя другого пола или понюхать ее...

 =  Секреции половых органов  женщины  -  копулины  -
своим  запахом  сильно стимулируют половое влечение мужчин.  Попадая в
урину, они придают ей "возбуждающие" качества. Такую урину по-
лезно нюхать (на ватке) мужчинам с пониженной сексуальностью...

 =  Некоторым женщинам рекомендуется нюхать мочу мужчины, ох-
ваченного желанием,  если они фригидны или заторможены в половом отно-
шении".

Очень интересные рекомендации, но представляется, что их использование
сопряжено с некоторыми специфическими неудобствами.  Согласитесь, даже
нашатырный  спирт (на ватке) понюхать до или во время акта уже сложно.
Ну,  а попросить у желанной женщины немного мочи,  чтобы дополнительно
воспылать,  а  тем  более  предложить "красавице нагой и равнодуш-
ной" свою ватку и попросить понюхать! В этом плане инъекции грави-
дана  (разд.  3.1.3) представляются более эффективным и удобным средс-
твом.  И все же так не хочется на этом останавливаться - очень ув-
лекательная тема;  заглянем в интересную монографию А.  Лима-де-Фариа,
что там.

 =  "Общественное поведение млекопитающих отчасти регули-
руется химической информацией и установлением репродуктивной иерархии.
У млекопитающих и человека средствами коммуникации служат феромоны.  У
человека  это в основном пахучие выделения кожных желез и летучие про-
дукты половой секреции...

 =  В моче самок серых крыс содержатся два  разных  феромона,
способствующих  синхронизации менструального цикла в пределах социаль-
ной группы.  У беременных мышей после контакта с  мочой  чужого  самца
эмбрионы  не  имплантируются или происходит спонтанный выкидыш.  Таким
образом, при помощи химического сигнала самец может уничтожить потомс-
тво другого самца...

 =   У жирафовой газели,  или геренука ...  брачные церемонии
делятся на несколько этапов.  На последнем этапе  самец  пробует  мочу
самки, чтобы установить, готова ли она к спариванию... Это процесс хи-
мического узнавания, обеспечивающий оплодотворение при копуляции...

 = <MI%2>Был проведен опыт для сравнения  обоняния  у  мужчин  и
женщин. Оказалось, что женщины в сто раз чувствительнее к запаху экза-
лотида - соединения,  близкого по химической структуре к  летучему
мужскому половому секрету, и эта чувствительность максимальна в период
овуляции.  У женщин с удаленными яичниками способность различать  этот
запах полностью пропадает, но восстанавливается после инъекций женско-
го полового гормона - эстрогена.  В моче человека найден андросте-
рон, близкородственный половым феромонам человека.<D%0>

 =   Пахучие  выделения  влагалища женщины состоят по меньшей
мере из тридцати химических соединений,  секретируемых различными тка-
нями  и железами этого органа.  Со времен античности благовония играли
большую роль в человеческом общении;  и в наше время,  более чем  ког-
да-либо прежде,  парфюмерная промышленность наводняет рынок новыми
духами.  Основой некоторых из них служат экстракты половых органов жи-
вотных (например, мускус) и феромоны человека (например, жирные кисло-
ты вагинальных секретов, известные как копулины)".



Д. Хантер пишет,  для того чтобы вызвать страх и панику у домашних жи-
вотных перед нападением на них,  лев мочится с наветренной стороны, т.
е. так, чтобы запах мочи достиг их обоняния.



Итак, вышеприведенные рекомендации Г. П. Малахова выглядят глубоко
физиологичными - указанные вещества действительно являются афроди-
зиаками для животных и человека.  Однако, согласно известным данным В.
В.  Нагаева с соавтором, у человека не наблюдается жесткой зависимости
сексуального влечения от обонятельных раздражителей.  И все же следует
полагать,  что рекомендации Г.  П.  Малахова построены на практическом
опыте и не являются чисто умозрительными.  И даже если это и  не  так,
все равно они затрагивают весьма важную тему.  Правда, предлагаемый им
способ - скорее всего,  полумера, не дающая радикального улучшения
при  серьезных сексуальных расстройствах у представителей обоих полов.
В этом случае инъекции гравидана - более надежное и  демократичное
средство;  оно годится не только для фригидных женщин и импотентов, но
и людей с плохим обонянием и неудачников,  не сумевших купить вату. Но
главное,  комплекс приведенных данных,  по-видимому, свидетельствует о
том,  что препараты мочи могут сыграть важную роль при поиске надежных
и дешевых средств контрацепции.

ZD4 = 2.2.4.

ZD3 = АППЛИКАЦИИ НА НАРУЖНЫЕ ПОВЕРХНОСТИ

<BI%2>Аппликации мочи  - это наложение ее на пораженный патоло-
гией участок тела.

Для удержания на нем мочи ею пропитывают материю,  порошок (как прави-
ло,  глину), сечку или труху растений, мох и т. д. Если такая апплика-
ция должна действовать длительно,  ее периодически заме<%4>няют свежей
или смачивают мочой, чтобы она не высыхала.

Благотворное действие  мочи  на  кожу было известно людям очень давно,
что иллюстрируется цитатами из древнего  пехлевийского  назидательного
текста.

 =  "Встаньте еще до рассвета, смертные! Как положено
омойте руки и лицо овечьей мочой,  умойтесь,  как положено, чистой во-
дой, наденьте, как положено, чистую одежду [сказав надлежащее заклина-
ние], повяжите священный пояс маздаяснийской веры...<D%0>

 =  Каждый день на рассвете к людям приходят  три  демона,  а
именно  [демон] скверны,  лени и неверия.  И сказано:  "Прежде чем
взойдет солнце, вымойте руки в коровьей моче и воде, и этим будет убит
демон скверны...".

Наша дачная соседка - пожилая и очень работящая женщина - пос-
тупает несколько иначе.  Трещины и прочие дефекты кожи натруженных рук
она  устраняет,  отмачивая их в моче кроликов,  которых держит в клет-
ках,  оборудованных общим стоком. Конечно, ей недоступны известные
древние рецепты,  например, тот, который использовали арабские женщины
- мытье головы верблюжьей мочой для придания волосам блеска и пыш-
ности, или рецепта жительниц средневековой Венеции, использовавших для
осветления волос их мытье львиной мочой и сушку на солнце:

А вот сведения из более близкого нам по времени источника - Г. По-
пова.

 =  "Известен прием обливать поражения,  особенно свежие,
своей собственной мочой и растираться при ломоте мочой маленьких маль-
чиков...  при ушибах прикладывают нагретый навоз... прикладывают в тех
же случаях теплые  человеческие  испражнения...  их  прикладывают  при
гангрене и к нарывам в расчете,  что нарыв скоро прорвется...  теплыми
испражнениями коровы лечат так  называемые  "волосяные  раны".
При укушении змеи к ране прикладывают человеческий кал,  смешанный
с коровьим маслом, и теплые лошадиные испражнения. Подобным же образом
лечат иногда и ожоги.  Тотчас после ожога,  не теряя времени, обливают
обожженное место мочой человека или обертывают <%6>тряпкой,  смоченной
той  же  жидкостью.  В других случаях ожоги присыпают толченым овечьим
калом,  а иногда применяют его в виде мази, соединяя с постным или де-
ревянным  маслом.  В некоторых местах припарками из свиных испражнений
лечат рожу,  пометом лошадиным или куриным - чирьи,  свиным  -
золотушные сыпи,  а воробьиным, разведенным слюной, - бородавки...
против бородавок более действенным считается жидкость,  скапливающаяся
на поверхности коровьего помета... при ломоте в навоз зарываются толь-
ко ноги или же навозом обкладывается весь больной... заслуживают также
внимания "навозные ванны"... заслуживает особого внимания при-
ем - промывать при куриной слепоте глаза мочой новорожденного  ре-
бенка... при водянке, когда распухают ноги, мужчины мажут их своей мо-
чой...<D%0>

 =  При "водяной" топится для больного баня; на полок
накладывается  конский  навоз и хорошо прогревается.  После растирания
мазью из скипидара с деревянным маслом больной  кладется  на  навоз  и
обкладывается последним весь,  кроме головы. Больной должен лежать та-
ким образом в бане до тех пор, пока в ней держится жар. Такие навозные
ванны проделываются до трех раз".

Как видите, уринотерапия и копротерапия (лечение твердыми экскремента-
ми) были известны не только древним жителям Азии, но и русским кресть-
янам. Но и не только им.

В кондитерской, располагавшейся до революции на Крещатике и содержимой
неким немцем,  неукоснительно соблюдалось следующее правило  -  за
некоторое  время до утреннего открытия работающим в ней девушкам пред-
писывалось умывать лицо собственной мочой. Конечно же, был смысл забо-
титься о том,  чтобы они всегда выглядели безупречно, это повышало по-
сещаемость и соответственно прибыль. Услышав от знакомого, бабушка ко-
торого  работала в этой кондитерской официанкой,  вышеприведенный,  не
вполне обычный пример уринотерапии,  мы не ощутили никакого классового
чувства.  Полагаем, что даже, если умывание и не увеличивало зарплату,
девушки отнюдь не проигрывали от этого ритуала, скорее всего, оставав-
шегося с ними навсегда.

Следует сказать, что умывание мочой и массаж тела с использованием мо-
чи - это,  так сказать,  погоня за лучшим со стартом от  хорошего.
Бывают и другие исходные условия.

Если вы  пришли  домой с кровоточащими разрывами и горестным ощущением
того, что ситуация настолько дискомфортна, что пора переходить на пос-
тельный режим,  а обстоятельства таковы,  что нужно быть на ногах,  не
отчаивайтесь. Сделайте вот что.

 = <MI%-2>Соберите своей и/или чужой мочи не менее 1 л,  налейте
ее в таз,  обмойте задний проход прохладной водой из душа и садитесь в
таз. Книга отвлечет вас от грустных мыслей и сделает незаметной и даже
приятной довольно длительную (час-полтора) процедуру. Закончив ее,
обмойтесь и идите спать.<D%0>

Несколько усложненный и более дорогой вариант:

 =  натереть на терке свеклу,  насыпать  маленькой  горкой  в
таз, залить 1 л мочи, раздвинуть ягодицы и сесть на горку анальным от-
верстием. Остальное так же, как описано выше.

При<BI> хроническом геморрое такую процедуру  необходимо  совершать
ежедневно в течение 10-15 дней.  Если же у вас запоры, т.е. нельзя
напрягаться при дефекации,  то добавьте прием утренней мочи как слаби-
тельного средства (разд. 2.1.1).

Проводя такой курс лечения геморроя,  следует помнить непреложное пра-
вило:  после дефекации не пользоваться бумагой, а подмываться прохлад-
ной водой. И второе, если трудно оправляться и вообще жить (болит, че-
шется), то следует использовать народный рецепт:

 = <MI%2>купить на базаре нутряное сало (сдор) и поместить его в
морозилку. Не менее чем за 10 минут до дефекации вырезать из куска са-
ла пирамидальной формы свечу  и  промассировать  ею  анальное  отверс-
тие.<D%0>

Эта процедура  эффективнее  многих  других способов народной медицины,
например, постановки свечей изо льда. Смазывание кровоточащих геморро-
идальных шишек собственной слюной, по сведениям некоторых натуропатов,
также весьма эффективно и этому вряд ли следует удивляться -  каж-
дый из нас инстинктивно не раз в жизни засовывал разбитый палец в рот.
Но не следует ограничиваться только лечебными процедурами. Обязательно
следует  пристальнее глянуть на свое питание во время лечения:  исклю-
чить использование чеснока,  перца,  спиртного и  других  раздражающих
продуктов, съедать в день около 0,5 кг яблочного или свекольного пюре.
Приведенные рекомендации относятся в равной степени  как  к  мужчинам,
так и к женщинам (в частности,  послеродовые геморрои не усиливают ра-
дость материнства).  Пройдя описанный нехитрый курс (при необходимости
его  можно  усилить  клизмами из мочи или тампонами,  пропитанными ею)
можно четче определиться в отношении реальной необходимости операции.



<BI>Если у вас потливость ног или грибковое поражение  кожи  стоп,
то избавьтесь от них следующим образом.<D%0>

 = <MI%2>Налейте в эмалированную посудину свежую мочу и погрузи-
те в нее стопы на полтора-два часа.  Закончив, обмойте их водой, а
при наличии грибка протрите кожу пемзой.  Для достижения гарантии пов-
торите процедуру на следующий день или через 2-3 дня.<D%0>



= <BI>Г. П. Малахов приводит следующую ценную рекомендацию.

=  "Очень эффективен для общего тонуса компресс на ступни
ног.  Делается он так:  намочить тряпочку в упаренной урине,  обмотать
вокруг ступни. Сверху наденьте целлофановый пакетик, а сверху па-
кета - носок.  Утром встаньте, аккуратно снимите носок и паке-
тик с тряпочкой.  В заранее приготовленном тазике с теплой водой  опо-
лосните ногу, затем другую, как правило, старая кожа и грязь прекрасно
отквашиваются и снимаются.  Ступни становятся,  как в юности, а заряда
от такой процедуры хватает на весь день".

А вот  история болезни одного из друзей,  болевшего облитерирующим эн-
дартериитом нижних конечностей.



= Больной А.,  44 года,  сильное гангренозное поражение  больших
пальцев ног; после лечения в больнице с прохождением обычного кур-
са больному предложена операция по шунтированию  кровеносных  сосудов.
На  операцию  он не согласился;  постельный режим в домашних условиях,
плохой сон,  бросила жена, мрачные мысли по поводу возможной в будущем
ампутации  ног,  что представлялось больному если не неотвратимым,  то
вполне вероятным.  На предложение попробовать уринотерапию откликнулся
охотно и с доверием.

=  Лечение. Больной принимал по собственной инициативе об-
лепиховое масло с добавлением в него до 1 г металлоуглеродной компози-
ции, содержащей железо (разд. 5.1.9). По нашему совету: прием утренней
порции мочи, на всю ночь ванночки из собственной мочи по следующей
методике:  на  стопу  надевается старый носок из хлопка,  поверх носка
- кулек из полиэтилена,  в  кулек  наливается  моча  в  количестве
0,2-0,4 л.  Горловина кулька закрепляется на лодыжке резинкой.
Утром все снимается и ноги обмываются водой (сходная методика проведе-
ния ванночек для стоп по Г.  П. Малахову приведена выше). Такая проце-
дура сопровождалась болями в пораженных пальцах.  После 15 дней  лече-
ния,  услышав голос советчика в телефонной трубке,  радостно прокричал
два вопроса:  почему этого не рекомендовали врачи и отрастут ли отпав-
шие ногти. Ввиду крайней нецензурности, ответ советчика опускаем.

=  Объективные результаты за этот период: гангренозное по-
ражение исчезло полностью.  Описанное лечение продолжалось еще две не-
дели,  после  чего больной вышел на работу в хорошем состоянии.  После
отрастания ногтей пришел в отделение стационара,  в котором ранее про-
ходил  лечение,  чтобы  ознакомить врачей с достигнутыми результатами.
Заведующий отделением,  которому он показал ноги и рассказал,  как  он
добился благополучного исцеления,  поверил,  что действительно был эн-
дартериит,  только прочтя историю болезни.  Естественно, полученная им
информация  для  лечения больных использована не была.  Лет восемь уже
благодарит друг при встрече. И не курит.



Эта история изложена столь подробно по следующим причинам.

В связи с увеличением числа курящих на территории бывшего Союза часто-
та заболеваний эндартериитом будет возрастать,  соответственно ей уве-
личиваться количество инвалидов и смертей,  а стоимость лечения  будет
только расти.  Конечно,  больному А. помогла не только уринотерапия. И
инъекции солкосерила и др.  официальные лечебные средства, безусловно,
улучшили  трофику  (питание)  ног.  Металлоуглеродная композиция могла
быть с успехом заменена другими известными антигипоксантами.  Наконец,
гангрену можно было вылечить по методу Армстронга (т.е. полным голода-
нием с приемом всей выделяемой мочи и массажем ног с ее  использовани-
ем). Но не каждому голод по плечу. Поэтому описанная методика, не тре-
бующая ухищрений и мощных  волевых  усилий,  как  нам  представляется,
должна быть исследована специалистами применительно к тем ситуациям, в
которых необходимо предотвратить гангренозный  процесс,  развивающийся
быстрее,  чем восстанавливается (благодаря терапевтическим воздействи-
ям) нарушенная трофика конечностей. Несомненно, что эта методика может
быть успешно совмещена с инъекциями газов (разд. 3.2.1).

Широко известные  заживляющие свойства свежей мочи с незапамятных вре-
мен используются многими народами для лечения трещин на коже, порезов,
укусов  комаров и пчел,  трофических язв,  нарывов,  кожных опухолей и
ожогов. По данным С. Ковнера, в Древнем Египте рожистое воспаление ле-
чилось втиранием в кожу женской мочи, а скорее всего, мочи беременных.
В этих случаях,  как правило, используются повязки, постоянно пропиты-
ваемые  мочой.  Применительно  к  лечению ожогов идеально использовать
промышленно изготовляемые салфетки из углеродной ткани, не прилипающие
к  обожженной коже.  Для достижения максимальной эффективности лечения
рану,  порез или ожог целесообразно обработать мочой  сразу  после  их
возникновения.

Не думайте,  что такой способ лечения использовался только плебсом. Не
будем приводить полный текст письма П.  О. Бомарше, в котором описыва-
ется,  как отважно,  но не без потерь, он отбил нападение разбойников;
цитируем лишь часть письма, затрагивающую интересующую нас те-
му.



= "Добравшись до коляски и почувствовав себя с безопасности,
я первым делом помочился. Я не раз убеждался на опыте, что это одно из
самых надежных успокоительных средств после больших потрясений.

= Пропитав мочой носовой платок, я промыл им раны.

= Та, что была на верхней части груди, оказалась небольшой цара-
пиной.  Рана в подбородок очень глубокая -  нет  сомнения,  кинжал
затронул бы мозг,  будь удар прямым, но нож коснулся меня, когда я па-
дал навзничь, и поэтому скользнул по внутренней стороне челюстной кос-
ти.  Рана на левой руке особенно болезненна из-за того,  что эта часть
ладони обычно подвижна - нож вошел в мякоть большого пальца до са-
мой кости..."



Нетрудно заметить, что этот отрывок содержит ненавязчивые рекомендации
не только по лечению ран, но и психотерапии.

Ниже мы приводим выдержку из книги Дж. Армстронга, хорошо описывающего
технику  использования  мочи  для смазывания и массажа тела.  Обратите
внимание на то,  что при массаже рекомендуется использовать не свежую,
а старую (выдержанную) мочу.

 = <MI%4>"...втирание молока в кожу слабых, истощенных детей
- давно известное и хорошее средство.  Как известно,  при втирании
выделяется тепло,  а тепло открывает поры.  Вот почему так важно,  что
именно содержится в жидкости компрессов и растираний. Компрессы, кото-
рые  вытягивают  и ничего не дают взамен для восстановления организма,
могут буквально высасывать все силы больного.  Я это замечал во многих
случаях.  Так что компресс с мочой - лучший компресс, а растирание
мочой лучше всех других форм втирания в кожу.  Для  растирания  больше
всего подходит старая моча, либо старая в смеси со свежей. Моча должна
быть подогрета. Кипятить мочу нельзя.<D%0>

 =  Хранить мочу практичнее всего в бутылках,  а при рас-
тирании  наливать в посуду с плоским дном так,  чтобы хватило один раз
смочить ладони.  Смочив ладони, производим растирание, пока ладони
не  высохнут.  Тогда  наливаем еще чуть-чуть мочи и повторяем процесс.
При таком растирании ни капли мочи не упадет на пол,  это гигиенично и
экономно. Чтобы сделать компресс, ткань, пропитанную мочой, надо поло-
жить на больное место и поддерживать ее в  сыром  состоянии,  добавляя
мочу по потребности. Повязки следует накладывать всякий раз, когда пе-
ред вами нарывы,  ожоги,  раны,  наросты, затвердения, опухоли и т. п.
Разумеется,  там,  где надо наложить компресс, тело не растирают. Ни в
коем случае нельзя растирать подозрительные наросты, затвердения и но-
вообразования,  или участки,  непосредственно прилегающие к ним. Я уже
кратко упоминал, что наиболее важными для растирания являются шея, ли-
цо,  голова и ступни ног. Это не значит, что все тело при этом не надо
растирать.  В случае,  если болезнь не требует компрессов,  растирание
всего тела является существенной частью уринотерапии.  Компрессы снаб-
жают человека питанием в период голода.  Кроме того, моча - лучшая
из всех существующих пища для кожи.  В этом нетрудно убедиться, взгля-
нув на руки тех, кто растирает.

 =  Скептики полагают,  что сухой массаж или втирание в  кожу
просто холодной воды - равноценное средство. Вот и нет. Я пробовал
и сухой массаж,  и с водой. Уриновое голодание даже без растирания мо-
чой  может  сопровождаться болезненным сердцебиением,  не говоря уже о
голодании на чистой воде. Я согласен, что всякое растирание и упражне-
ния  действуют как отличный массаж,  но без мочи не могут восстанавли-
ваться разрушенные ткани организма.  Только в очень  тяжелых  случаях,
когда  больной слишком слаб и истощен,  чтобы перенести растирание,  я
отказывался от этой процедуры.  В этом случае моча впитывалась в  кожу
путем обертываний.

 =   Теперь  я приведу пример,  который свидетельствует о
том,  что постоянные припарки, примочки и компрессы с любым веществом,
кроме  мочи,  на первый взгляд безобидные,  могут буквально обессилить
больного, при этом не дав ничего для его лечения".

Сходные рекомендации содержатся и у С. П. Митчела.

 =  "За исключением порезов, ран, ожогов, больших нарывов
и кожных опухолей, лечение болезни должно начинаться со смазывания те-
ла мочой. Считается, что для этой цели моча, выдержанная в течение
некоторого времени, лучше свежей. В Шивамбу-Калпа рекомендуется выдер-
живать мочу 36 часов,  в то время как Армстронг советовал  выдерживать
пять-семь дней.  Совет Армстронга кажется более здравым,  потому что в
старой моче большая часть аммиака улетучивается, что помогает быстрому
впитыванию  мочи  через кожу.  Людям средней комплекции для смазывания
требуется ежедневно до 10 унций мочи.  Для поддерживания запаса семид-
невной мочи нужно семь больших бутылок, предпочтительно с широким гор-
лышком,  чтобы больной мог мочиться прямо в  них.  Бутылки  необходимо
закрывать пробкой от разных насекомых. Поскольку моча сама по себе яв-
ляется антисептиком, никакие микробы не образуются в ней при хранении.
Бутылки следует пронумеровать, чтобы облегчить их использование.<D%0>

 =   Лучше  слегка подогревать мочу перед использованием,
особенно в зимнее время. Половину мочи нужно отлить в стеклянную посу-
ду  и  смазать ею половину тела.  Другую половину мочи нужно затем ис-
пользовать для смазывания другой половины тела.  Тело нужно смазывать,
слегка  касаясь  рукой.  Нет  никакой необходимости применять силу для
этой процедуры.  Больной не должен чувствовать  никакого  дискомфорта.
Если тело смазывается раз в день,  то идеальная продолжительность этой
процедуры два часа.  Если решено смазывать тело дважды в день, то дос-
таточно 75 минут для каждого смазывания.  Голове, шее, лицу и подошвам
ног следует уделять больше внимания и большую часть времени  посвящать
им.  Если  собственной  мочи пациента недостаточно,  то для смазывания
можно использовать мочу любого здорового человека.<D%0>

 =  Если лечение болезни начинается со смазывания  мочой,  то
этим обеспечивается скорое выздоровление. Иногда после четырех или пя-
ти дней смазывания яды выходят из тела в виде сыпи или небольших нары-
вов.  При  этом не нужно беспокоиться и применять какие-либо лекарства
для лечения этих кожных заболеваний.  Их  следует  лечить  только  мо-
чой.

 =  Чесотка, стригущий лишай, экзема излечиваются этой проце-
дурой за 10-15 дней.

 =  Однако для других заболеваний требуется пост  на  моче  и
воде.  Если  больной принимал долгое время много лекарств,  пост очень
важен для очищения тела.

 =  Смазывание мочой выгоняет болезни из тела.

 =  Одно важное замечание в отношении смазывания мочой:  сле-
дует  принимать  ванну часто,  по крайней мере один или два раза после
смазывания.  Можно купаться в холодной воде или тепловатой,  по своему
желанию. При этом лучше не пользоваться никаким мылом.

 =   А<%4>рмстронг  придавал большое значение смазыванию тела
мочой.  Если во время поста на моче и воде не прибегать к  смазыванию,
то  благоприятный  эффект поста может не проявиться.  Во время поста с
мочой сердце и почки работают больше на впитывание мочи и в результате
этого  увеличивается сердцебиение.  Сам Армстронг испытал это во время
своего первого поста.  Когда тело смазывается мочой,  циркуляция крови
улучшается и пульс нормализуется.  Если циркуляция крови не увеличива-
ется одновременно с увеличением нагрузки на сердце, то наступает серд-
цебиение.  Когда Армстронг смазывал тело мочой, его пульс снижался. Он
чувствовал прилив энергии и мог работать в течение дня. При смазывании
кожа становится мягкой и блестящей".<D%0>

Этот же  автор  приводит следующие примеры лечения,  проводимого с ис-
пользованием аппликаций мочи.

Излечение экземы было достигнуто в результате голодания с приемом мочи
внутрь и смачивания мочой пораженного экземой участка кожи.  Характер-
ным является обострение болезни в начале лечения, выразившееся в расп-
ространении экземы на большую поверхность кожи.  Им же описано исполь-
зование той же методики при усиленном лечении лейкодермита.

Г. П.  Малахов полагает более рациональным использование мочи, упарен-
ной до 1/<MV>4 первоначального объема.  Он указывает,  что в
соответствии с рекомендацией,  приведенной в  "Дамар  Тантре",
именно эту мочу необходимо использовать для массажа. В этом же древнем
литературном источнике рекомендуется проводить массаж шесть раз в сут-
ки: 3 раза днем и 3 раза ночью.

Этот же  автор  рекомендует  выдержанную  в  течение  3-5 дней
мочу использовать в виде компрессов  "для очищения  сосудов
и удаления закупорок, очищения ран и поверхностей тела от омертвевшего
и ороговевшего", а для растворения солей - более старую мо-
чу. Касаясь сроков, частоты и продолжительности проведения массажа, он
приводит следующие рекомендации.  Имеют место максимумы (продолжитель-
ностью два часа каждый) функциональной активности двенадцати основных,
связанных попарно органов. Эти максимумы приходятся на следующее мест-
ное время суток:

 = желчный пузырь-печень - 1 час;

 = легкие-толстый кишечник - 5 часов;

 = желудок-селезенка - 9 часов;

 = сердце-тонкий кишечник - 13 часов;

 = мочевой пузырь-почки - 17 часов;

 = перикард-"три обогревателя" - 21 час.

Исходя из  принципа биоритмологии,  массаж следует проводить только во
время максимума активности той или иной пары органов.  Итого  в  сутки
для  получения  максимального эффекта лечения следует проводить массаж
шестикратно. Массаж следует начинать за 15-20 минут до наступления
часа  экстремума и заканчивать через 15-20 минут после наступления
экстремума. Например, для пары желчный пузырь - печень начало мас-
сажа  в  0  ч  40  мин.,  окончание  - 1 ч 20 мин.  Он пишет,  что
 "массаж с уриной,  по мнению специалистов, не уступает по силе
воздействия лазерной стимуляции".  Очень похоже на истину: све-
товое,  тепловое,  химическое воздействия на рецепторы и  биологически
активные  точки  - это все разные приемы рефлексотерапии,  имеющие
сходные механизмы лечебного действия.  Важность массажа и практическая
невозможность  его шестикратного проведения привела этого автора к ра-
зумной необходимости выдать рекомендацию для более реальной  жизненной
ситуации.  Он считает,  что однократный массаж необходимо проводить во
время пика активности или близко к пику активности  самого  слабого  у
конкретного индивидуума органа;  например, при слабой печени наилучшее
время массажа с 23 до 3 часов.  Автор настойчиво обращает внимание  на
важность выбора такого времени массажа, чтобы не нанести вред больному
органу. Он предостерегает:

 =  "Будьте внимательны, автор набил много шишек, которые
передаются  только устно при посвящении от Учителя к ученику.  Древние
тексты служат лишь скелетом и понятны только посвященным".

Им также указано,  что в первой и третьей  фазе  лунного  цикла  лучше
 "вводить   вещества,  находящиеся  в  урине,  внутрь  организ-
ма",  а во второй и четвертой -  "организм  работает
на выброс и поэтому используйте урину для кожного очищения".

Жаль, конечно, что все шишки нельзя передать письменно; судя по этому,
проблема правильного выбора времени массажа трудно разрешаема.  Безус-
ловно,  биоритмические аспекты уринотерапии,  как и любой другой тера-
пии,  существенны. Хочется думать, что процитированные выше рекоменда-
ции достаточно надежны. Однако следует напомнить о существенных и час-
то практически непреодолимых сложностях,  связанных  с  использованием
рекомендаций такого рода. Эти сложности обусловлены прежде всего имею-
щимися у больных как конституциональными,  так и патологическими изме-
нениями биоритмики, по меньшей мере суточной. Именно поэтому использо-
вание биоритмических закономерностей здорового организма в терапии тя-
желых хронических заболеваний столкнулось с практически непреодолимыми
трудностями,  что хорошо иллюстрируется данными А.  П. Дуброва и В. Г.
Пашинского. Исходя из этого, следует полагать наиболее правильным учет
вышеприведенных рекомендаций при использовании уринотерапии для  лече-
ния легких больных и превентивной реабилитации здоровых людей.

Напротив, советы Г.  П.  Малахова по выбору массируемых участков более
надежны.  Вполне обоснована предпочтительность массажа ладоней,  стоп,
шейного отдела позвоночника, ушных раковин, области рта, области колен
("точки долголетия") как мест локализации биологически  актив-
ных точек; в общем, эти рекомендации совпадают с приведенными Дж. Арм-
стронгом.  Для стимуляции организма показан также  кратковременный  (5
мин) массаж упаренной мочой ладоней и ступней с последующим их облива-
нием теплой водой без мыла; такой массаж может проводиться в сутки два
раза или чаще.

Н. Кисленко приводит способ устранения усталости ног: насыпать в тазик
гравия,  залить его свежей мочой и потоптаться немного.  Это простое и
доступное сочетание акупрессуры с ванной из мочи,  несомненно,  должны
взять на вооружение многие пожилые люди.



<BI>Интересные рекомендации предлагает натуропат Н.  Г. Кошмак по поо-
чередному использованию свежей и старой мочи (живой и мертвой воды,
соответственно).



= "<BI>ВЫПАДЕНИЕ ВОЛОС. <BI>ПЕРХОТЬ. Вымыть  волосы  с
мылом,  вытереть. Затем смочить мертвой водой, а через 3 мин - жи-
вой. Волосы станут мягкими, перхоть исчезнет.

= <BI>ГИГИЕНА ЛИЦА. Утром и вечером после умывания  протереть
лицо  сначала мертвой водой,  а затем живой.  Пропадают красные пятна,
кожа становится свежей и молодой.

= <BI>ЛИШАЙ. ЭКЗЕМА. В течение 3-5 суток пораженный учас-
ток  смачивать мертвой водой и давать просохнуть.  В течение следующих
3-5 суток смачивать живой водой 5-6 раз в день.

= <BI>ГНОЙНЫЕ РАНЫ. Раны в течение  3-5  суток  промывать
мертвой водой,  а затем смачивать живой водой. В дальнейшем их 5-6
раз в сутки смачивают только живой водой до заживления.

= <BI>ПОРЕЗ.  УКОЛ. РАЗРЫВ. Промыть мертвой водой. Перевязать
рану марлей,  смоченной живой водой, и оставить повязку на 2-3 су-
ток.

= <BI>ОЖОГИ. При наличии пузыря его следует проколоть.  Пора-
женный участок смочить мертвой водой, а через 5 мин - живой. Затем
в течение 7-8 суток смачивать только живой водой до заживления.

= <BI>ПРОСТРЕЛ В ОБЛАСТИ  ШЕИ.  На  область  шеи  накладывают
компресс с подогретой мертвой водой,  а также 4 раза в день пьют перед
едой по полстакана мертвой воды".



Попытаемся подытожить достаточно противоречивые сведения, изложенные в
настоящем разделе.

Неожиданно возникшие локальные очаги патологии:  ожоги,  ушибы, укусы,
порезы и т.п. требуют быстрого реагирования. А это в реальных условиях
может  быть  обеспечено  только  применением  аппликаций  свежей  мочи
("праздник,  который всегда с тобой").  Она хорошо помогает  и
при длительном лечении перечисленных неприятностей, а также и при тро-
фических язвах и гангренах, геморрое, грибковых заболеваниях кожи, при
ее старении, выпадении волос и, вероятно, некоторых опухолях.

<%4>При массаже всего тела ослабленных хронических больных,  вероятно,
наиболее надежна  рекомендация  Дж.  Армстронга  по  использованию
"старой" мочи.  Последняя,  вероятно, может иметь преимущество
перед свежей и при лечении аппликациями некоторых хронических  пораже-
ний кожи, в частности экзем.



спользование концентрированной мочи по Г. П. Малахову, вероятно,
наиболее целесообразно тогда,  когда нет опасности  нарушить  заповедь
"не навреди".  Прежде всего, это локальный массаж рефлекторных
зон, преследующий целью поддержание высокого тонуса у здоровых людей и
не слишком ослабленных больных и воздействие на участки (зоны) отложе-
ния солей.



В остальных случаях больной должен выбирать вид используемой мочи
методом проб. При этом может быть учтена возможность использования как
смесей разных видов мочи,  например,  концентрированной и  старой  или
свежей, так и поочередного использования разных видов мочи. При приме-
нении таких сочетаний необходимо ориентироваться на собственные ощуще-
ния, достигаемые результаты лечения и свойства разных видов мочи, при-
веденные в разд. 4.3.1.

%2>Осторожность,  необходимая  при  рекомендациях  такого  рода,
обусловлена  не только отсутствием системных клинических исследований.
Индивидуальные (конституциональные,  возрастные, определяемые характе-
ром и степенью развития заболевания) различия больных обусловливают их
разную реакцию на одни и те же терапевтические воздействия. А это само
по  себе предопределяет принципиальную невозможность выработки идеаль-
ных (абсолютно точных) рекомендаций.  Поэтому, чтобы избежать неудач в
самолечении, восходить к здоровью нужно снизу, а не сверху, т. е. сна-
чала использовать пусть более слабые,  но более  безопасные  средства.
Это  положение  полностью относится и к выбору вида и концентрации мо-
чи.

ZD4 = 2.2.5.

ZD3 = КОМБИНИРОВАННЫЕ АППЛИКАЦИИ

Комбинации мочи с твердыми веществами  (по  сути  лечебные  суспензии,
грязи)  использовались  древними  врачами  и описаны,  в частности,  в
"Чжуд-ши".

 =  "Когда после болезни римс болят ноги  и  кости,  надо
прикладывать  землю,  взятую  с  глубины  в  локоть  и  согретую в мо-
че".

 =  "Для вытаскивания стрелы,  застрявшей в теле, сделать
ванну из козьего и мышиного помета, разваренных в моче".

Не зная,  что такое болезнь римс, мы наверняка ею болеем, поэтому ука-
зание по лечению ревматических и артритных ног и костей можно  принять
с благодарностью.  Земля с глубины в локоть - глина, которая может
выполнять как роль загустителя,  источника макрои микроэлементов,  ад-
сорбента,  так и структуратора воды. Последнее предположение подтверж-
дается известными данными.  Человеческая моча в сочетании с глиной мо-
жет  также  оказаться эффективным лечебным средством как для внешнего,
так и для внутреннего применения.

 = В книге Амирдовлата  Амасиаци  указано,  что   "особое
место среди противоопухолевых препаратов неорганического происхождения
занимала армянская глина...,  в состав которой входят алюмосиликаты  и
окись железа, придающая ей красный цвет".

М. И.  Майер  вылечил с помощью светлой прокипяченной глины рак груди;
постоянное использование такой глиняной аппликации привело к  устране-
нию  опухоли  за 8 суток.  Не будем комментировать достоверность этого
результата, поскольку не располагаем собственными данными.

Аппликации из глины использовались в русской  народно-бытовой  и  даже
официальной медицине, о чем свидетельствует книга Г. Попова.

 =  "При головной боли у лихорадящих больных используются
средства,  способные "вытягивать жар". Довольно часто употреб-
ляется также глина,  иногда замачиваемая в кислом квасу и прикладывае-
мая,  кроме головы, также к  груди, затылку и икрам. Глина также
имеет  народное  применение  при  ушибах,  воспалениях клетчатки и ро-
же...

 =  В начальный период разлитого воспаления  подкожной  клет-
чатки в редких случаях прикладывается снег,  иногда глина...  Доктором
Лукашевичем было предложено употребление белой скульптурной глины  при
перелойном воспалении придатков яичка и Майзелем - в начальных пе-
риодах паренхиматозного мастита... Довольно распространенным средством
является  также смазывание рожистого места дегтем и прикладывание гли-
ны".

Сейчас аппликации из глины могут (а по нашему мнению - должны) об-
рести второе дыхание. В том числе и аппликации из смесей глины и мочи.
В связи с этим процитируем Г.  П.  Малахова, вероятно, имеющего значи-
тельный опыт в использовании таких аппликаций.

 =  "Многие считают очень эффективным применение грязете-
рапии из урины.  Для этой цели надо взять красную,  белую глину и сме-
шать ее с теплой уриной. Образовавшийся лепух положите на мокрую хлоп-
чатобумажную ткань, а эту ткань - на больное место. Толщина лепуха
должна быть 2-3 пальца. Лепух держать на больном месте 2-3 ча-
са,  за это время глина подсыхает и вбирает в себя вибрации  болезней.
Передерживать  не  надо,  иначе болезнь с лепуха может войти обратно в
тело.  Затем тряпочку с подсохшей глиной снимают и глину  выбрасывают.
Лучше такую глину закапывать,  чтобы ее больше никто не касался. Такие
лепухи ставятся ежедневно до полного исцеления. Говорят, что этот спо-
соб  весьма эффективен при кожных заболеваниях и помогает при внутрен-
них болях".

Он же приводит старый  русский  рецепт  лечения  "рака  мозга"
(слишком  расплывчатое обозначение болезни,  но не исключено,  что оно
подразумевает и нейробластомы): настаивание мочи в медном сосуде в те-
чение нескольких дней до появления характерного аммиачного запаха, за-
мешивание на этой моче глины,  обмазывание полученной охлажденной мас-
сой всей головы (оставляя щелки для рта, ноздрей, глаз), замена такого
шлема на свежий каждые 2-3 часа.  Следует полагать, что такая час-
тая  замена обусловлена прежде всего нагревом этой своеобразной лечеб-
ной грязи и,  соответственно, ухудшением термостатирования мозга. Этот
же автор пишет, что

 =   "русские  знахари...  замешивали глину на крутых
отварах лечебных трав (чистотел,  перебродивший два месяца,  черный на
вид,  дурно пахнущий),  лютик, спорыш, перегородки грецких орехов, по-
лынь,  немного мумие (но не всегда).  Состав трав не  имеет  решающего
значения,  главное - использовать катаплазии во вторую и четвертую
фазу Луны,  когда все из организма идет наружу.  Иногда они  увлажняли
глину свежей или старой мочой,  делали смесь мочи и отваров трав, под-
мешивали в глину муку из сухих трав,  коровий,  конский или козий  по-
мет...".<D%0>

T =  Наверное использовали и аппликации из глины,  замешанной на
лечебных минеральных водах и других рассолах.  Но как  легко  теряются
полезные знания в этом мире!

Итак, рецепт  с  "землей,  взятой с глубины в локоть",  скорее
всего вполне состоятелен. Но и второй из процитированных в начале это-
го раздела, внешне экзотичный рецепт извлечения стрел также может при-
годиться.  Посему напомним,  что использование для лечебных аппликаций
содержимого желудков (сычужных масс) и фекалий различных животных так-
же широко и скорее всего успешно практиковалось в древности. При нега-
тивном отношении европейцев к фекалиям следует вспомнить, что животные
широко пользуются собственными и чужими экскрементами для  лечения,  а
самка коала кормит своим калом детенышей.  Следует также отметить, что
 навоз - это уникальный по составу и лечебным свойствам про-
дукт переработки растений кислотами и ферментами желудка и микрофлорой
рубца и кишечника.  В этом процессе нет ничего ни вредного, ни грязно-
го; воспроизвести его технически невозможно и также практически невоз-
можно по<->лучить это уникальное сочетание  органических  сорбентов  и
очень  многих  биологически  активных веществ,  которое "так прос-
то" образуется в желудочно-кишечном тракте животных  и  определяет
высокие лечебные свойства навоза (помета).



= Вспоминается история, поведанная сотрудником, о том, как в
сорок седьмом году его шестилетний брат заболел туберкулезом позвоноч-
ника.  Условия, сами понимаете, вполне подходящие для трагического фи-
нала.  Но бабушка больного мальчика,  цыганка и знахарка, обложила его
коровьим навозом,  закутала тулупом и так неделю он,  бедный,  маялся.
Неизвестно, как перенесла кожа, но от туберкулеза он избавился.



Кое-что из этих неаппетитных средств используется и сейчас. Так, киев-
ский натуропат Н.  Кошмак, нанося на пораженные участки тела собствен-
ный кал,  добился излечения экземы,  псориаза,  грибков. Для исцеления
свищей  натуропат орошает их спермой.  Древние средства.  Человеческий
кал сейчас иногда используется для лечения рожистых воспалений на  ру-
ках; жители Африки употребляют смазывание спермой для устранения высы-
паний на коже лица и аппликации на  голову  из  коровьего  навоза  для
улучшения  состояния  волосяного покрова.  Нетрудно заметить,  что эти
средства в некоторых случаях целесообразно разводить мочой.

Другим подтверждением ценности кала животных  является  то,  что  жид-
кость,  выжатая из конского навоза, использовалась для остановки носо-
вого кровотечения;  сходными свойствами,  вероятно,  обладает и жидкая
часть коровьего навоза. Вот любопытная история болезни.



= На конференции биофизического характера, в кулуарах врач-фито-
терапевт,  с которым мы разговорились о народной медицине, поведал ис-
торию исцеления своего друга, ветеринара по профессии. К моменту уста-
новления диагноза - рак желудка - опухоль  была  уже  неопера-
бельной и ветеринар начал искать другие средства спасения. Ему посове-
товали обратиться к бабке-знахарке,  жившей в одном из окрестных  сел.
Приехал, нашел бабку. Далее сжато передаем бабкин совет.

= "Умрешь, наверное, но надо попробовать. В твоем селе ферма
есть?  Ну тогда найди на ней чёрного семилетнего жеребца и из его све-
жего навоза сок выдавливай и пей по несколько стаканов в день".

= Жеребец нашелся, жить хотелось и ветеринар начал выдавливать и
пить,  потихоньку привыкая и увеличивая дозу до  предписанной.  Где-то
через полгода проверился. Здоров.



История эта произошла недавно.  Следует подивиться тому, как много по-
лезных знаний было у народа и как жаль,  что они теряются.  Любопытно,
кому  первому  и  на каком основании пришла в голову мысль о возможных
целительных свойствах навоза.

О его противораковых свойствах мы современных сведений  не  нашли,  но
вот Амирдовлат Амасиаци указывает,  что камень, образующийся в желудке
у голубя,  входит в состав снадобья, помогающего при лечении рака мат-
ки; там же рекомендуется пить сывороточную закваску из рубцов желудков
зайцев при наличии раковых опухолей;  питье жидкости, образующейся при
отжатии навоза домашнего осла или лошади,  рекомендуется для растворе-
ния камней в почках. В общем, ничего необычного в этом нет, если исхо-
дить из известных противораковых свойствах многих растений,  подтверж-
денных экспериментами онкологов.  Этим же автором указано,  что  питье
свиной мочи растворяет камни в почках.

Таким образом, можно предположить, что сочетание навоза и мочи коров и
лошадей может быть эффективным лечебным средством. Полагаем, что, сме-
шав  свежие навоз и мочу лошади (коровы) и отжав от полученной суспен-
зии твердые составляющие, можно получить раствор с высокой биологичес-
кой активностью.

Но не  нужно,  ради Бога,  следовать примеру ветеринара,  приведенному
едино в доказательство того,  что сочетание моча - навоз целесооб-
разно  проверить как биологически активное,  скорее наружное средство,
но отнюдь не для того, чтобы вы принимали эту жидкость как противоопу-
холевое средство с гарантированным результатом. Все мы очень разные, и
если какое-то средство помогло кому-то,  оно может не  помочь  и  даже
навредить другому.  Только тогда, когда нет альтернатив, можно ставить
на одну карту.

Теперь следует коснуться отношения некоторых медиков к таким рецептам.
Часть из них упоминается в медицинских источниках, в том числе и весь-
ма саркастически.  Так,  в работе О.  Прокопа  с  соавторами  сказано:
 "...когда читаешь о том, что в современной гомеопатии обклады-
вание горячим лошадиным пометом при параличах все еще считается заслу-
живающим упоминания,  сразу становятся очевидными связи между суевери-
ем,  оккультизмом и гомеопатией. Конечно, мы не отрицаем терапевтичес-
кой  ценности тепловой аппликации.  Однако ее вполне можно осуществить
другими методами,  а лечебный эффект лошадиного помета содержит в себе
нечто столь туманно-мистическое,  что поневоле в голову приходят мысли
о господстве сверхчувственных высших сил".

При чтении этого пассажа и нам "в голову приходят мысли" о ло-
гике его авторов,  настолько странной, что возникает ощущение логичес-
кого же подлога.  Поскольку этот прием технологии обмана распространен
достаточно  широко,  и не только в медицине,  давайте легкими перстами
препарируем процитированный отрывок.

Во-первых, несмотря на его обвинительный уклон, в нем (так же, как и у
Г.  Попова)  нет прямого отрицания эффективности аппликаций из навоза.
Оно,  конечно, было бы, если бы авторы знали, что эти аппликации неэф-
фективны. Далее, а если тепловую аппликацию нельзя осуществить другими
методами?  Больной есть, лошадь есть, больницы нет или она недосягаемо
далека.  Так что же, кто не с нами, тот против нас? Так нужно понимать
этот мягкий намек на "другие методы"? Очевидно, что элементар-
ная   порядочность   диктует   написать  не   "другими  метода-
ми",  а  "другими,  более эффективными методами".
Не написали,  и не исключено,  что потому что были наслышаны об эффек-
тивности аппликаций из навоза.  Кстати,  последние предназначались для
лечения паралича. Интересно, почему же не были тут же упомянуты другие
методы лечения паралича? Да и что-то не помнится, чтобы этот недуг был
блистательно и просто излечиваем современной медициной. Не хочется, но
давайте влезем на секунду в шкуру паралитика.  Откажется ли этот  нес-
частный  от аппликации из навоза на том основании,  что с точки зрения
этих авторов она излишне пахуча и недостаточно научна.  Кстати о  пос-
леднем.

Среди  "тепловых   аппликаций,   реализуемых   другими  метода-
ми" подразумевались, конечно же, и парафиновые или озокеритовые
аппликации.  Чем же они лучше навозных? Нешто благороднее? Но уж точно
потенциально менее интересны, поскольку углеводороды парафинового ряда
химически инертны, а навоз явно содержит гамму веществ, способных бла-
гоприятно воздействовать на рецепторный аппарат и  гуморальные  компо-
ненты организма.  Далее, что же есть такое туманно-мистическое в наво-
зе?  Неужели же в нем больше мистики, чем в отваре шалфея, перебродив-
шем настое целебных трав,  листе подорожника или отрубях;  все они со-
держат биологически активные вещества,  оказывающие то или иное лечеб-
ное воздействие на организм. И, наконец, не помнится, чтобы аппликации
из навоза,  известные несколько тысяч лет, были средством классической
гомеопатии. Ей-то от роду 200.

Простите за длинноты,  но технология обмана столь редко обсуж-
дается в медицине, что следует теперь обобщить этот анализ. Итак, сог-
ласно нормальной логике, реальная суть цитированного отрывка состоит в
следующем.

С целью отвращения больных от использования,  возможно,  единственного
эффективного средства лечения паралича, оно без какой-либо эксперимен-
тальной,  а тем более личной проверки было подвергнуто сомнению предс-
тавителями официальной медицины. Для этого были использованы следующие
приемы.

Скрыта эффективность средства,  пусть даже оцененная по свидетельствам
очевидцев;  хотя  она напрямую не отрицалась и не упоминалась,  но тон
обсуждения был должен дать понять, что лучше этим средством не пользо-
ваться.  Для  лечения  паралича  взамен  обсуждаемого средства не было
предложено (указано) другое,  равной или большей эффективности,  т. е.
нарушена центральная заповедь "не навреди". Несмотря на грубую
и очевидную биологическую реальность и простоту  вероятного  механизма
лечебного действия,  на средство совершенно неправомочно повешен ярлык
туманно-мистического.  Оно совершенно неправомочно отнесено к  области
медицины  (гомеопатии),  подвергавшейся жесткой и,  заметим,  облыжной
критике (очень ловкий прием).  Это еще не все, но довольно. А ведь нас
постоянно обманывают, используя эти нехитрые приемы. Но, заключая, все
же следует восхититься О. Прокопом с соавторами - это квалифициро-
ванные мистификаторы.  Невозможно поверить в их искреннее заблуждение.
Утешает только одно:  лет через сто их коллеги в аналогичном  сборнике
напишут,  но справедливо, о нашей современной медицине как о парамеди-
цине.  И будут законно ужасаться таким милым приемам,  как  облучение,
оперативное удаление опухоли,  применение антибиотиков, лечение элект-
рошоком и т. д.

Мы не располагаем собственными данными, чтобы утверждать, что апплика-
ции  из навоза эффективны при параличах.  Но то,  что они потенциально
способны давать лечебный эффект - очевидно.  Не так уж они  далеки
по  механизму действия от ванн из минеральных вод и экстрактов лекарс-
твенных растений, а особенно аппликаций из лечебных грязей. А проверка
эффективности аппликаций из навоза (до их критики,  естественно) -
обязанность медиков.

Да, кстати, уместно вспомнить нашего приятеля.



= Больной Д.  посредством приема утренней порции мочи в  ка-
честве  единственного  средства лечения устранил следующие последствия
микроинсульта: птоз правого века, апатию, ослабление памяти, ухудшение
связности речи,  снижение сексуальной потенции. А. Н. Масленников опи-
сывает такой же способ успешной борьбы с параличом,  возникшим  в  ре-
зультате ранения и заболевания костным туберкулезом.



Добавление к  уринотерапии аппликаций из навоза или мочи и навоза,  по
нашему мнению, может повысить ее эффективность при лечении параличей.

ZD4 = 2.2.6.

ZD3 = НЕКОТОРЫЕ ОБЩИЕ ПРАВИЛА ДРЕВНЕЙ УРИНОТЕРАПИИ

Анализ известных сведений, часть из которых мы описали в этой гла-
ве, приводит к двум основным выводам. Первый: уринотерапия максимально
эффективна, если имеет комплексный характер. Второй: соблюдение правил
предосторожности  при  уринотерапии не менее важно и обязательно,  чем
при любом другом методе лечения.



иже приводим предупреждения и меры предосторожности, которые ад-
ресует читателям С. П. Митчел.



=  "<BI>1.  Смазывание мочой в течение пяти-шести дней
приводит к кожному зуду.  Это автоматически заставляет продолжать сма-
зывание.

=  <BI%2>2<D%0>.  Иногда небольшие белые гнойные нарывы высыпают
по всему телу. Это признак очищения организма. В этом случае тело сле-
дует  смазывать мочой,  сильно надавливая,  чтобы головки этих нарывов
раскрылись и моча впиталась в них<MI%2>.  Через два часа нужно принять
ванну  с  тепловатой  водой  без  мыла.  Через  день-два нарывы исчез-
нут.<D%0>

= <BI%4>3. Яды из организма выходят либо с рвотой,  либо  при
дефекации,  либо в виде кожных сыпей в процессе мочевой терапии. Нужно
позволить Природе делать свое дело и сохранять хладнокровие.

= <BI%2>4. В случае недостаточного мочеотделения  у  пациента
возникает отечность тела. Примочки из мочи на область почечных ло-
ханок, область таза обычно избавляют от этого недомогания.

= <BI>5.  Человек, применяющий мочевую терапию, должен внима-
тельно следить за своим состоянием,  самочувствием и особенностями. Он
должен проанализировать влияние сезонных изменений на свой организм. В
этой системе лечения больной должен сам быть своим врачом.

= <BI>6.  Все другие лекарства и лечения должны быть отменены
по крайней мере за четыре дня до начала лечения мочой.  Во время моче-
вой терапии любые лекарства запрещены.

= <BI%2>7.  Некоторые люди полагают, что поститься - зна-
чит не есть хлеба и каши.  По их мнению,  фрукты  можно  есть  сколько
угодно. Но это неверно.<D%0>

=  <BI>8.   Если  у больного низкое давление и слабое сердце,
ему нельзя поститься. Он должен смазывать тело мочой, пить мочу и пот-
реблять  легкую  пищу  один раз в день.  Эта процедура излечит его без
всякого поста,  хотя лечение займет гораздо  больше  времени.  Больной
должен запастись терпением, ибо для него нет другого пути.

= <BI>9.  После излечения больному следует вести здоровый об-
раз жизни.  Если он думает, что может есть и пить, что ему вздумается,
так  как  для  мочевой терапии лекарство всегда под рукой,  то глубоко
заблуждается.  Законы Природы едины для всех и лучше всего подчиняться
им.

= <BI>10.  Если кто-нибудь отговаривает вас от применения мо-
чевой терапии, не слушайте его. В конце концов, какие у него основания
для  критики  мочевой терапии?  Испытал ли он когда-нибудь ее на себе?
Если нет, то почему он вас отвращает от нее?".



Заканчивая эту главу,  нужно с сожалением констатировать,  что сколько
ни  перечисляй деталей древней уринотерапии,  сколько ни давай частных
советов,  всего не охватишь.  (Даже объемистая и обстоятельная глава в
книге Г. П. Малахова не смогла объять необъятное.) Люди слишком преус-
пели в размножении и разнообразии патологических ситуаций.  Да к  тому
же этот раздел уринотерапии совсем не исследован,  а значит, не упоря-
дочен,  и не оптимизирован официальной медициной. Система важнее част-
ностей, поэтому еще раз сформулируем основные положения, хорошо ощущая
и приняв которые,  больной сам выберет необходимый  для  него  вариант
уринотерапии.

Наличие локального очага хронической патологии,  например,   гемор-
роя, мастопатии, трофической язвы - это практически всегда про-
явление  общего болезненного состояния организма.  Поэтому эффективное
лечение строится с учетом этого обстоятельства - применяется  один
или несколько приемов  (питье, клизмы, массаж всего тела) общего
воздействия на организм  и  локальное  воздействие  на  патологический
очаг.  Например, питье мочи и ее аппликации при лечении геморроя и ка-
таракты.

В некоторых случаях очаг хронической патологии вторичен: его возникно-
вение  обусловлено  наличием смежного очага другой хронической патоло-
гии.  Например,  часто   ухудшению  зрения  сильно  способствует
 хронический  гайморит. В этом случае для улучшения зрения целе-
сообразно лечить гайморит  питьем мочи и промыванием ею носовых па-
зух. Излечение гайморита способствует улучшению зрения.

Если очаг  хронической  патологии  не досягаем для прямого воздействия
мочи (например,  при туберкулезе,  желчекаменной болезни,  сахарном
диабете),  не  выражен явно или вообще отсутствует ( гипертония,
малярия), то лечение осуществляется только приемами  общего воз-
действия  на организм.  При этом чем устойчивее хроническая болезнь
или чем их больше у одного человека, тем более широкое по спектру вли-
яния  на  организм  общее  лечебное  воздействие  необходимо использо-
вать.<BI> Поэтому сочетание таких приемов уринотерапии,  как  питье  и
клизмы,  клизмы  и  массаж или близкое по времени применение всех этих
приемов более эффективно,  чем их отдельное (как говорят врачи, изоли-
рованное) использование.

Поскольку развитию  болезни  и сохранению ее устойчивости способствует
перегрузка организма даже самыми полезными веществами, т.е. содержание
их в нем сверх нормы,  то использование ограничивающей диеты или голо-
дания совместно с  уринотерапией  существенно  повышает  эффективность
последней.  Еще негативнее влияют и старые каловые отложения в толстом
кишечнике.



оэтому прав Г. П. Малахов, настаивая на целесообразности очистки
организма и в первую очередь толстого кишечника,  как на важном компо-
ненте общего лечебного воздействия,  в особенности на начальном  этапе
лечения.



В ряде  случаев может быть достаточно эффективным и локальное пря-
мое воздействие на очаг хронической патологии, например,  клизмы из
мочи при болезнях кишечника или  ее питье при желудочных заболе-
ваниях. Нетрудно заметить,  что в этих случаях  лечебная  процедура
совмещает в себе как локальное, так и общее воздействие.

Локальный очаг патологии,  имеющий временный,  а не хронический харак-
тер,  или являющийся хроническим, но не опасным, может быть ликвидиро-
ван и только местным (локальным) воздействием на него мочи.  Например,
небольшие  ожоги и гнойные раны, шпоры, укусы комаров или ос, гриб-
ковые  поражения  ступней,  морщины  на лице могут быть устранены и
изолированным применением  аппликаций мочи.

Необходимо также правильно выбрать и тактику лечения, в первую очередь
вид и концентрацию используемой мочи,  которые в существенной мере оп-
ределяют силу лечебного воздействия. Казалось бы, необходимо сразу на-
чинать с сильных воздействий. Но.

Занятия борьбой или боксом в принципе полезны, но заставить сердечника
или онкобольного бороться или боксировать - отнюдь не  способство-
вать улучшению их здоровья. Вот так и с лечебной силой мочи: чем более
ослаблен организм,  тем с менее мощного уринотерапевтического воздейс-
твия нужно начинать лечение.  Иными словами,  дозы используемой мочи и
ее концентрацию нужно увеличивать постепенно,  внимательно  отслеживая
состояние организма.

Г. П.  Малахов  рекомендует постепенный переход от обычной к упаренной
(концентрированной) моче, используемой для питья или клизм. Мы полага-
ем,  что  предлагаемые  им  питье упаренной мочи и клизмы из нее -
приемы,  которые не следует применять без особых на то причин, как то:
наличия  полипов и злокачественных опухолей.  Как средство воздействия
на локальные участки кожи и слизистой,  обладающие повышенной устойчи-
востью (ступни,  лицо,  шея, слизистая рта и т. п.), концентрированная
и,  в частности,  упаренная моча,  может эффективно использоваться без
опаски и ограничений.

Список болезней, излечиваемых древней уринотерапией, достаточно триви-
ален и включает многие распространенные  заболевания.  Тем  не  менее,
анализ механизмов уринотерапии (гл.  4) позволяет считать целесообраз-
ным ее использование и при лечении относительно редких заболеваний.

Конечно, на факты излечения, собранные в работах Дж. Армстронга и дру-
гих  авторов,  иной  медик посмотрит с брезгливым недоверием - где
статистика излечений? На это можно ответить следующее.

Статистика максимально ценна,  если она свидетельствует об  успеш-
ности  применяемого  лечения.  В  большинстве случаев истории болезни,
приводимые в работах по древней уринотерапии,  касаются  хроников,  на
лечении которых споткнулась или всегда спотыкается официальная медици-
на.  Вряд ли в такой ситуации кто-либо имеет моральное право требовать
статистических  данных.  Это было бы так же некорректно,  как и пенять
человеку,  о<%4>живившему на глазах толпы покойника, что у него это не
всегда получается. Официальная медицина по отношению к народной посту-
пает чаще всего именно таким образом. Наконец, напомним, что медицинс-
кая  статистика - удел официальной медицины.  Народная медицина не
может выпускать статистические отчеты.  В силу этих  обстоятельств
мы не ставим целью приводить перечень всех излеченных болезней по све-
дениям,  которыми располагаем, или опубликованным в других работах. Мы
считаем, что реальные возможности древней у<%4>ринотерапии гораздо ши-
ре, чем известный список ее успехов.

Анализ описанных способов древней уринотерапии  свидетельствует  о
том,  что самым потенциально небезопасным (при неумелом использовании)
является питье мочи. Для полного устранения этой опасности необхо-
димо жесткое ограничение количества выпиваемой мочи и соблюдение диеты
при потреблении более 200 см3 мочи в сутки.  Этот способ в ряде
случаев  не может использоваться вообще как из-за некоторых особеннос-
тей патологического состояния больного,  так и  жесткой  необходимости
внутреннего  применения  лекарственных препаратов.  В этих и во многих
других случаях питье мочи может быть заменено инъекциями  ее  препара-
тов, о чем рассказывается в следующей главе.

Учитывая возможные  упреки  в  растянутости изложенной главы и большом
объеме цитирования,  подчеркнем, что сведения по древней уринотерапии,
фрагментарны,  часто расплывчаты, иногда противоречивы и поэтому плохо
организуются в хорошо структурированную и компактную информацию.

1 = В этой главе речь идет об<BI> инъекционной  уринотерапии.
Она действительно современная,  поскольку европейская медицина исполь-
зует шприц относительно недавно. И исследована, и разработана инъекци-
онная уринотерапия в этом столетии.  Но вот то,  что она необоснованно
забыта и сейчас не применяется, набрасывает тень условности на исполь-
зованное нами определение "современная".

Содержание этой главы интересно по меньшей мере по двум причинам:
очень высокая эффективность инъекционной  уринотерапии,  установленная
экспериментально и клинически, и наличие эффективных аналогов препара-
тов мочи.

 = 3.1.

 = ИНЪЕКЦИОННАЯ УРИНОТЕРАПИЯ

ZD2 = 3.1.1.

ZD3 = АУТОЛОГИЧНАЯ МОЧА БОЛЬНЫХ (АУТОУРИНОТЕРАПИЯ)

Вторая из отечественных публикаций процитирована в самом  начале  этой
книги.  Основные  данные по использованию для лечения больных их собс-
твенной (аутологичной) мочи представлены в табл.  3. К ним следует до-
бавить (цит.  по А. И. Агаронову), что  "Колесников в двух слу-
чаях впрыскивал мочу самого больного при сердечных отеках; отеки быст-
ро исчезли. Рабинович применял с успехом аутоуринотерапию при гоноарт-
ритах". А. А. Замков замечал, что  "я и сам не без успе-
ха часто пользуюсь аутоуринотерапией при туберкулезе,  при гриппе, при
крупозке...  Обычно ввожу стерильно взятой мочи от 2 до 5  см3
 в  неделю раза два. При гриппе наблюдалось часто полное абор-
тивное действие".<D%0>

 = Таблица 3

 ДАННЫЕ КЛИНИЧЕСКОЙ ПРОВЕРКИ ЛЕЧЕБНОЙ  ЭФФЕКТИВНОСТИ  ПОДКОЖ-
НЫХ ИЛИ ВНУТРИМЫШЕЧНЫХ ИНЪЕКЦИЙ АУТОЛОГИЧНОЙ МОЧИ



 = <P8M>Способ подготовки мочи к инъекции<P255D>

A = <P8MJ23>Доза см3<P255DJ0>

A = <P8M>Клинический результат, литературная ссылка<P255D>

 = <P8M> 1<P255D>

A = <P8M> 2<P255D>

A = <P8M> 3<P255D>



 = Без стерилизации или кипячение с фильтрацией

A = 2-3 ежедн. или через день

A = Реакции:  быстрое снижение температуры до нормальной,  повы-
шенные диурез, потоотделение, ликвидация выпота. Излечиваемые болезни:
плеврит,  асцит, водянка яичка, острые и хронические припухания суста-
вов, воспаление легких, ангина, грипп и др. случаи смешанной инфекции,
наступающей в связи с появлением простуды (по Я.  И. Здравомысло-
ву).



 = Однократный подогрев до выделения пузырьков

A = 2 через 2 дня

A = Та же картина устранения симптомов. Излеченная болезнь -
экссудативный плеврит (по В. А. Лесевичу).



 = Свежую мочу фильтруют через фильтровальную бумагу,  кипятят 5
мин,  повторно фильтруют, снова кипятят. При непрозрачности мочи -
повторные фильтрация и кипячение

A = 1 - один раз, далее по 2 через 1-2 дня. Общее кол-во
инъекций - 10-20

A = Реакции:  чаще всего припухлость в месте инъекции,  незначи-
тельные  боли,  исчезающие  через 1-2 дня,  очень резкое повышение
температуры до 37,2-37,3 при хронических безлихорадочных заболева-
ниях, снижение длительно повышенной температуры, уменьшение или полное
исчезновение болей, улучшение подвижности и снижение припухлости пора-
женных  суставов,  размягчение  и рассасывание различных инфильтратов,
частичное рассасывание подагрических отложений,  нормализация цвета  и
состава мочи, нормализация

 = <P8M><N> 1<P255D>

A = <P8M> 2<P255D>

A = <P8M> 3<P255D>



A = менструального цикла, отсутствие рецидивов. Излечиваемые бо-
лезни:  экссудативный плеврит,  ишиас,  острые и хронические суставной
ревматизм и параметрит,  сальпингоофорит (аднексит), подагрический по-
лиартрит, хронический радикулит, полиневрит, гуммозный периостатит (по
М. А. Ромоданову).



<BI>Сначала некоторые сведения по технике безопасности.

Вышеприведенные данные свидетельствуют о том, что использование свежей
прозрачной (без гнойных и др.  выделений) мочи человека, не обременен-
ного венерическими заболеваниями, безопасно. В других случаях стерили-
зация устраняет и эту опасность.  Хотя кипячение и фильтрация приводит
к удалению некоторой части органики, лечебные свойства мочи реализуют-
ся и при этом варианте ее обработки.  К сожалению, имеющиеся данные не
позволяют  сделать  однозначный  выбор оптимального способа подготовки
мочи для инъекций,  но очевидно, что кипячение и фильтрация должны ис-
пользоваться во всех сомнительных случаях.

Среди клинических  проявлений  результатов  инъекций аутологичной мочи
следует особо подчеркнуть нормализацию температуры тела  после  хрони-
ческого ее повышения и,  наоборот, некоторое повышение температуры при
лечении хронических безлихорадочных форм инфекционных поражений, повы-
шенный диурез и потовыделение. Следует привести выводы М. А. Ромодано-
ва, гласящие, что

 = <MI%2>"аутоуринотерапия совершенно безвредна  и  не  дает
никаких осложнений; применение ее при целом ряде хронических и при не-
которых острых заболеваниях дает неизменно хороший и  быстрый  эффект;
ввиду полной безвредности, удобства применения и широкой доступности в
любых   условиях,   метод   аутоуринотерапии   заслуживает    примене-
ния".<D%0>

Перечисленные работы являются не единственными, давшими хорошие клини-
ческие результаты. Мы не нашли в Украине публикаций Ф. С. Ханени -
энтузиаста  уринотерапии,  поэтому приводим вторичные сведения о нем и
его работах.

Ф. С. Ханеня затратил большие собственные средства (он получил две
государственные прем<%4>ии) на эксперименты по лечению больных внутри-
мышечными инъекциями аутологичной мочи,  подвергнутой нагреву до кипе-
ния  и  охлаждению.  Он проводил ежедневные инъекции по 2 см3 в
течение недели;  в результате использования этой методики  он  получил
хорошие результаты по лечению 150 болезней - от ангины до туберку-
леза и аллергии.  Его многолетняя переписка с Минздравом  не  дала
положительных результатов. Через какое-то время он узнал, что этот ме-
тод был запатентован во Франции.  Вполне  обычная  советская  история.
Трудно сказать,  знал ли Ф.  С. Ханеня работы Я. И.<%4> Здравомыслова,
М.  А.  Ромоданова и др.,  подражал ли он им или пришел к инъекционной
уринотерапии сам,  но очевидно,  что к больным он относился лучше,
чем сотрудники Минздрава.

Закончим раздел относительно недавней рекомендацией по проведению инъ-
екций мочи, поэтому приводим вторичные сведения о нем и его работах.



= "Сбор урины производят в период наибольшего повышения тем-
пературы, ибо в этот период в ней находится наибольшее количество био-
логически активных и специфических веществ. Из общего количества урины
отбирается 100 мл и разливается в стерильные пробирки по 10 мл.

= Пробирки закрываются ватно-марлевыми пробками и  стерилизуются
на водяной бане 30 минут. После этого урина отстаивается. В осадке ос-
таются продукты белкового обмена и соли,  а в растворе -  термоус-
тойчивые мукополисахариды и другие вещества,  которые представляют со-
бой лечебный препарат "нативной терапии".  Все пробирки хранят
в  холодильнике при температуре +2 - -4град.С.  При хранении урины
больше суток перед каждой последующей инъекцией  необходима  повторная
стерилизация на водяной бане не меньше 10 минут,  пробирку не взбалты-
вать, использовать только отстоявшуюся часть урины.

= <BI%4>Урину вводить только подкожно!!! Первый раз необходи-
мо  ввести 0,5 мл.  Если заболевание сопровождается высокой температу-
рой,  в этот же день ввести второй раз уже 1 мл,  на  следующий  -
1,5,  затем 2,0 мл. Для получения хорошего эффекта достаточно 3-5,
максимум 7 инъекций.  Уколы иногда болезненны, поэтому перед введением
урины в шприц наберите 0,5 мл новокаина.

=  Детям  до  5 лет - от 0,2 до 0,5 мл;  от 5 до 10 лет
- 0,3-1,0;  от 10 до 15 лет - 0,5 до 1,5 мл. Эффект от
лечения наблюдается после первых процедур; снижается температура, сни-
мается интоксикация, уменьшаются болевые реакции".



Эта пропись очень похожа на приведенную в работе А.  И. Агаро-
нова; вызывает сомнение целесообразность введения в мочу новокаина.

ZD4 = 3.1.2.

ZD3 = ГЕТЕРОЛОГИЧНАЯ МОЧА

<BI>Гетероуринотерапия (с  применением  мочи донора) использовалась
при лечении сыпнотифозных больных следующим образом. Брали мочу выздо-
равливающих  сыпнотифозных больных,  обрабатывали в лаборатории А.  А.
Замкова (методика не приведена) и затем  вводили  внутримышечно  (дозы
10-30  и  даже  до  40 см3) больным.  Отмечена "раскач-
ка" температуры перед ее снижением,  повышение диуреза,  несколько
более раннее,  чем при обычном лечении, прояснение сознания и снижение
температуры, а в общем, ускоренное выздоровление.

А. И. Агароновым применялась моча, обогащенная гормонами -  ге-
терологичная моча беременных женщин. Вначале использовалась свежая,
взятая стерильно (т.  е.  с использованием катетера)  моча  беременных
(4-5  месяцев)  женщин.  Затем,  ввиду технических неудобств этого
способа применялась разливка ее в стерильные ампулы шприцем  Жанэ,  их
запаивание  и стерилизация.  Моча отбиралась после контроля донора
на гонорею, туберкулез и сифилис (проверка на СПИД тогда, естественно,
не проводилась). Впрыскивание мочи проводилось под кожу плеча, начиная
с 0,5 см3 и доводя до 3 см3, сначала через день, а затем
ежедневно.  Общих реакций ни разу не было, местные - изредка были.
Лечению подлежали менструальные дисфункции (олигоменорея,  метрорагия,
аменорея).

Реакция больных на инъекции, предшествующие появлению менструации:
сильные схваткообразные боли в паху, тошнота, иногда рвота, частые мо-
чеиспускания,  повышение температуры до 39,6град.С. В остальных, более
тяжелых случаях,  не закончившихся возобновлением месячных:  улучшение
общего самочувствия, нормализация сна, улучшение аппетита, настроения,
прибавка в весе.  У отдельных больных имело  место  уменьшение  эрозии
матки,  излечение заболевания кожи лица, практическое излечение астмы,
устранение тяжелой неврастении. Общие результаты:

 = <BI>аменорея  - 34 больных;  полное выздоровление в
38,2%  случаев,  в 11,8% случаев никакого улучшения, в остальных -
улучшение или значительное улучшение общего состояния;

 = <BI>олигоменорея  -  положительный  эффект  у  пяти
больных из шести;

 = <BI>метрорагия - одна больная, общее улучшение.



Нетрудно заметить, что сочетание этой методики с вагинальными оро-
шениями мочой представляет значительный  интерес  при  лечении  эрозии
шейки матки,  а с аппликациями мочи - при устранении дефектов кожи
лица.

ZD4 = 3.1.3.

ZD3 = ГРАВИДАН

Рассмотрим результаты лечения <BI>гравиданом,  по  которым  имеется
значительный массив данных,  полученных Государственным НИИ уро-грави-
данотерапии,  который возглавлял А. А. Замков (личность которого и ме-
дицинские заслуги,  к сожалению,  слишком кратко, освещены в статье Н.
Софроновой и А.  Новиковой).  Первое впечатление от результатов  -
современная  официальная  медицина  нас  попросту дурачит,  подсовывая
вместо простого надежного безопасного  лечения  нечто  в  значительной
степени противоположное.  Потом, успокоившись, коришь себя за совковый
экстремизм и приходишь к несколько более спокойному выводу,  что  наша
официальная терапия ведет себя и нас в тупик.  Ненароком,  конечно, но
от этого не намного легче.

Итак, короткое изложение результатов применения гравидана с учетом то-
го,  что  данные,  относящиеся  к ветеринарии,  мы частично изложили в
табл. 1.



Что такое гравидан, можно понять из следующих сведений, опубликованных
А. А. Замковым в 1929 году.

 =   "Препарата Цондека "Prolana" у меня не было,
поэтому я воспользовался мочой здоровой беременной женщины.  Для  этой
цели я предварительно проделал ей все доступные реакции на ТБК и сифи-
лис, которые дали отрицательный результат. После некоторых манипуляций
над мочой путем фильтрации,  сгущения,  осаждения и пр. получилась ак-
тивная жидкость,  которая на мышах давала определенную резкую  реакцию
на присутствие гормона передней доли гипофиза. Мы ее простерилизовали,
запаяли в ампулы и назвали "gravidan'ом".<D%0>

Следует сказать,  что разработка технологии изготовления гравида-
на,  как это явствует из высказываний А. А. Замк<%4>ова, продолжа-
лась постоянно и  преследовала  целью  получение  унифицированного  по
свойствам  препарата  или серии препаратов,  отличающихся по характеру
лечебного воздействия.

 = Так,  В. Н. Долганов использовал <MI%4>"несколько се-
рий гравидана различного терапевтического эффекта... серии делати-
рующие (расширяющие - С.  М.)<%4>  сосуды, серии успо-
каивающие и серии возбуждающие,  пирогенные и т.  д.  Выяснилось,  что
гравидан первой половины беременности отличается от  гравидана  второй
половины беременности, гравидан весенней беременности от зимней... От-
сутствие стандартизованного препарата и реально разработанной методики
его  применения является большим затруднением для лечащего врача и вы-
зывает необходимость эксплораторных инъекций для выработки  подходящей
в каждом отдельном случае терапевтически полезной дозы".

К 1937 г. гравидан удалось унифицировать по его солевой части.



В 1934 г.  А.  А. Замков указывает, что <MI%2>"наша методика изго-
товления гравидана еще не опубликована" и порицает тех, кто вы-
дает свои препараты мочи за гравидан и зарабатывает на этом (не знаем,
относится ли это к препарату "Гравидоль", выпускавшемуся в ам-
пулах Харьковским институтом эндокринологии и органотерапии). Но в
1937 г.  он пишет,  что  "основные  принципы  изготовления
гравидана  опубликованы еще в 1929 г." Вероятно,  он имел в
виду уже упоминавшуюся нами статью,  в которой он  приводит  следующую
технологию подготовки мочи.



 =  "<MI%2>Реакция на беременность по способу Ашгейма и Цон-
дека производится не с кровью, а с мочой. Метод состоит в том, что бе-
рется 2-3 см3  чисто взятой утренней мочи,  как более кон-
центрированной.  Она делится на 6 порций и впрыскивается молодым мышам
в течение 48 часов.  Моча фильтруется и, чтобы она не портилась, лучше
к ней прибавить одну-две капли на 30 см3  tricresolum pur. Оп-
ределяется  реакция мочи и к щелочной прибавляется уксусная кислота до
слабокислой реакции".<D%0>



Естественно, при получении больших доз гравидана было необходимо  сме-
шивать мочу очень многих беременных женщин.

Так или иначе,  но находчивость А.  А. Замкова позволила его институту
получить массив прекрасных результатов в медицине и ветеринарии.  Они,
по  нашему  мнению,  смогли  бы иметь полноценное применение и сейчас,
когда наличествуют дефицит безвредных и  эффективных  фармацевтических
препаратов и заболеваемость едва ли не большая, чем в тридцатые годы.

Многие медики  недоуменно  скажут,  что сейчас есть много гормональных
препаратов и уже не нужен архаизм в виде гравидана.

<%6>С этим нельзя согласиться  по  многим  причинам:   источник
сырья неограничен, гравидан достаточно прост в изготовлении, его дейс-
твие,  в отличие от современных гормональных препаратов, неспецифично,
высокоэффективно  и,  при  использовании немногих простых ограничений,
безопасно.

К сожалению, мы не нашли полного описания разработанной А. А. Зам-
ковым  методики  изготовления гравидана.  Однако есть такие описания у
других авторов. Так, Л. Р. Нисевич приводит следующую информацию о
по<->лучении аналога гравидана.

 = <MI%2>"В своей работе я пользовался гравиданом,  изготов-
ленным производственным отделом нашего Института.  Под  этим  термином
нами  понимается  моча беременных женщин первой половины беременности,
профильтрованная в целях стерилизации через свечу Чемберлена.<D%0>

 = <MI%4>Методика приготовления нашего гравидана  заключается  в
следующем: моча собирается в одном из абортариев, что дает возможность
иметь мочу от здоровых женщин,  находящихся на ранних стадиях беремен-
ности (1,5-2 мес.).  Сбор производится в бутыли, куда прибавляется
толуол для предотвращения гниения. Привезенная в Институт моча подкис-
ляется  уксусной  <%8>кислотой до слабокислой реакции на лакмус <%4>(в
том случае,  если она обладала щелочной реакцией). Толуол подвергается
испарению, моча фильтруется через бумажный фильтр и стерилизуется про-
сасыванием через свечу Чемберлена.  Затем в стерильных условиях произ-
водится разливка в ампулы и запаивание последних.  В заключение иссле-
дуется проба на стерильность.  Ампулы ставятся на 5 суток в  термостат
при 37град.. Помутневшие ампулы просто выбраковываются".<D%0>

А вот сведения Н.  Ф. Григорьева о гравидане, использовавшемся для ле-
чения шизофрении и изготовлявшемся в том же Государственном  институте
экспериментальной эндокринологии.

 = <MI%4>"Гравидан, который мы применяли у наших больных пу-
тем внутримышечных инъекций в ягодичную область...  представлял  собой
стерильную мочу женщин от 6 до 10 недель беременности.<D%0>

 =  <MI%6>Отдельные  серии  гравидана проверялись биологическими
методами Аллен-Дойзи и Цондек-Ашгейма на количество содержащихся в мо-
че  пролана и овариального гормона.  Средний валор выражался в 3-5
мышиных единиц овариального <%4>гормона и 4-7 мышиных единиц  про-
лана в 1 см3.<D%0>

 =  <MI%4>Принятая  нами дозировка от 0,5 до 3 см3  мочи
на инъекцию была установлена ориентировочно,  учитывая, с одной сторо-
ны,  гормональную активность мочи и возможность ее сенсибилизации про-
теидами, с другой, - опасением по<->лучить при более массивных до-
зах угнетающее действие..."

Несомненно, уровень современных знаний по биотехнологии и вышепри-
веденные данные позволяют легко воспроизвести и улучшить этот  способ.
По некоторым сведениям,  в КНР инъекционная уринотерапия уже использу-
ется вполне официально,  а это,  скорее всего, означает, что препарат,
аналогичный гравидану, уже производится.



И снова медики могут сказать:  да что вы носитесь на пороге XXI столе-
тия с этим старьем,  подумаешь, нашли панацею! Ну что же, давайте раз-
бираться, целесообразен ли возврат к гравидану.



В табл.  4 представлены данные П. В. Поповой о применении гравиданоте-
рапии в гнойной хирургии при лечении 24-х нозологических форм  (болез-
ней).  Тот врач,  который посчитает, что действенность метода недоста-
точно высока,  пусть вычеркнет те 23, где результаты хуже, чем стойкое
улучшение.  И все мы с удовольствием согласимся с ним, что хотя грави-
дан - не панацея, но в очень многих случаях весьма эффективен.

 = Таблица 4

 РЕЗУЛЬТАТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ГРАВИДАНОТЕРАПИИ В ГНОЙНОЙ ХИРУРГИИ

 = <P8MJ70> Болезнь<P255DJ0>

A = <P8MJ35>Общее кол-во случаев<P255DJ0>

B = <P8MJ35>Количество случаев<P255DJ0>

 =

 = <P8M>Выздоровления<P255D>

 = <P8M>Стойкого улучшения<P255D>

 = <P8M>Улучшения<P255D>

 = <P8M>Без перемен<P255D>



 = Флегмоны

A = 92

A = 92

 = Карбункулы

A = 98

A = 98

 = Лимфангоиты

A = 70

A = 70

 = Гидроадениты

A = 32

A = 32

 = Костные панариции

A = 37

A = 37

 = Тромбофлебиты острые

A = 26

A = 3

A = 23

 = Инфицированные травмы

A = 23

A = 23

 = Фурункулез

A = 102

A = 95

A = 4

 = 3

 = Панариции

A = 66

A = 66

 = Остеомиелиты

A = 17

A = 17

 = Тендовагиниты

A = 12

A = 8

A = 4

 = Инфиц. атеромы

A = 7

A = 7

 = Послеоперац. свищи

A = 5

A = 5

 = Хрониосепсис

A = 7

A = 7

 = Язвы голени

A = 6

A = 3

A = 3

 = Вялозаживающие язвы

A = 5

 = 5

 = Трещины заднего прохода

A = 6

A = 6

 = Слоновость

A = 2

A = 1

 = 1

 = Миозит

A = 2

A = 2

 = Рожистые воспаления

A = 6

A = 1

 = 5

 = Олеогранулемы

A = 1

A = 1

 = Тромбофлебиты хронические

A = 19

A = 19

 = Экзематозные раздражения кожи

A = 1

 = 1

 = Эндартерииты облитерирующие

A = 9

A = 1

 = 8

В этой статье есть следующие интересные  сведения.  Использовались
дозы  гравидана  от 0,3 до 18 см3;  для реализации эффективного
лечения местные гнойные очаги вскрывали.  Указывается,  что гравидан в
известных  дозах  вызывает  также повышенную (до 39град.С) температуру
после предварительного озноба (как и белок при протеинотерапии). После
первой же инъекции гравидана суточный диурез повышается с 1600 до 2000
см3 (с применением гравидана для  почечных  больных  необходима
осторожность).   Не   отмечено  влияние  дозы  гравидана  (1,5-7,0
см3) на приращение диуреза. В связи с этим автор с<%4>праведли-
во предполагает, что здесь играет роль не количество вводимого вещест-
ва,  а его качественный состав - действие хронического раздра-
жителя.  Надежным  показателем  достигаемой  активации регенеративного
процесса является изменение формулы белой крови и реакция  Зайдерхель-
ма.  Кроме частных (гнойнохирургических) результатов,  к концу лечения
достигается и общий восстанавливающий результат. Эти результаты хорошо
согласуются  с  данными  исследования  влияния гравидана на заживление
экспериментального  разреза  на  спине   у   кроликов.   Отмечено,
 "после  инъекций  гравидана уменьшение количества сегментарных
нейтрозофилов,  резкое увеличение (вероятно, количества - С.
М.)   лимфоцитов и появление отсутствовавших до инъекции эо-
зинофилов. Подобный сдвиг лейкоцитарной формулы... в течение всего пе-
риода гравиданотерапии". Инъекции гравидана ускоряли заживление
ран не только у кроликов. При лечении людей успешно использовались до-
зы  от  2 до 8 см3 через 1-2 дня в зависимости от индивиду-
альной реакции.

Общий, неспецифический характер воздействия гравидана особенно  хорошо
проявился при лечении пожилых людей,  алкоголиков и морфинистов. Н. Е.
Дудко, говоря об эффективности гравидана, заключает, что

 =  "его действие можно сравнить если не с омоложением  в
буквальном смысле, то во всяком случае с восстановлением физиологичес-
кого равновесия в организме, свойственного возрасту нормального мужчи-
ны в 30-50 лет...  Одним из средств,  при помощи которых можно бо-
роться с преждевременной старостью и сохранить жизненную энергию, бод-
рость,  психические и физические силы,  может быть,  и является грави-
дан".

Эта радостная фраза обобщает такие частные результаты, как помолодение
на 5-10 лет или, более того, появление давно утерянной сексуальной
потенции,  улучшение выносливости и памяти, прибавку в весе от 3 до 14
кг,  почернение седых волос.  Все это достигалось по прохождении курса
от 20 до 30 инъекций при лечении  наиболее  тяжелых  больных,  имевших
несколько соматических заболеваний.

= <BI%2>Чтобы не останавливаться на отдельных результатах,  при-
ведем список болезней и предбо<%4>лезненных состояний, излечиваемых по
данным А. А. Замкова и др. посредством гравиданотерапии:<D%0>

= - появление бодрого настроения, восстановление сна или его
улучшение,  повышение мышечной силы и трудоспособности, увеличение ус-
тойчивости против воздействия низких температур;

= - повышение регенеративной способности организма: рост
и восстановление цвета волос,  устранение ломкости  ногтей,  повышение
тургора кожи и восстановление ее эластичности, обострение слуха и зре-
ния,  нормализация давления при гипои гипертониях, упорядочение дисто-
нии нервной системы;

=  -  устранение  полового бессилия у мужчин,  фригидности у
женщин, маточных кровотечений, многолетнего бесплодия;

= - устранение или ослабление следующих проявлений старости:
слабости, нарушений голоса, отеков нижних конечностей, тяжелых измене-
ний в сердце,  геморроя, ослабления памяти, острых или подострых поли-
артритов,  упадка сил, психических расстройств, ухудшения качества ко-
жи,  полового покоя, склероза (в последнем случае положительные сдвиги
по следующим симптомам:  устранение или уменьшение изжоги,  дисфункции
кишечника,  одышки, эмфиземы легких, нарушений зрения, а также улучше-
ние работы сердца, памяти, настроения, нервного равновесия);

= - успешное лечение аменореи,  дисменореи, менорагии, расс-
тройств менструального цикла, климактерических расстройств;

= - ускорение заживления ран, резкое изменение в благоприят-
ном  направлении  гноеродных и других инфекций,  улучшение результатов
гнойной хирургии, лечение сыпного тифа, острых мастоидитов;

= - улучшение результатов лечения церебрального артери-
осклероза, шизофрении, ранней эпилепсии;

=  -  устранение  или ослабление неврозов с букетом последс-
твий,  обусловленных алкоголизмом и морфинизмом, устранение или сниже-
ние тяги к алкоголю или наркотикам;

= - при старческих гипертрофиях предстательной железы удава-
лось избавить больных от необходимости операции;

= - при раке пищевода улучшение общего самочувствия  и  про-
хождения пищи,  уменьшение или прекращение болей без применения нарко-
тиков;

= - ухудшение перевиваемости  злокачественных  опухолей  (не
указано каких) в опытах на животных,  снижение скорости роста опухолей
и повышение продолжительности жизни животных с перевивными опухолями;

= - у грудных детей, пораженных рахитом: повышение переноси-
мости инфекций,  ускорение закрытия швов, родничков, прорезания зубов,
повышение тонуса и ускорение психического развития,  устранение  физи-
ческой и психической отсталости детей в более позднем возрасте;

= - небольшое количество случаев излечения при диабете,  не-
сахарном мочеизнурении с поражением гипофиза,  бронзовой болезни с на-
рушением функции надпочечников и др.

Было много  случаев излечения с результатами,  стойкими в течение нес-
кольких лет.

Очень хочется,  дорогие читатели, чтобы ознакомление с этим спис-
ком не вызвало у вас, подобно герою Дж. К. Джерома, прочитавшему меди-
цинский справочник,  ощущения,  что вы больны всеми или многими из
приведенных болезней. Прочтение его специалистами, безусловно, вызовет
у некоторых из приверженцев симптоматического лечения  протест,  обус-
ловленный  недоверием к возможности единообразного лечения столь широ-
кого круга хронических заболеваний.  Но, вероятно, самое ироничное от-
ношение  вызовут  представленные результаты у геронтологов,  что легко
предположить, ознакомившись с последней весьма объемной публикацией по
гериатрии.

<BI>Конечно же,  гравидан не является панацеей и,  естественно, в ряде
случаев он дает максимальные результаты только при  комплексном  лече-
нии,  например,  в  сочетании  с  другими терапевтическими средствами.
Так, было установлено, что при лечении малярии гравидан значи-
тельно превосходит хинин;  комбинированный метод (гравидан + хинин) по
скорости и эффективности лечения превосходит каждый из  этих  методов.
При  лечении  полиартритов  сделан  вывод о целесообразности сочетания
гравиданотерапии и курортного лечения.  Высокая эффективность сочетан-
ных воздействий,  по мнению А. А. Замкова, обусловлена  "не
особыми свойствами гравидана,  а свойством неспецифических раздражите-
лей усиливать действие специфических средств. Имеются также наблюдения
исчезновения идиосинкразии к хинину,  сальварсану и др.  препаратам. В
этих случаях речь идет об изменении реактивности организма, сенсибили-
зации и десенсибилизации". В гл.  5 будут предложены  некоторые
терапевтические комплексы,  предположительно могущие существенно повы-
сить эффективность уринотерапии и гравиданотерапии в частности.

Поскольку в разд. 2.2.4 мы остановились на интересующем многих лечении
геморроя, целесообразно продолжение этой темы и в данном разделе; при-
ведем данные.



= Среди наркоманов,  подлежащих  лечению,  была  выбрана  группа
больных с крайне запущенными формами геморроя. Излечение наркомании, а
заодно и геморроя, достигалось после 15-25 внутримышечных инъекций
гравидана.  При лечении стремились первыми же инъекциями вызвать реак-
цию:  повышение температуры,  озноб,  лейкоцитоз.  При выписке  осмотр
больных  показал почти полное исчезновение следов геморроя.  В течение
10 месяцев рецидивов геморроя не было.  Автор этой работы полагал, что
основной причиной геморроя являются нарушения кровяного давления,  ко-
торые и устранялись в процессе лечения.



Впечатляющие результаты,  но отнюдь не опровергающие высокой эффектив-
ности древней уринотерапии (разд. 2.2.4). Да и где достать гравидан, в
особенности,  когда возникновение болезни аварийно неожиданно.  И  все
же,  обратите внимание, гравидан радикально помог и в тех случаях, ко-
торые сейчас лечатся только  посредством  оперативного  вмешательства,
т.е. дорого, болезненно и не всегда успешно.

Анализ статей А. А. Замкова и других авторов позволяет привести следу-
ющие общие данные по особенностям применения гравидана.

 = <BI%2>Способы  применения:  наиболее  широко  использовали
внутримышечное  введение  гравидана,  но не исключались также клизмы и
наружное применение. Каждый способ имеет свои преимущества и недостат-
ки.

 =  Для  получения  быстрого общетонизирующего действия выгоднее
применение внутримышечного и внутривенного введения, а введение грави-
дана перорально особенно эффективно при желудочно-кишечных заболевани-
ях.


На последнем моменте немного остановимся.  Учитывая то обстоятельство,
что требования по стерильности к моче для питья существенно ниже,  чем
к моче, используемой для инъекций, мужья с желудочно-кишечными заболе-
ваниями,  вероятно,  могут пить мочу своих беременных жен с учетом ни-
жеприведенной  дозировки  и  правила  "средней  струи"  (разд.
2.1.2).

 = <BI%2>Дозировка гравидана колеблется в  больших  пределах:
так,  разовая  объемная доза для внутримышечных инъекций - от 0,25
до 15 см3,  а в отдельных случаях и выше;  для внутривенных
вливаний  -  от  0,25  до 15,  в клизмах - от 5 до 150
см3,  перорально - от 5 до 10 капель в грудном возрасте
и  до 15-90 см3 взрослым.  Отмечается некоторая зависи-
мость эффективности лечебного действия гравидана от дозы.

 = <BI%2>Интервалы и длительность лечения диктуются состояни-
ем больного в каждом отдельном случае.

 = <BI%2>Общие ориентировочные указания в этом случае сводят-
ся к применению больших частых доз и  соответственно  кратковременному
лечению  при острых заболеваниях,  воспалительных и гнойных процессах,
так как малые дозы нередко вызывают усиление очаговой реакции при  не-
достаточно выраженной общей защитной реакции. Малые и средние дозы
с большими интервалами при длительном применении препарата показаны  в
случаях с хроническими и подострыми процессами.  В переводе на внутри-
мышечные инъекции (взрослым) в практике малые объемные дозы колеблются
от 0,25 до 2 см3,  средние - от 2 до 5 см3,  большие
- от 5 до 10 см3 и выше. Следует, однако, отметить, что по-
нятия "малая",  "средняя" и "большая" дозы
являются весьма условными,  так как лечебный  эффект  определяется  не
столько дозой введенного гравидана, сколько реакцией на него больного.
Следовательно, различная реактивность требует и индивидуального подхо-
да  в выборе доз.  В отношении возрастных показателей отмечается,  что
чем старше больной,  тем меньшие дозы гравидана необходимо вводить для
достижения необходимой реакции и излечения.  Прекращать инъекции необ-
ходимо после возникновения реакции;  момент,  когда необходимо прекра-
щать инъекции - исчезновение симптомов,  по поводу которых на-
чиналось лечение.  Поэтому часто лечение  оканчивалось  после  2-3
инъекций.

 = А.  А. Замков указывает, что  "...непостоянство эффек-
та,  различие в степени и характере реакций на гравидан зависит от це-
лого  ряда  причин,  из  которых главными являются методика применения
гравидана и индивидуальные различия в реактивности больного  организма
- состояние возбуждения его органов и систем,  состояние компенса-
ции и обратимость процесса".

Эффект лечения зависит также и от места введения  гравидана.  Наиболее
приемлемыми для инъекций местами считаются трехглавая мышца,  подлопа-
точное пространство,  ягодица и толща брюшных стенок. Повторные инъек-
ции предпочтительно проводить в районе первого укола, что в значитель-
ной степени снижает местную реакцию,  которая при этих условиях обычно
уже после третьей инъекции отсутствует.



<BI>В отношении противопоказаний указывается:

 =   "неосторожным  применением  гравидана можно принести
больному безусловный вред в ряде случаев,  в частности, при туберкуле-
зе, воспалительных полостных процессах с наклонностью к нагноению, при
тяжелых формах шизофрении,  некоторых формах эпилепсии, а также вообще
при  всех тех формах заболеваний,  в которых активация организма может
оказаться вредной".

Также подчеркивается необходимость крайней осмотрительности при  лече-
нии гравиданом беременных женщин,  хотя исходный экспериментальный ма-
териал по срыву беременности получен на мышах.

 = <MI%4>"Что же касается применения гравидана  в  различные
сроки беременности,  то оказалось,  что интрамускулярное или подкожное
введение крупных доз гравидана на 4-5 день беременности при  соот-
ветствующей  дозировке  прекращало  беременность без видимого изгнания
плодного яйца (происходит рассасывание плода).  Введение гравидана мы-
шам  во  вторую  половину  беременности сопровождается ясно выраженным
кровоизлиянием в плаценту с последующим отторжением и изгнанием  плод-
ного яйца (происходит аборт).  В обоих случаях никаких токсических яв-
лений не отмечено. Введение гравидана большими дозами незадолго до ро-
дов вызывает гибель плода. При вскрытии плод оказывается мертвым. Мел-
кие же дозы гравидана как в первую,  так и во вторую половину беремен-
ности способствуют развитию плода и с успехом применяются при токсико-
зах беременности".<D%0>

Эти данные А.  А.  Замкова,  которые могли бы стать исходной  посылкой
исследования возможности использования гравидана для безопасного абор-
тирования,  интересно сопоставить с рассматриваемым нами в разд. 5.3.1
возможным способом контрацепции.

Есть, вероятно, некоторые противопоказания и к использованию гравидана
для лечения мужчин; оно очень часто устраняло длительный половой покой
у импотентов и вызывало половое возбуждение у здоровых мужчин.  Однако
в некоторых случаях имело место снижение потенции (которая со временем
восстанавливалась), а один больной стал импотентом.

Анализируя комплекс публикаций по использованию гравидана, следует бе-
зоговорочно признать его высокую лечебную  эффективность  при  лечении
многих запущенных заболеваний.  Уже в 1934 г.  клинический опыт по его
применению составлял около 12 тыс.  больных,  причем случаи, не давшие
выздоровления  и положительных сдвигов,  составили не более 20-25%
от общего числа больных.  Большой процент больных  составляли  тяжелые
хроники,  "безнадежные" больные, много лет безрезультатно под-
вергавшиеся различным видам лечения. Не было ни одного заболевания,
при лечении которого гравидан не давал бы положительного, а чаще всего
поразительного лечебного эффекта. Внимание!  Это,  пусть косвенное,
но свидетельство в пользу нашего предположения об очень широких по пе-
речню излечиваемых болезней возможностях древней уринотерапии (гл. 2).



 = Сейчас гравидан,  к сожалению,  не изготовляют. И сделать его
вне  условий  специализированной лаборатории практически трудно.<BI> И
не следует пытаться делать. Иначе возникнет ситуация, подобная той,
когда группа пивших собственную мочу попала в больницу (разд. 2.1.2).



Следует подчеркнуть,  что невозможность использования гравидана не яв-
ляется трагическим обстоятельством,  поскольку при соблюдении  опреде-
ленных предосторожностей он может быть заменен свежей мочой беременной
женщины. А. А. Замков замечает, что

 =  "между мочой беременных женщин и  гравиданом  разница
все  же  имеется,  хотя  бы потому,  что всякая обработка мочи ведет к
большей или меньшей травме наиболее ценных и хрупких гормональных час-
тиц".

Исходя из этого,  можно полагать,  что нативная моча беременных женщин
не менее активна, чем гравидан, однако ее использование имеет неудобс-
тва,  хотя и преодолимые.  Особенно тогда, когда найдутся врач и донор
мочи, согласные помочь человеку, попавшему в крайние обстоятельства.

Эти великолепные результаты вряд ли могли быть получены ординарным
ученым. В подтверждение этого приведем анкету доктора АЛЕК-
СЕЯ АНДРЕЕВИЧА <%4>ЗАМКОВА<D%7> по материалам статьи Н.  Софроновой  и
А. Новиковой.

= <%6>Крестьянский сын,  внук крепостного, начальное образо-
вание - ЦПШ,  уездное училище.  Грузчик с 15-ти лет.  Участвовал в
революции 1905 г.  Прервал недолгий контакт с эсерами, поскольку пола-
гал,  что "людей надо не убивать, а лечить". В 27 лет сдал эк-
замен на аттестат зрелости; в первый год начала мировой войны закончил
медицинский факультет МГУ. О своей специальности всегда писал так: хи-
рург,  уролог,  эндокринолог.  О нем говорили "диагност божьей ми-
лостью".  В 1927 г. лаборант проф. Н. К. Кольцова в Институте экс-
периментальной биологии.  Там и реализовал гравидан.  Громадный успех,
народ "валил" к доктору (без ученой  степени  до  конца  дней)
Замкову. Он часто платил зарплату сотрудникам из своего кармана. Благо
его жена,  знаменитый скульптор В.  И. Мухина-Замкова, была его едино-
мышленницей.  Бурная зависть именитых коллег, доходы которых пада-
ют, поскольку пациенты уходят к доктору Замкову. Начало в печати трав-
ли,  разворачивающейся  по  стандартному  (и  по сей день - <BI>С.
М.) сценарию - обвинения в шаманстве,  знахарстве,  научной
спекуляции.  Отказываются  печатать  его научные работы.  К 30-му году
травля становится невыносимой,  и потерявший осторожность Замков  под-
дался на провокацию - согласился на отъезд за границу всей семьей.
При входе в вагон всех арестовали.  Тюрьма, ссылка в Воронеж с конфис-
кацией  имущества  и  "минус  шесть городов для поселения"
- все это было потом. Через полтора года он обращается в ЦИК РСФСР
с  просьбой о "помило<%4>вании".  За него хлопотали А.  М.
Горький и М.  Ф.  Андреева.  "Прощение" дано 21-го августа
1932  г.  В  Москве создается Государственный научно-исследовательский
институт уро-гравиданотерапии,  который продержался 7 лет,  результаты
которого мы вкратце осветили.  Успех был ошеломляющий.  И снова, как и
прежде, зависть коллег и, соответственно, как следствие, мощная кампа-
ния лжи и травли в печати,  пришедшаяся на приснопамятный 37-й.  После
очередной "проверки",  не  восслушав  интеллигентских  доводов
Замкова,  институт закрыли. Сдало сердце - инфаркт. Встав на ноги,
работал в здравпункте артели "Головные уборы". Началась война.
Пишет в инстанции,  пытается наладить производство гравидана для лече-
ния раненых, тщетно. В 1942 г. повторный инфаркт. Умер 25 октября 1942
г. Мужественная Вера Игнатьевна Мухина-Замкова после смерти мужа дела-
ет все возможное,  чтобы его идеи вошли в медицину. Памятник мужу, по-
хороненному на Новодевичьем,  создала она.  Впос<%4>ледствии он станет
их общим. К надписи "Я сделал для людей все, что мог" пос-
ле ее смерти добавили: "И я тоже".

=  Давно  кончилась война,  развалился Союз,  а все равно щемит:
сколько бы людей мог спасти гравидан.  "Братья" по цеху, похо-
ронившие гравидан, и этим ускорившие смерть Замкова, обладали разруши-
тельной силой, близкой по мощи фашистским дивизиям.

= К сожалению,  медицинской реабилитации работ А. А. Замкова все
еще нет. Гравидан, как и раньше, неизвестен коллегам. Думаете, что эта
печальная история - исключение?  Чуть позднее убедитесь, что, ско-
рее, правило.

= В этой печальной истории есть очень светлая составляющая -
любовь двух талантливых и преданных людей. Как много они могли бы сде-
лать, живя в другом мире.

* <BJ59>*<DJ0> *

Заканчивая настоящий раздел,  следует еще раз подчеркнуть, что инъ-
екции мочи и гравидана не являются панацеей. Но, как будет показано
далее, то немногое, что не удавалось вылечить благодаря им, можно уст-
ранить с помощью инъекций аналогов мочи.  Наверное, эффективность гра-
видана приятно удивит очень многих;  первого же автора настоящей книги
она не только поразила,  но и расстроила.  И вот почему.  Приводим не-
большой пассаж этого автора.

 =  "И хотя гравидан - не панацея, его забвение восп-
ринимается мной трагически.  Я тяжко болел в  молодости  экссудативным
плевритом (несколько пункций, много антибиотиков). Мог ли я знать, что
этот очень тяжкий случай так просто лечится. И без негативных последс-
твий.  Выписывая  меня из больницы,  лечащий врач мрачно пошутил,  что
после этой болезни я гарантирован только от внематочной  беременности.
И три года на учете в тубкабинете!  Но молодость перемогла все. А отцу
не повезло. Повредил палец - панариций, ничто не помогало, ампути-
ровали палец. Не знаю, в близкой ли связи с этим оказалось резко прог-
рессировавшее злокачественное заболевание лимфатических узлов.  После-
довавшая операция ничего не дала.  Казалось,  он так здоров,  что жить
ему и жить.  И не исключено,  что вылечи он панариций сразу и щадяще с
использованием гравидана, жил бы и сейчас. Так что если уловите в этой
книге  некоторую  неприязнь  к  так   называемой   "традиционной",
"современной"  терапии  и к ее неприступным апологетам,  то не
сомневайтесь - это проявилось мое к ним отношение".

Резюмируя содержание данного раздела, как представляется, все мы можем
согласиться  с тем,  что инъекции мочи и гравидана даже по современным
меркам являются эффективным,  а  уж  тем  более  безопасным,  лечебным
средством,  которое следует вернуть в арсенал нашей медицины. Учитывая
возможный интерес медиков к гравидану и крайнюю  труднодоступность
посвященных ему публикаций, приводим в приложении 1 последнюю обзорную
статью А. А. Замкова.

 = 3.2.

 = ТЕРАПИЯ ИНЪЕКЦИЯМИ АНАЛОГОВ МОЧИ

ZD2 = 3.2.1.

ZD3 = ОТДАЛЕННЫЕ АНАЛОГИ

Этот раздел написан не только для того,  чтобы  дать  представление  о
дальних "родственниках" аутологичной мочи и гравидана.  Предс-
тавлялось необходимым привести несколько примеров, не только иллюстри-
рующих способы, которые могут быть использованы для создания и измене-
ния лечебной эффективности солевых или солеорганических препаратов, но
и  свидетельствующих  о  потенциальной  возможности использования этих
способов применительно к препаратам мочи.  Для того чтобы  не  дробить
этот небольшой раздел,  укажем, какие способы модифицирования лечебных
свойств мы имели в виду.

Прежде всего,  это разные варианты электромагнитного воздействия,  во-
шедшие в той или иной мере в клиническую практику.

Примеры по инъекции минеральной воды,  по нашему мнению,  должны пока-
зать,  что при использовании любого жидкого  препарата  или  лечебного
средства  необходимо обязательно исследовать все возможные способы его
введения в организм не только с целью выявления наиболее  эффективного
из них,  но и для лучшего понимания вероятных механизмов его лечебного
действия.

Следующие три примера показывают,  что использование  оптимального
способа  введения даже простых с,  казалось бы,  полностью выявленными
лечебными возможностями, препаратов ( перманганата калия, этилового
спирта,  салицилата  натрия)  позволяет получить неожиданно высокие
результаты лечения.  Эта и пре<->дыдущая группы  примеров  убедительно
свидетельствуют, что определение эффективности препаратов должно начи-
наться с их инъекций или,  по меньшей  мере,  включать  их  исследова-
ние.

Препараты Трунечека и Майкова являют собой нетоксичные растворы,  соз-
данные исходя из понимания целесообразности их качественного  подража-
ния жидким тканям организма.

Наконец, последний пример ярко свидетельствует о том,  как ясное пони-
мание классической физиологии позволило провести системное конструиро-
вание и модифицирование состава простых препаратов,  нормализующих ре-
активность организма и тем  самым  сенсибилизирующих  его  (повышающих
чувствительность)  к  лечебному действию аутофармакологических средств
(т.е.  веществ, вырабатываемых самим организмом), а в итоге дающих по-
разительный лечебный эффект.

В. Кропп описывает процесс производства медикамента для обезвреживания
болезнетворных микроорганизмов.  Этот, по мнению его автора, эффектив-
ный препарат по<->лучают следующим образом.

 = Два постоянных магнита устанавливают так,  что северный полюс
одного и южный другого располагаются друг против  друга,  т.  е.  так,
чтобы  оба  магнита имели общую ось.  Между полюсами магнитов размещен
держатель,  выполненный из немагнитного материала,  в который помещают
стеклянную  ампулу,  содержащую  изотонический раствор поваренной соли
(или раствор Рингера).  Находящуюся в постоянном магнитном поле ампулу
дополнительно облучают переменным электромагнитным полем от передатчи-
ка с выходной мощностью 1,5 Вт и частотами 15,584 и 14,596 Гц. Направ-
ление  сигнала - вертикальное к силовым линиям постоянного магнит-
ного поля.

Активированный описываемым образом раствор  вводился  пациентам  сразу
после облучения или через несколько дней,  но при условии его хранения
в местах,  исключающих возможность воздействия на него сильных  техно-
генных магнитных или электромагнитных полей.

Проверка эффективности изобретения проводилась следующим образом.

 = Больным,  длительно страдавшим токсоплазмозом,  с положи-
тельным тестом Сабина-Фельдмана,  инъектировался (2-3 раза)  полу-
ченный  раствор  каждые  3-4 дня.  Через 2 недели после первой
инъекции тест стал отрицательным, а субъективные и объективные симпто-
мы болезни исчезли.

Это не единственный патент В.  Кроппа, открывшего, по его утверждению,
"биполярные поля",  которые,  по его же мнению, превосходят по
эффективности  электрические и магнитные.  Изучение свойств этих полей
позволило использовать их для производства препаратов, получивших наз-
вание по имени фирмы "WEKROMA".



Приведем следующий аналог.

 = Предварительные (контрольные) эксперименты показали, что
чрезкожное импульсное инфракрасное облучение (полупроводниковый  лазер
"Узор",  0,89 мкм, 1500 Гц) щитовидной железы уже че-
рез 2 часа сопровождается признаками активации ее функций  (чрезкожное
облучение области надпочечников также сопровождалось признаками их ги-
перфункции).

 = Основные эксперименты заключались в том, что такому же лазер-
ному облучению подвергали различные биологические жидкости: физиологи-
ческий раствор, гидролизат казеина, реополиглюкин и др., которые после
облучения вводили экспериментальным животным.  Установлено,  что облу-
ченные жидкости приобретают особые свойства.  В частности, их введение
крысам сопровождалось подавлением йоднакопительной активности щитовид-
ной железы,  ускорением выведения из нее и снижением содержания  тире-
оидных гормонов в периферической крови,  т.е. в общем их использование
сопровождалось угнетением функции  железы.  Введение  физиологического
раствора животным с экспериментальным гипертиреозом способствовало ос-
лаблению признаков этой патологии. Об этом прямо свидетельствовало на-
растание  массы животных,  повышение в крови холестерина и общих липи-
дов.  Кроме того, оказалось, что снижается и глюкокортикоидная функция
надпочечников.

Таким образом,  введение  растворов давало результат,  противоположный
полученному при чрезкожном лазерном воздействии на эндокринные железы.



Мы привели эти аналоги мочи,  чтобы показать возможность направленного
изменения  биологических  и  соответственно  лечебных  свойств солевых
растворов посредством изменения их структурного состояния  электромаг-
нитной   обработкой  В.  И.  Классен  и  придания  им  так  называемой
спектральной памяти посредством  лазерного  облучения  (А.  Т.
Лукьянов с соавторами).



Но перенесемся в недавнее и давнее прошлое.  Оно не так внешне респек-
табельно: в нем нет физических, аппаратурно сложных ухищрений, но есть
обаяние простоты и надежности, которое в трудную минуту мы не можем не
оценить по достоинству.

При исследовании реакции организма  на  действие  хлоридной  натриевой
бром-йодной воды курорта Усть-Качка подопытным животным (мышам,  морс-
ким свинкам, кроликам, собакам) бром-йодная вода вводилась внутривенно
или  перорально  в виде 10%-ного раствора (минерализация 26,4 мг/л) из
расчета 1 мг/кг массы тела животного с использованием  на  контрольных
животных физиологического раствора хлористого натрия. Сделан общий вы-
вод,  что действие воды вызывает реакции на уровне клеток,  органов  и
физиологических  систем,  связанные  с нейроэндокринной регуляцией и с
непосредственным взаимодействием минеральной воды с клеточными и  тка-
невыми структурами организма. Независимо от способа введения воды име-
ют место следующие реакции здорового организма: реактивная гиперплазия
кроветворных органов,  увеличение числа плазматических клеток, эозино-
филия,  скопление лимфоцитарных клеток в тканях, появление специфичес-
ких  аутоантител,  повышение возбудимости нервной системы,  а в общем,
сенсибилизация организма здорового животного и его  готовность  к  пе-
рестройке реактивности на новый уровень. Является весьма существенным,
что ряд физиологических эффектов зависел от способа введения минераль-
ной воды животным.  Так,  при ее пероральном введении почки медленнее,
чем при инъекциях, приспосабливаются к изменению водно-солевого обмена
(имеет место запаздывание выделения из организма хлоридов,  мочевины и
краски при нагрузке этими веществами).

В аналогичной работе сравнивали лечебную эффективность подкожных  инъ-
екций  минеральной воды и углекислого газа или газов,  выделяющихся из
минеральной воды,  также содержащих высокий процент углекислоты. Изле-
чиваемые болезни: недостаточность митрального клапана, аритмия, эндар-
терииты и асфиксия конечностей (в последнем случае успех обозначен как
"громадный"). Сделан вывод о том, что инъекции минеральной во-
ды имеют меньшую эффективность,  чем инъекции углекислого газа и смеси
газов.  Последние, в свою очередь, более эффективны, чем инъекции чис-
того углекислого газа, что было объяснено радиоактивностью смеси.

Сходный клинический эксперимент описан и в относительно  недавней  со-
ветской статье.



= Лечение 74 больных эндартериитом включало: прекращение ку-
рения,  диету,  подкожное введение углекислого газа  (0,25-0,30  л
ежедневно), назначение дикумарина по 0,03 три раза в день при тромбан-
гиитической и спастической формах, препараты йода, аскорбиновой кисло-
ты и лецитина - при атеросклеротической форме;  курс лечения вклю-
чал от 6 до 30 инъекций в зависимости от тяжести заболевания.  В ганг-
ренозной стадии лечение не замедляло гангрены; ввиду этого от инъекций
углекислого газа отказались и прибегли к оперативному лечению. Резуль-
таты лечения по стадиям болезни: ишемическая - хорошо, гангре-
нозная - без результата, трофическая и некротическая - хо-
рошо  или  удовлетворительно.  Целесообразность использования инъекций
углекислого газа, по мнению Ф. С. Аминева, вытекала из следующих посы-
лок:  низкая эффективность инъекций кислорода, возможность инициирова-
ния диссоциации гемоглобина при повышении содержания углекислого  газа
в крови.



Мы полагаем возможным и следующее объяснение.

Сужение сосудов при эндартериите является их патологически пролонгиро-
ванной адаптационной реакцией на избыточное количество  активных  форм
кислорода в крови.  А.  Х.  Коган с соавторами считает, что углекислый
газ является мощным естественным ингибитором генерации  супероксидного
анион-радикала  митохондриями и клетками разных тканей.  Повышение со-
держания углекислого газа в тканях при его инъекциях,  существенно по-
давляя генерацию этого радикала,  устраняет эту патологическую адапта-
ционную реакцию и тем самым нормализует трофику нижних конечностей. По
нашему  мнению,  сочетание инъекций углекислого газа и аппликаций мочи
(см. разд. 2.2.4) может оказаться эффективным и при лечении эндартери-
ита в гангренозной стадии.  По меньшей мере, не вызывает сомнения
необходимость его клинической проверки - слишком трагична  ам-
путация конечностей.

Приведенные аналоги  свидетельствуют  о  возможности лечебного ис-
пользования инъекций минеральной воды с не меньшей эффективностью, чем
при ее питье, в том числе и при лечении радиационных поражений органов
кроветворения.  Здесь же следует с большим сожалением подчеркнуть  от-
сутствие данных как по инъекциям углекислоты,  так и минеральных вод в
справочнике по лекарственным средствам.



<BI%2>Известна простая методика лечения сахарного диабета,  ослож-
ненного наличием глубоких язв на стопах и голени больного.



= Процедура лечения состояла из четырех межмышечных впрыскиваний
3%-ного раствора KMnO<MV>4 по 3,0 см3.  В результате  прове-
денной  процедуры  содержание сахара в моче снизилось до следов,  моча
приобрела нейтральную реакцию,  ее плотность упала с 1,040  до  1,015,
язвы  на  обеих ногах зажили,  а язва на голени практически закрылась,
общее самочувствие больных резко улучшилось. После двух дополнительных
впрыскиваний  язвы совершенно зажили.  Были также получены хорошие ре-
зультаты при лечении больных с декомпенсированным миокардитом в  тяже-
лом состоянии; у одного из больных флегмона на голени зажила через не-
делю после спада отека.



По результатам работы ее авторами сделан вывод о том, что KMnO<MV>4
является  могучим  катализатором - окислительным средством,  а при
сахарном мочеизнурении и большим лечебным подспорьем. Они писали.

 =  "Предполагаем,  что KMgO<MIV>4  должен быть весьма
полезным при явлениях диабетической комы.

 =   KMgO<MIV>4   является  серьезным  подсобным  лечебным
средством при декомпенсированном пороке сердца со  значительными  зас-
тойными явлениями,  оказывает благоприятное влияние на течение местных
воспалительных гнойных процессов.

Следует остановиться на несколько необычном обстоятельстве,  заключаю-
щемся  в  том,  что авторы ошибочно указали используемое им соединение
как KMgO<MV>4, которого не существует вообще. В то же время из кон-
текста  статьи  и  приводимой ими прописи ( "Кроме впрыскиваний
Sol.Kalii hypermang. 3% по 2,0 через день и молочной диеты никаких ле-
карств") следует,  что на самом деле они использовали перманга-
нат калия.  Поскольку лечение сахарного диабета и диабетических язв  и
сейчас составляет серьезную проблему, результаты этой работы достаточ-
но актуальны.  Следует добавить,  что в справочнике  по  лекарственным
средствам  не  содержится  сведений  о  возможности инъекций растворов
KMnO<MV>4;  последний рекомендован только как наружное средство,  в
том числе и для смазывания ожоговых и,  что существенно,  язвенных по-
верхностей. Как видим, аналогия с данной работой все же имеется.

Заканчивая описание этого,  весьма привлекательного для больных диабе-
том примера,  вспомним и другие. Так, Г. П. Малаховым приведены случаи
излечения сахарного диабета в результате питья мочи или  сочетании  ее
питья с массажем основных рефлекторных зон. А. Н. Масленниковым описа-
но излечение сахарного диабета за год в  результате  утреннего  приема
мочи  ребенка  и  следующего  через некоторое время за ним приема
парного молока. Как видим, отголосок молочной диеты возник и здесь. Мы
полагаем целесообразной клиническую проверку сочетанного действия трех
простых приемов (инъекций раствора марганцовки,  питья мочи и молочной
диеты) с целью повышения эффективности лечения диабета.  Очень надеем-
ся, что кто-нибудь из врачей заинтересуется такой возможностью.



<BI>Для лечения легочных нагноений в комбинации с  аутогемотерапией
проводились инъекции алкоголя посредством введения его 20-25%-ного
раствора в вену в количестве 15 см3, задержки иглы в вене в те-
чение трех минут и последующего набора нужного количества крови той же
иглой.  Из шести больных четверо выписаны в прекрасном состоянии, двое
остались  в  стадии улучшения.  Никаких неприятных осложнений при этом
лечении не наблюдалось.  Отмечено,  что бесспорное улучшение наступает
как  в острых,  так и затянувшихся случаях;  в последних эффективность
алкоголя,  по его мнению,  является сомнительной -  первенствующую
роль играет аутогемотерапия.  Приводя истории болезни тяжелых больных,
он указывает для одного из них:  за месяц с промежутками от  1  до  10
дней  больной получил в вену 10 инъекций 20%-ного алкоголя и 6 сеансов
аутогемотерапии от 3 до 9 см3.  Другой больной за  трехмесячное
пребывание в госпитале получил 37 инъекций алкоголя, 28 раз 20%-ного и
9 раз 25%-ного при 14 сеансах аутогемотерапии.  (Исходя из этих  цифр,
можно понять, что в тексте статьи автор намеренно преувеличил роль ау-
тогемотерапии. Не исключено, что он боялся пострадать за явную эф-
фективность лечебного действия алкоголя).  Автор этой простой,  но ре-
зультативной работы полагал, что данный комбинированный метод отвечает
как принципам стерилизации живой ткани,  так и обеспечивает стимулиро-
вание всех защитных реакций организма.

Следует подчеркнуть, что, в отличие от предыдущего, этот способ нельзя
отнести к числу преданных полному забвению; в современных справочниках
указано,  что внутривенно этиловый спирт иногда вводят при гангрене  и
абсцессе легкого в виде 20-33%-ного раствора в стерильном изотони-
ческом растворе NaCl или в воде для инъекций.



<%4>С. А.  Ширяева приводит результаты лечения 10 больных с<BI>  вари-
козным  расширением вен инъекциями 30%-ного раствора салицилата
натрия по 2 см3 в поверхностные вены нижних конечностей с мерой
предосторожности  <BI>"чтобы ни одна капля раствора не попала в
подкожную клетчатку". После нескольких инъекций происходит нор-
мализация вен в виде плотных безболезненных шнуров.  Сейчас применение
салицилата натрия по описанному поводу не значится.



С. Ф. Майков указывает, что  "...счастливая мысль Трунечека ле-
чить  <BI>артериосклероз  гипертоническим раствором солей,  находя-
щихся в плазме крови,  может быть до некоторой степени и приближение к
истине..." Он усовершенствовал препарат Трунечека и получил ис-
кусственный раствор следующего состава: на 100,0 воды калия хлористого
- 0,35 и далее солей натрия: хлористого - 4,92, фосфорнокисло-
го - 0,45,  бикарбоната - 0,42, сернокислого - 0,44. Пола-
гаем,  что этот раствор по электролитному составу одновременно похож и
на минеральную воду, и на мочу. Лучшие результаты препарат показал при
использовании в виде внутримышечных инъекций.

Было проведено  сравнительное исследование при лечении артериосклероза
и гипертонии с использованием как вышеописанного, так и препарата Тру-
нечека,  который  является раствором солей (за исключением солей каль-
ция),  содержащихся в нормальной кровяной сыворотке;  в нем они содер-
жатся в тех же соотношениях,  что и в ней, но в удесятеренной концент-
рации. Проведенное исследование не показало различий в лечебной эффек-
тивности  сравниваемых препаратов и не подтвердило превосходных эпите-
тов в адрес препарата С.  Ф.  Майкова. Тем не менее, среди результатов
этой работы следует выделить те,  что субъективные симптомы,  особенно
признаки неврастении,  исчезают значительно раньше, чем наступает объ-
ективное  улучшение  и что  "...в средстве Трунечека-Майкова мы
не должны видеть какую-нибудь панацею,  но должны ему,  во всяком слу-
чае,  отвести  должное  место  среди  нашего терапевтического арсенала
борьбы с явлениями изнашивания  сосудистой  системы  человека."
Приятно отметить, что признаки неврастении можно устранить столь прос-
тым и безвредным средством.



К перечисленным аналогам следует добавить и инъекции аутологичной кро-
ви больных (подкожно и внутримышечно). Этот способ лечения использует-
ся до сих пор достаточно широко  для  лечения  <BI>фурункулеза.  Он
также рекомендуется как один из компонентов адъювантного (поддерживаю-
щего) лечения неизлечимых больных со злокачественными опухолями.

Последний рассматриваемый аналог мы привели,  в силу его  уни-
кальности, почти полностью в приложении 2, против чего не возража-
ла З.  Н. Самохоцкая. Автор при<%4>водимой в нем статьи А. С. Самохоц-
кий  был  необычным  человеком  и  выдающимся врачом.  Удивительно
значительное сходство научных идеологий,  результатов и творческих
биографий его и А. А. Замкова. Неудивительно другое - их вели-
колепные методики не используются для лечения,  и, к сожалению, публи-
каций об этих мощных творцах здоровья и добра не получили продолжения.

Сущность разработанного А. С. Самохоцким способа заключается в коррек-
ции электролитного состава крови по содержанию макроэлементов:  K, Na,
Ca,  Mg,  нарушенного из-за болезни. Анализ сыворотки крови показывал,
что дефицит одного из них имеет место.  Исходя из результатов анализа,
А. С. Самохоцкий приготовлял достаточно простой по составу искусствен-
ный солевой раствор,  содержащий  дефицитный  макроэлемент.  Несколько
внутривенных инъекций раствора устраняли дефицит макроэлемента в крови
и тем самым излечивали самые тяжелые хронические заболевания;  быстро,
дешево и чрезвычайно эффективно.  Статья, являющаяся единственной дос-
тупной публикацией А.  С.  Самохоцкого, отнюдь не утеряла чрезвычайной
практической  значимости.  Оттого  мы  и приводим ее почти полностью в
приложении 2.

В тексте  статьи  приводятся  краткие  истории  тяжелых   заболеваний:
<BI>экземы, туберкулеза легких, недиагностированной болезни, остеомие-
лита бедра, а также гангрены на фоне гемофилии, тромбофлебита, сочета-
ющегося  с  абсцессом легкого,  выпотным плевритом,  пиэмией и отеками
стоп.  Все перечисленное было  вылечено  несколькими  внутривенными
вливаниями малых доз растворов в смехотворно короткие сроки.

При чтении  этой  статьи  учащенно  бьется сердце - она как музыка
сфер.  И при удивительной простоте и эффективности это лечение так  же
далеко от нас,  как сферы.  К тому же лечение по А.  С. Самохоцкому не
требует диагноза (или точного диагноза). Важность этого обстоятельства
трудно переоценить, учитывая сложность и дороговизну многих исследова-
ний больного,  на результатах которых строится диагноз, сложность точ-
ной диагностики "букетов" хронических заболеваний, а также на-
личие заболеваний, не укладывающихся в нозологическую классификацию.

Еще раз подчеркнем удивительное обстоятельство, что эту уникальную ме-
тодику,  так же как и инъекции аутологичной мочи и гравидана, никто не
использует, несмотря на то, что состояние здоровья народа близко к ка-
тастрофическому.  И это при том, что идеология применения этих средств
покоится на мощном фундаменте классических работ К.  Бернара и  А.  Д.
Сперанского, которыми так гордится медицина. Есть подозрение, что нас-
пех ознакомившись с этими работами в процессе учебы,  бывшие  студенты
напрочь забывают о них,  начав лечить людей.  Но ложное ощущение того,
что они эти работы знают,  у них остается. Зато медики часто стонут по
поводу  дефицита  лекарств,  отчитываются  о массе калечащих операций,
много разводят руками и соболезнуют.  Трудно поверить в  то,  что  это
случайность.  Конечно  же  это  не  заговор  "убийц  в белых хала-
тах",  храни,  Господи, любого из нас от мерзких предположений. Но
вспоминается хлесткое "нет,  это не преступление, это гораздо хуже
- это ошибка".  Да,  несомненно,  что все это - проявление
некоего  системного супердефекта медицинской науки и здравоохранения в
целом.  Здесь следует отчасти согласиться с представлениями  некоторых
современных авторов о крахе "гиппократической" медицины.

Есть, правда,  маленькое  утешение - дробные инъекции аутоло-
гичной крови больных, являющиеся далеко не самым эффективным из приве-
денных аналогов, до сих пор применяются. Их сохранению в практике, ве-
роятно, способствовал признаваемый и заслуженный авторитет А. А. Бого-
мольца, который позволил избежать гонений и облыжных обвинений, не ми-
новавших ни А. А. Замкова, ни А. С. Самохоцкого.

Остановимся на биографической справке об АЛЕКСАНДРЕ  СВЯТОСЛАВОВИЧЕ
САМОХОЦКОМ, составленной по материалам статьи Л. Стрельниковой.

= С фотографии на нас смотрит пожилой человек, сохранивший до 90
лет мощь ума и силу. Родился в 1890 г. в семье земского врача. Окончил
реальное училище и медицинский факультет Одесского университета. Фрон-
товой хирург в первую мировую,  затем ассистент в Одесском мединститу-
те. На фронте он почувствовал беспомощность медицины перед гангреной и
сепсисом и, вероятно, это после появления начальной идеи борьбы с ними
привело к тому, что из ассистентов он уходит в районную поликлинику, в
которую пациенты часто обращались по поводу воспалений и травм. Восемь
лет он успешно справляется с трудными и неизлечимыми случаями и только
тогда возвращается в мединститут,  где работает в очень стесненных ус-
ловиях.  Подчеркнем,  лечит  только безнадежных больных.  Эксперименты
проводит и на себе,  изумляя студентов.  Читает импровизированные лек-
ции. Собрал громадный клинический материал, написал книгу, содержание,
но не манеру изложения которой высоко  оценил  А.  Д.  Сперанский.
(Прекрасное изложение  работ последнего свидетельствует о его
строгости к этой  составляющей  научных  публикаций   -  <BI>С.
М.).  Книга по неизвестным причинам не была издана, что иначе
чем трагедией для отечественной медицины не назовешь.  Война,  оккупа-
ция,  работа в Одесском госпитале,  где,  выполняя задание партизанов,
Самохоцкий укрывает и спасает людей.  В 1946 г. защитил  дис-
сертацию  на тему "Опыт определения лечебных закономерностей".
(Кажется, есть определенная аналогия с названием фундаментальной рабо-
ты А.  Д.  Сперанского).  После защиты диссертанту устроили овацию. Но
ничто не изменилось: он по-прежнему ассистент (это в возрасте бо-
лее 55 лет). В 1953 г. комиссия, проверяющая результаты лечения по
методу Самохоцкого,  единодушно признала его достоинства и приняла ре-
шение  об  аппаратурном (спектрограф) обеспечении этой работы.  Ректор
отдал спектрограф кафедре физики, Самохоцкий покидает институт и никто
не пытается его задерживать. Он продолжает лечить, и спасенные пациен-
ты пишут в инстанции,  требуя создать ему условия для работы.  Тщетно.
Денег  с  пациентов  он  не  берет,  иногда поступая невежливо,  когда
кто-нибудь из них пытается их оставить. Причин для этого было по мень-
шей мере две: боязнь <%4>скомпрометировать свой метод (знал "поле-
мические" приемы своих коллег -  <BI>С.  М.<D%0>)  и  очень
жесткие требования к соблюдению условий жизни,  которые выдвигал паци-
ентам.

= В последнее десятилетие жизни,  в процессе поиска способа
объективной  оценки  состояния организма,  Самохоцкий изучил древнеки-
тайскую иглотерапию. В результате этого изготовил диагностический при-
бор,  позволяющий  по  разности  потенциалов  определять нарушение ка-
лий-кальциевого соотношения в крови.  Что же добавить еще к этой блис-
тательной биографии?

= Сам построил две яхты, спортсмен, атлет, любитель поэзии; гор-
дый и смелый,  никогда не пресмыкавшийся ни перед кем.  Можно сказать,
что  он  был  носителем высокой дворянской чести.  Сделал этот человек
бесконечно много сам,  не имея ни лаборатории, ни кафедры, ни, тем бо-
лее,  института.  Господи,  трудно вообразить,  что он мог бы создать,
располагая такими возможностями! И еще труднее представить, что мог бы
дать его творческий контакт с Замковым. Увы!

* <BJ59>*<DJ0> *

Заканчивая настоящий раздел, следует сказать, что при выборе использу-
емых для инъекций аналогов мочи мы преследовали и дополнительные цели.

Прежде всего было необходимо показать,  что инъекции мочи и  гравидана
не  являются  чем-то экзотичным,  выпадающим из научных и практических
представлений о возможностях солевых препаратов. Очевидно, что по сос-
таву  и  способу  применения моча (гравидан) естественно вписывается в
приведенный ряд аналогов.

Простота изготовления и применения и высокая (а  зачастую  не  имеющая
равных) лечебная эффективность описанных аналогов обусловливают их са-
мостоятельную практическую ценность и целесообразность использования в
современных  условиях  дефицита  специфических  лекарственных средств.
Часть приведенных аналогов безосновательно выпала из официальной прак-
тики и очень хочется надеяться,  что напоминание о них может оказаться
полезным как для врачей, так и больных.

Наконец, приведенные материалы, по нашему мнению, убедительно сви-
детельствуют  о  возможности  разработки искусственных аналогов мочи и
гравидана, близких не только по составу, но и по лечебной эффективнос-
ти.

И тут кто-то скажет:  "Почтенные!  Заканчивайте на этом книгу!
Вы сами себя разоблачили.  Достаточно воспроизвести методику А. С. Са-
мохоцкого  и внедрить ее в практику - не нужны тогда ни уринотера-
пия,  ни валютные аптеки,  ни многое другое.  А если ее усовершенство-
вать,  как он пишет... Лучше бы вы эту статью не приводили, а так нав-
редили и уринотерапии, и себе."

Да, это правда,  но не вся правда.  Никто из медиков не хочет  эту
методику воспроизводить и совершенствовать.  Даже в Одесском медицинс-
ком,  в котором работал А.  С. Самохоцкий, таких энтузиастов пока нет.
Далее, хорошие методики лечения редко становятся антагонистами, всегда
найдутся основания для их сочетанного использования. И, наконец, в не-
которых аварийных случаях у уринотерапии нет альтернатив, а, вероятно,
в немногих других - она может оказаться эффективнее терапии по  А.
С. Самохоцкому.

ZD4 = 3.2.2.

ZD3 = БЛИЗКИЕ АНАЛОГИ

Возможно, композиционно  правильно было бы поместить этот раздел в гл.
5. Но мы посчитали, что короткий предварительный разговор о будущем не
навредит этой главе, а скорее станет ее логическим началом.

Несмотря на недефицитность натуральной мочи, ее применение в рам-
ках лечебного процесса, реализуемого в клиниках, имеет некоторые слож-
ности.  Они легко преодолимы, но тем не менее именно естественное про-
исхождение препаратов мочи может вызвать запрет руководящих  медицинс-
ких  инстанций на их использование.  Представляется,  что эту ситуацию
можно обойти двумя путями:  производством полуискусственного  и
искусственного аналогов.

 = <BI>Первый путь, описанный Я. И. Здравомысловым, - это
двукратные фильтрация и кипячение человеческой мочи, позволяющие полу-
чить  ее полуискусственный аналог,  обедненный сравнительно с нативной
мочой некоторыми сложными органическими компонентами.  Этот стерильный
раствор  имеет  достаточно высокую лечебную эффективность и может быть
использован как самостоятельный препарат, так и как раствор для других
препаратов,  в том числе и гормональных (разд. 5.1.1, 5.1.7). Оперируя
с большими партиями исходной мочи - смесью  мочи  многих  доноров,
можно получить унифицированный исходный полуискусственный препарат.

 =  <BI>Второй  путь  - создание искусственного аналога с
фиксированным набором и содержанием  электролитов,  мочевины,  мочевой
кислоты, глюкозы и микроэлементов. Дополнение его органическими компо-
нентами может быть реализовано многими путями, в том числе и введением
в него препаратов (растворов),  получаемых из аутологичной крови боль-
ных.  Доказательства вероятной лечебной эффективности такого препарата
на данный момент могут быть только косвенными.

Известны работы  по  изготовлению  искусственных  аналогов минеральных
вод, обладающих лечебной эффективностью, близкой к естественным водам.
Следует также учесть аналогию мочи и минеральных вод как лечебных пре-
паратов, выражающуюся в сходстве составов и лечебного действия при ис-
пользовании их как в виде инъекций, так и питья. Все это косвенно сви-
детельствует в пользу возможности создания  лечебно  эффективного  ис-
кусственного аналога мочи или серии таких аналогов,  которые могут ис-
пользоваться как для инъекций,  так и для  питья,  клизм,  аппликаций.
Здесь  можно  предположить  наиболее  перспективным изготовление сухих
концентратов искусственных аналогов,  которые могут легко подвергаться
стерилизации любыми методами.  В качестве примера такого решения можно
привести препарат ПСН (сухая смесь порошков персульфата и гидросульфа-
та натрия), давший положительные результаты при лечении оперированного
рака желудка,  при коррекции постишемических расстройств и лечении
больных сахарным диабетом.  Можно предположить,  что лечебное действие
этого препарата обусловлено и его электролитным составом,  а не только
выделением из него кислорода, как предполагают его авторы. Растворяясь
в желудочном соке, препарат выделяет кислород и превращается в раствор
- аналог натриевой сульфатной хлоридной минеральной воды. Эта ана-
логия позволяет предположить целесообразность проверки лечебной эффек-
тивности  раствора  ПСН  в  моче  хотя  бы в качестве наружного средс-
тва.

Заканчивая настоящую главу,  можно выразить глубокое сожаление  по
поводу недостаточного количества исследовательских работ, в которых бы
сопоставлялось лечебное действие одного и того же  солевого  препарата
при его использовании в виде инъекций,  питья,  аппликаций и клизм. Не
исключено, что в результате таких экспериментов может быть установлена
более  высокая лечебная эффективность инъекций многих препаратов,  что
позволило бы существенно расширить масштабы их применения  при  колос-
сальном снижении стоимости и сроки лечения.

1 = Для того чтобы доказать большей части читателей,  что урино-
терапия является реальным лечебным действом, можно было бы ограничить-
ся приведением соответствующих фактов (гл. 2, 3). Но для некоторых ме-
диков никакой факт не является убедительным.  Они всегда  в  состоянии
его опровергнуть, заявив, что была ошибка в диагнозе или что выздоров-
ление последовало в силу других причин,  а не уринотерапии. Эти медики
при  желании  верят только в собственные факты.  Поскольку современная
традиционная медицина не  занимается  исследованием  уринотерапии,  то
убеждающие факты могут никогда не появиться. В связи с этим, чтобы до-
казать действенность этой терапии,  необходимы не только соответствую-
щие факты, но и научные подтверждения реальности механизмов (грубо го-
воря, причин) ее лечебного действия, обеспечивающих протекание процес-
са выздоровления. К тому же, поскольку уринотерапия в целом исследова-
на мало, то даже упрощенное представление о ее механизмах позволяет, с
одной стороны, избежать ошибок при использовании, с другой - повы-
сить ее эффективность выбором удачных сочетаний лечебных методик.

До описания предполагаемых механизмов уринотерапии необходимо  предва-
рительно,  хотя бы очень кратко,  изложить наши представления о том, в
чем заключается суть процесса естественного,  т.  е.  протекающего без
лечебных  воздействий,  выздоровления  и что мешает его нормальной (по
времени и конечным результатам) реализации.

Итак, в этой главе мы  изложим некоторые  имеющиеся  и  собственные
взгляды  на  механизмы  лечебного  действия мочи,  используемой в виде
питья,  клизм,  аппликаций и инъекций. Порядок изложения механизмов
будет  отличным от очередности описания этих способов уринотерапии
в гл. 2,  3, что сделано для облегчения понимания читателями изла-
гаемого материала. С этой же целью приведены некоторые сведения о воз-
можных причинах нарушений функционирования гипоталамуса и их  ликвида-
ции.

Сразу и бесхитростно скажем,  что по нашим представлениям все варианты
уринотерапии оказывают в основном адаптогенное воздействие и что имен-
но этой причиной объясняется очень широкий круг болезней,  поддающихся
ее лечебному воздействию.

 = 4.1.

 = ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПРОЦЕССА ВЫЗДОРОВЛЕНИЯ

ZD2 = 4.1.1.

ZD3 = СУЩНОСТЬ ПРОЦЕССА ВЫЗДОРОВЛЕНИЯ

Поскольку процесс выздоровления - это прохождение организмом  пути
от  состояния болезни к состоянию здоровья,  то для понимания его сути
необходимо сначала оговорить,  в чем заключаются условия,  необходимые
для того. чтобы быть здоровым. Итак.

Все, что  находится  внутри  организма,  погружено в его жидкие среды:
клетки - во внеклеточные водные растворы,  компоненты клеток -
во внутриклеточные водные растворы. Сам же организм "погружен"
в окружающую нас внешнюю среду. Таким образом, у каждого иерархическо-
го уровня организма своя внешняя среда.

 Мы уже говорили,  что наш организм - сверхсложная система. Как
и всякая система, для постоянного устойчивого функционирования он дол-
жен содержать в себе нечто такое, что обеспечивает его стабильность, а
точнее, стабильность функционирования его отдельных макродеталей: сис-
тем,  органов  и тканей.  Они же могут сохранять постоянную дееспособ-
ность только в том случае,  когда обеспечено нормальное функционирова-
ние минидеталей,  из которых они собраны, т.е. клеток. Клетки же могут
нормально функционировать только при сохранении нативных свойств  сос-
тавляющих их микродеталей:  органелл и биомолекул. В свою очередь, эти
свойства сохраняются только при поддержании  организмом  определенного
состояния  внеклеточного  и  особенно  внутриклеточного водных раство-
ров.

<BI>Гомеостаз  - относительное динамическое  постоянство  внут-
ренней  среды и некоторых физиологических функций организма человека и
животных. Постоянство же водной среды организма мы ранее наименова-
ли  водно-структурным гомеостазом,  поскольку имеющиеся многочисленные
данные косвенно свидетельствуют  о  том,  что  определенная  структура
внутрии  внеклеточных  водных  растворов  опосредовано,  но достаточно
жестко обусловливает нативность клеточных биомолекул и органелл, самих
клеток, и соответственно нормальное функционирование организма. В свою
очередь, структура водных растворов зависит как от состава и количест-
ва растворенных в них веществ, так и от характера и интенсивности воз-
действующих на эти растворы физических факторов. Таким образом, водные
растворы  интегрируют  химические  и  физические воздействия однотипно
- изменяя свою структуру.   Естественно, для того, чтобы непре-
рывно  поддерживать  нативное  состояние биомолекул и органелл,  нужно
постоянно сохранять определенное состояние структуры водных  растворов
организма.  Это достигается сохранением постоянства как их химичес-
кого состава (концентрационный гомеостаз), так и параметров физических
воздействий (физический гомеостаз). Обязательность нативного состояния
всех компонентов клетки свидетельствует о том,  что  сохранение  этого
очень  сложного водно-структурного гомеостаза - первоочередная за-
дача организма. Если мы сказали "сохранение", то, значит, этот
гомеостаз может нарушаться.

Действительно, структура  водных растворов организма зависит от их хи-
мического состава. В соответствии с нашим материальным обменом с окру-
жающей средой,  при прочих равных условиях, эта структура определяется
количеством поступающего в нас кислорода, количеством и качеством пот-
ребляемой нами пищи, а также скоростью ее усвоения и удаления избыточ-
ных веществ (как питательных,  так и метаболитов) из организма его вы-
делительными системами.  Поскольку скорость расходования пищи и кисло-
рода также определяет состав водной среды организма,  то  это  значит,
что сохранение (или нарушение) водно-структурного гомеостаза также за-
висит и от количества совершаемой нами работы.  Поэтому для сохранения
гомеостаза необходимо оптимально дышать,  работать и питаться.  Но это
еще не все условия.

 Наш организм является открытой термодинамической системой,  на ко-
торую  воздействуют  физические  факторы окружающей его внешней среды:
температура,  магнитное поле Земли,  переменные электромагнитные  поля
естественного и техногенного происхождения, фазы Луны, сила тяготения,
количество солнечных пятен и т.  д.,  всего около <BI>500 факторов.
Наша зависимость от них имеет то интегральное следствие,  что в основу
"расчета" и "изготовления" организмов,  в том числе  и
наших с вами, положено их (большее или меньшее) соответствие этим фак-
торам.  Что же, тот, кто платит - заказывает музыку. Итак, состоя-
ние наших организмов должно соответствовать задающим факторам окружаю-
щей среды,  точнее, ее параметрам - количественному выражению этих
факторов.  И прежде всего подчеркнем,  самое главное соответствие:
наш водно-структурный гомеостаз является отражением  средних  значений
всех этих параметров. Таким образом, водно-структурный гомеостаз может
быть нарушен и в результате отклонения от средних значений  физических
параметров внешней среды. <BI>Значит, первой целью адаптации организма
является такая перестройка  его  функционирования,  которая  позволяет
сохранить  в норме водно-структурный гомеостаз,  нарушаемый изменением
этих параметров. Но эту задачу организм идеально выполнять не может
- его возможности по поддержанию водно-структурного гомеостаза
далеко не безграничны.  Жизнь, как и политика - искусство воз-
можного.  <BI>Поэтому второй, дополнительной задачей адаптации к изме-
няющимся параметрам  внешней  среды  является  сохранение  возможности
функционирования организма в условиях неидеального,  нарушенного из-за
изменений условий окружающей среды,  водно-структурного гомеостаза.
Обе  эти задачи организм решает однотипно - той или иной реоргани-
зацией функционирования своих  систем.  Такую  реорганизацию  называют
стадией, процессом срочной (нестационарной, несовершенной) адаптации к
изменившимся факторам окружающей среды. Когда этот процесс благополуч-
но заканчивается,  начинается стадия долговременной (стационарной, со-
вершенной) адаптации.  Подчеркнем то важное обстоятельство, что только
в  состоянии долговременной адаптации нормально функционируют все сис-
темы организма, в том числе и защитные. Таким образом,  быть здоро-
вым - это, прежде всего, не напрягаясь чрезмерно, быть максимально
постоянно адаптированным к окружающей среде,  точнее, к текущему изме-
нению ее параметров. Очевидно, что при прочих равных условиях такое
состояние достигается только при оптимальном (как по качеству,  так  и
по  количеству) питании и постоянной физической нагрузке,  позволяющей
сохранять большой функциональный резерв организма.

У каждого из нас различная конституциональная способность к  адап-
тации. Она, в свою очередь, обусловлена как индивидуальными различиями
функциональных возможностей наших организмов  (различным  их  функцио-
нальным  резервом),  так  и  неодинаковой способностью их регуляторных
систем управлять процессами адаптации.  Если недостаточен тот или иной
из  этих факторов индивидуальной адаптации,  то мы постоянно или часто
дезадаптированы,  т.е.  не вполне приспособлены к условиям  окружающей
нас внешней среды. А если мы дезадаптированы, то у нас нарушен гомеос-
таз и соответственно наш организм  функционирует  неоптимально  (коли-
чество возникающих в нем повреждений превышает число устраняемых) и от
этого быстрее стареет. Кроме того, поскольку в дезадаптированном орга-
низме неоптимально или плохо функционируют,  наряду со всеми другими и
защитные системы (в обиходе обычно имеют в виду  только  одну  из  них
-  иммунную),  то  заболеть мы можем преимущественно тогда,  когда
оказываемся в состоянии дезадаптации.

Здесь следует добавить, что необходимость адаптации организма воз-
никает  всегда,  когда  появляется  несоответствие  его функциональных
свойств требованиям (состоянию) окружающей среды.  Как мы говорили вы-
ше, это несоответствие имеет место тогда, когда организм функционально
не изменился,  а изменились факторы окружающей среды. Но такое несоот-
ветствие  может  возникнуть и в том случае,  когда окружающая среда не
изменилась,  а ухудшилось (изменилось) функциональное состояние  орга-
низма настолько,  что он перестал отвечать требованиям окружающей сре-
ды.  Именно такая ситуация всегда возникает  при  болезни.  Рассмотрим
ее.

Человек заболел инфекционной болезнью,  т.е. в нем образовался патоло-
гический очаг.  Его наличие привело к поражению одного или  нескольких
органов, что, естественно, существенно уменьшило функциональный резерв
организма,  а это, в свою очередь, нарушило его нормальные отношения с
неизменившейся окружающей средой.  Попросту говоря, он перестал ей со-
ответствовать. Таким образом, по сути, при болезни мы имеем уже другой
("новый", по выражению А. Д. Сперанского) организм. Но другому
("новому") организму тоже жить хочется.  Но чтобы жить,  нужно
адаптироваться к окружающей среде,  т.е. ликвидировать возникшую из-за
болезни дезадаптацию.  Больной организм включает процесс срочной адап-
тации,  т.е.  стремится  так перестроить свое функционирование,  чтобы
адаптироваться.  Когда он благополучно завершает процесс срочной адап-
тации и входит в стадию долговременной адаптации,  к его защитным сис-
темам возвращается прежний кураж и они лихо дезактивируют или  уничто-
жают патогенное начало - причина болезни устраняется.  Потом орга-
низм "залечивает раны" - устраняет ущерб,  нанесенный  ему
патологическим процессом,  т.е. вступает в стадию реабилитации. Но это
потом. А пока сформулируем достаточно очевидное.

 Выздоровление больного организма - это  стадия  (процесс)  его
срочной  адаптации  -  путь  от состояния дезадаптации к состоянию
долговременной адаптации,  в котором устраняется возникшее между орга-
низмом и окружающей средой несоответствие. Симптомы болезни
(а медики процесс выздоровления,  как правило,  принимают за саму  бо-
лезнь) - это, по сути, проявления адаптационного процесса.

Из этой  концепции  процесса  выздоровления вытекают два важных следс-
твия.

Быстрое выздоровление протекает только тогда, когда больным организмом
быстро и полно реализуется процесс срочной адаптации. Этот случай вра-
чи именуют протеканием болезни в острой форме, которой свойственны яр-
кая  и  полная симптоматика.  Наоборот,  медленное выздоровление имеет
место в том случае,  когда по тем или иным  причинам  процесс  срочной
адаптации  протекает медленно и вяло,  ему соответствует недостаточные
выраженность и количество симптомов.  Врачи это  называют  хронической
формой  болезни.  Понятно,  что  болеть хронически крайне нежелательно
- быстро изнашивается организм,  т.к.  долго пребывает в состоянии
дезадаптации и разрушающего воздействия патогенного начала.  Но не бу-
дем о грустном.  Остановимся на том,  что процесс выздоровления  имеет
еще одно неожиданное осложнение; вернемся к острой форме выздоровления
(болезни, как говорят врачи).

Вот больной организм адаптировался, патогенные очаги уничтожены защит-
ными системами. Что дальше? Конечно, ему нужно реадаптироваться, ведь,
выздоровев,  он снова стал "старым" организмом. Он и реадапти-
руется.  Если же он будет продолжать адаптироваться, не имея уже на то
никаких оснований,  то будет пребывать в состоянии дезадаптации.  Дру-
гой,  но дезадаптации, т.е. он оказывается, по сути, в аномальном, па-
тологическом состоянии,  вполне сопоставимом по вредности с  болезнью.
Почему так?  Да потому, что процесс адаптации - это напряжение ор-
ганизма - бег с максимальной скоростью на короткую дистанцию.  Ес-
тественно, финишировав, бежать далее изо всех сил очень вредно. Поэто-
му организм должен прекращать адаптационные усилия сразу же после  то-
го,  как необходимость в них отпала (перейти после финиша на спокойный
бег, а затем на ходьбу).

Приведенная концепция выздоровления, конечно же, не является принципи-
ально новой. В той или иной форме она уже известна и, в частности, ис-
пользуется гомеопатами и гомотоксикологами.

Поддержание гомеостаза и адаптации к окружающей  среде  осуществляется
уникальным регулирующим прибором,  размещенным в нашем головном мозге.
Как всякий прибор такого рода, он сначала получает сигналы о состоянии
организма и окружающей среды,  обрабатывает эту информацию, и на осно-
вании результатов обработки формирует  регуляторные  сигналы,  которые
посылает в различные исполнительные системы и органы.  Естественно, он
должен иметь нормальную чувствительность,  чтобы быть способным реаги-
ровать соответствующим образом на поступающую к нему сигнальную инфор-
мацию;  иными словами, иметь нормальную реактивность. Если он недоста-
точно чувствителен (гипореактивен), то плохо справляется со своими
регуляторными функциями.  При заболеваниях это проявляется в том,  что
он  не в состоянии нормально организовать (регулировать) процесс сроч-
ной адаптации и мы имеем вялотекущее, хроническое заболевание. Если он
чрезмерно  чувствителен (гиперреактивен),  он тоже плох как регулятор.
Да,  при заболевании он хорошо организует процесс срочной адаптации  и
организм быстро адаптируется. Но бешеный норов (гиперреактивность) та-
кого прибора не позволяет вовремя прекратить включенный  адаптационный
процесс. В результате мы имеем хроническую болезнь (выздоровление), но
только протекающую в острой форме.  Понятно,  что нам  всем  необходим
только  <BI>нормальнореактивный  гипоталамус  (так  называется этот
прибор) как основное условие,  необходимое для достижения здоровья.  К
сожалению,  даже будучи чудом природы,  гипоталамус имеет (а это неиз-
бежное свойство реальных систем) недостатки - бывает и  гипои  ги-
перреактивным.

Следует также учесть, что гипоталамус следит не только за всем ор-
ганизмом,  он регулирует функционирование и отдельных органов. Когда в
каком-либо из них возникает патология, которая не может быть устранена
только усилиями самого органа,  то последний сигнализирует об  этом  в
гипоталамус.  Тот,  в свою очередь, посылает в этот орган определенные
регуляторные сигналы,  благоприятным образом перестраивающие его функ-
ционирование и способствующие устранению патологии. Так осуществляется
нервно-рефлекторная связь периферии с руководящим центром.

Очевидно, из сказанного следует,  что уринотерапия  окажется  реальным
средством широкого спектра действия,  если при лечении хронических бо-
лезней ее применение тем или иным способом,  прямо или косвенно норма-
лизует функционирование гипоталамуса. Тем самым она помогает ему орга-
низовать полноценный процесс срочной адаптации и прекратить его  сразу
же по достижении стадии долговременной адаптации.

Переходя к следующему разделу,  напомним, что, как и любому регулирую-
щему прибору,  гипоталамусу передает необходимые данные  система  сиг-
нальной  информации.  Поэтому  качество  его регуляторной деятельности
очень сильно зависит от успешной работы этой системы.

ZD4 = 4.1.2.

ZD3 = НЕСОВЕРШЕНСТВО СИСТЕМЫ СИГНАЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ

Если хронический характер болезни обусловлен преимущественно выше-
указанной причиной,  то можно ожидать, что определенное корректирующее
воздействие на эту систему приведет к нормализации  ее  функционирова-
ния,  что, соответственно, обеспечит нормальное выполнение гипоталаму-
сом его регуляторных функций.  Это, в свою очередь, позволит организму
самому  провести лечебную работу:  адаптироваться к окружающей среде и
нормализовать водно-структурный гомеостаз, что создаст условия для ак-
тивизации всех систем резистентности (защитных систем) и соответствен-
но ликвидации патологии.

Попытаемся описать этот процесс.

<%4>Постоянство состава внутренней среды поддерживается  в  организме,
как  и в обычном техническом устройстве,  с помощью датчиков-интероре-
цепторов,  контролирующих изменения многих параметров внутренней среды
организма.  Эти  рецепторы (специализированные клетки),  размещенные в
стенках вен,  артерий,  органах и тканях,  отслеживают свои параметры:
концентрацию натрия,  калия,  угольной кислоты,  содержание воды и др.
основных составляющих водных сред организма. Когда значение отслежива-
емого параметра в каком-то месте организма превышает норму,  т. е. вы-
ходит за верхний предел регулирования,  рецептор по  афферентному  (от
латинского  afferens - приносящий,  передающий нервные импульсы от
рабочих органов к нервному центру) нервному волокну посылает  об  этом
сигнал в гипоталамус, где сигналы от многих миллионов рецепторов, раз-
мещенных в разных местах организма,  интегрируются. И если гипоталамус
"узнаёт",  что в организме слишком много воды,  того или иного
катиона,  мочевины и т. п., он вырабатывает соответствующие регулятор-
ные  сигналы и передает их в исполнительные органы (в частности в поч-
ки), экскретирующие избыток тех или иных веществ.

Естественно, гипоталамус выполняет свои  регуляторные  функции  только
при получении достоверной сигнальной информации от интерорецепторов, а
при получении ложной информации или ее неполучении  гипоталамус  соот-
ветственно выдает неверные регуляторные сигналы.  Так, отсутствие (или
искажение) связи осморецепторов с  гипоталамическим  центром  нарушает
приспособление  деятельности почек к нуждам организма и соответственно
не позволяет стабилизировать константы концентрационного гомеостаза.

Таким образом, патологические нарушения функционирования элементов
сигнальной системы (рецепторов, афферентных нервных волокон), неизбеж-
но приводят к нарушению  водно-структурного  гомеостаза  и  тем  самым
обусловливают патологию или благоприятствуют ее развитию.

Следует отметить, что сигнальная система организма, вероятно, является
его "слабым" (недостаточно помехозащищенным) звеном.  В  част-
ности,  нарушение ее функционирования,  вызванное внешними электромаг-
нитными аномалиями в годы активного Солнца,  приводит к вспышкам забо-
леваний.

Но все наши болезни на вспышки не свалишь,  поэтому давайте попытаемся
установить причины сбоев  в  функционировании  гипоталамуса,  хотя  бы
предположительно,  уже  только  это даст нам возможность избавиться от
главного нашего бича - хронических заболеваний.

Поскольку достаточно трудно представить все эти элементы -  рецеп-
торы,  нервные проводники, гипоталамус - используем известную тех-
ническую,  упрощенную, но достаточно корректную аналогию - сравним
гипоталамус с системой,  регулирующей температуру включенной термичес-
кой электрической печи.

Принцип ее работы состоит в том, что горячий спай термопары, уста-
новленной в печи,  нагреваясь,  индуцирует электродвижущую силу, проще
говоря напряжение, и подает его по термопарному проводу в регулирующий
прибор -  потенциометр.

Если температура в печи становится выше необходимой, значение подавае-
мого на потенциометр напряжения становится больше заданного. Тогда по-
тенциометр  подает сигнал исполнительному органу на выключение нагрева
и через некоторое время температура в печи снижается.

Если сравнивать печь с организмом, то можно провести такие аналогии:

 = термопара -  интерорецептор;

 = термопарный провод - <MI%-2>нервный проводник поступающе-
го от интерорецептора афферентного сигнала;<D%0>

 = потенциометр -  гипоталамус.

И чтобы понять, почему может плохо работать гипоталамус, вспомним, по-
чему может нарушаться нормальная регуляция температуры в  печи;  из-за
чего потенциометр вовремя не выключит нагрев и садка - детали, по-
мещенные в печь для нагрева, перегреются (испортятся).

Чувствительность потенциометра к сигналу термопары регулируется.  Если
при  настройке его чувствительность (реактивность) сильно снизить,  то
он будет регулировать температуру с погрешностью  не  10,  а,  скажем,
200град.С. Это значит, что он отключит печь не при 810, как это требу-
ется, а при 1000град.С; детали перегреются и пропадут.

Если термопара не защищена чехлом, то со временем ее горячий спай заг-
рязнится примесями: это снизит напряжение, индуцируемое термопарой, т.
е. сигнал, подаваемый ею, будет ослаблен. Поэтому даже нормально чувс-
твительный  потенциометр отключит печь не при 810,  а,  например,  при
900град.С - снова испортятся детали.

Чтобы этого не случилось, горячий спай термопары защищен чехлом от по-
падания примесей. А на интерорецепторы чехол не наденешь. И они, как и
термопара,  могут снизить мощность выдаваемого сигнала из-за того, что
в  них  накопятся в принципе полезные,  но ненужные для нормального их
функционирования вещества - гипоталамус не получает корректной ин-
формации и плохо регулирует.

Если вместо нормального термопарного провода нерадивый электрик поста-
вил другой, не с низким, как нужно, а с высоким сопротивлением, то это
снизит  напряжение,  поступающее  с термопары в потенциометр.  Как и в
предыдущем случае,  мощность сигнала  занижена,  потенциометр  "не
знает" о перегреве печи и не выключает ее - детали испорчены.

В организме вместо термопарного провода - афферентные нервные про-
водники,  а электрический сигнал от интерорецепторов проходит по имею-
щимся в них протонным цепочкам. Если в силу разнообразных патологичес-
ких обстоятельств имеет место нарушение протонного упорядочения  -
часть протонных цепочек рвется,  то это приводит к повышению сопротив-
ления проводника и,  естественно, к ослаблению сигнала, поступающего в
гипоталамус - снова нарушение регуляторной деятельности.

Если на горячий спай термопары или термопарный провод действуют элект-
ромагнитные наводки (паразитные сигналы) от той же печи или от  других
устройств, то происходят скачки напряжения в термопаре и соответствен-
но в потенциометр поступают искаженные сигналы и он  то  включает,  то
выключает печь, не сообразуясь с заданными температурными ограничения-
ми.  Точно так же магнитные бури, высоковольтные линии электропередач,
лампы дневного света и прочие естественные или искусственные источники
переменных электромагнитных полей создают наводки в нервных  проводни-
ках,  интерорецепторах  и  экстерорецепторах (рецепторов,  принимающих
сигналы внешней среды).  И точно так же  гипоталамус  получает  ложную
сигнальную  информацию и соответственно плохо осуществляет регулирова-
ние работы организма. И тогда медики говорят о вспышках сердечных кри-
зов  во время магнитных бурь,  о высокой заболеваемости различными бо-
лезнями (в том числе и онкологическими) у людей,  подвергающихся  дли-
тельному воздействию техногенных электромагнитных излучений.

Для защиты от внешних электромагнитных наводок потенциометр помещают в
металлический ящик,  на термопару надевают металлический чехол, а тер-
мопарный провод экранируют.

К сожалению, этого нельзя сделать ни с рецепторами, ни с нервными про-
водниками. Гипоталамус тоже нельзя защитить подобным образом - че-
реп в этом плане сильно уступает металлическому ящику.

Близкие аналогии, правда?

В этом  нет  ничего удивительного,  поскольку принципы регулирования у
разных систем практически одинаковы ("Природа имеет  мало  причин,
но много следствий"). И неприятности тоже одинаковы - ослабле-
ние или искажение сигнала, поступающего с периферии в регуляторный ор-
ган,  приводит  к его "дезинформации" и этот орган,  соответс-
твенно, перестает правильно регулировать.

Когда это происходит с печью - загублены детали, с человеком -
пропало здоровье, а то и жизнь.

И здесь кто-нибудь из читателей скажет,  что зная эти пустячные причи-
ны,  их легко учесть и тогда прощай хронические  заболевания.  Увы,  у
сигнальной  системы  и  гипоталамуса  есть  не  только фундаментальное
сходство с описанной технической системой,  но и принципиальные  отли-
чия. И отнюдь не радостные.

Среда, температуру  которой регулирует потенциометр - воз-
дух в нагревательной камере печи. В этом воздухе и находится термопара
(датчик).  А вот регулирующий прибор (потенциометр) вынесен за пределы
среды регулирования,  стоит в регулирующем шкафу отдельно от печи. Ни-
какой,  даже безумный, конструктор не отведет ему место в нагреватель-
ной камере.  Частных причин для этого много,  но общая одна -  для
повышения  надежности  работы  технической системы регулирующий прибор
должен быть вынесен за пределы среды, параметры которой он регулирует.
У нас же в организме не так.

Мы не можем носить гипоталамус в кармане, прикрепить его снаружи к ту-
ловищу и т.  д.  Существует только одно место,  где его можно располо-
жить.  В голове, рядом с другими высшими регулирующими центрами; такое
близкое расположение необходимо для надежной интеграции очень  сложных
функций головного мозга.

Средой, состояние которой регулируется гипоталамусом, являются внекле-
точные жидкости организма, они же являются и водным окружением гипота-
ламуса, т. е. он размещается (в отличие от потенциометра) в среде, па-
раметры которой он регулирует.  Это  принципиально  очень  нерадостное
размещение для регулирующего органа.

Конечно же,  Природа учла этот недостаток. Несмотря на общность водной
среды головного мозга и остальной части  организма,  между  ними  есть
барьер,  который препятствует попаданию разной вредной гадости из этой
среды в головной мозг.  Но, как вы понимаете, такое биотехническое ре-
шение  не  может быть идеальным.  Барьер "обязан" пропускать и
соли,  и кислород,  и глюкозу, и аминокислоты и другие необходимые для
гипоталамуса питательные и регулирующие его функции молекулы. Куда де-
ваться, снабжать мозг необходимо.

А теперь представим себе, что почки больного в силу каких-либо патоло-
гических причин не экскретируют избыток натрия и при этом он еще и не-
дополучает (с пищей) кальций, глюкозу и другие вещества, от концентра-
ции  которых  сильно зависит нормальная работа гипоталамуса.  Конечно,
это плохо - гипоталамус "купается" в водной среде неподхо-
дящего для него состава, отчего нарушается его нормальная регуляторная
деятельность.  Скорее всего,  он становится гипореактивным, т. е. час-
тично  теряет чувствительность к сигнальной информации,  поступающей с
мест,  и плохо регулирует. А вот это уже приводит к усилению нарушений
водно-структурного  гомеостаза,  что может усугубить любую патологию и
облегчить условия для возникновения новой.  К сожалению, такое наруше-
ние  функционирования гипоталамуса может реализоваться и при нормально
работающих почках.  Но в любом  случае,  существенное  нарушение  вод-
но-структурного гомеостаза может облегчить образование порочного круга
в виде хронического заболевания.

"Ну хорошо",   -   скажет   терпеливый   читатель-технарь:
"Аналогия  с регулированием температуры в печи уместна,  пониманию
причин нарушения функционирования гипоталамуса она  помогает.  Как  же
устранить эти аномалии и тем самым разорвать порочный круг?"

ZD4 = 4.1.3.

ZD3 = ИСПРАВЛЕНИЕ СБОЕВ В ФУНКЦИОНИРОВАНИИ СИСТЕМЫ СИГНАЛЬНОЙ
ИНФОРМАЦИИ

Продолжим аналогию с термической печью и для начала решим, какими спо-
собами  устранить  возможность  повышения в ней температуры до нежела-
тельного значения. Для больного организма аналогичной задачей является
предотвращение образования в его водной среде избытка веществ, наруша-
ющего водно-структурный гомеостаз.

Очевидно, чтобы предотвратить повышение  температуры  в  печи  (просто
отключить  ее поворотом рубильника нам запрещено - в организме ру-
бильника нет),  можно открыть в ней дверцу,  теплый воздух будет  уда-
ляться и заменяться холодным. Можно покопаться в потенциометре и повы-
сить его чувствительность.  Можно засунуть газовую горелку  в  печь  и
кратковременно  перегреть  ею  кончик  термопары  почти до температуры
плавления или подать на нее определенный электромагнитный сигнал;  и в
том,  и  в  другом случае термопара выдаст напряжение на потенциометр,
соответствующее сильному перегреву и потенциометр выключит нагрев. На-
конец,  можно  заменить плохой термопарный провод хорошим.  Господь не
снабдил человека запасными частями и  соответственно  последний  прием
нам не подходит в прямом варианте.

Поэтому рассмотрим биологические аналоги только первых трех приемов (в
соответствии с их очередностью),  необходимые  для  улучшения  состава
(нормализации) водной среды организма.

 =  Прием больными диуретиков (мочегонных препаратов) приводит к
активизации работы почек,  в результате чего из водной среды организма
удаляется избыток солей и воды.

Эта процедура  хороша как аварийная,  но кратковременный и жесткий ха-
рактер обусловливает ее практическую неприемлемость для лечения  боль-
шинства хронических заболеваний. Для наших целей она не очень приемле-
ма, поскольку надежно не улучшает функционирование гипоталамуса.

 = Как показали исследования Л. Х. Гаркави с соавторами, локаль-
ное  прерывистое воздействие постоянного магнитного поля низкой напря-
женности на гипоталамус (на соответствующий участок головы) приводит к
нормализации водно-солевого обмена без приема диуретиков.

Согласно нашим  представлениям,  это происходит в результате локальной
нормализации водно-структурного гомеостаза в области гипоталамуса, что
и улучшает его функционирование (устраняет его гипореактивность). Вви-
ду недостаточной эффективности при изолированном применении этот  спо-
соб используется (и с успехом) в онкологической практике в комплексе с
другими физиотерапевтическими приемами и лекарственными средствами.

 = Для рассмотрения возможности реализации третьего приема необ-
ходимо учесть некоторые известные особенности гипоталамуса:  наличие в
нем до 80%  по<->лисенсорных (т.е. принимающих сигналы от интерорецеп-
торов не одного, а нескольких типов) нейронов, неравномерное распреде-
ление в его объеме нейронных сетей определенной  структурно-коммуника-
ционной организации, переход гипоталамуса из одного возбужденного сос-
тояния в другое, совершаемый по типу фазового превращения.

Такие особенности, по нашему мнению, предполагают возможность нормали-
зации работы гипоталамуса (в частности, устранение его гипореактивнос-
ти) и последующую нормальную организацию им  адаптационных  реакций  в
результате использования следующих терапевтических приемов.

Воздействие на все тело больного переменным электромагнитным полем
с определенными характеристиками приводит к торможению роста и регрес-
сии первичных опухолей и метастазов.  Сходная ситуация, вероятно, реа-
лизуется при лечении широкого круга заболеваний с помощью  минеральных
ванн,  при воздействии игольчатых аппликаторов, термически контрастных
водяных и  воздушных  ванн,  посредством  раздражения  экстерорецепто-
ров.

При использовании  этих приемов раздражаются те или иные типы экстерои
интерорецепторов: осмо-, хемо-, барои терморецепторов; соответственно,
сильный сигнал,  вырабатываемый ими, поступает в гипоталамус. Это бла-
гоприятно изменяет его  реактивность  и  соответственно  улучшает  его
функционирование;  следующее  вслед за этим улучшение состояния водной
среды организма нормализует работу рецепторов и нервных проводников.

Каждый из этих способов имеет свои ограничения, определяющие тип и ко-
личество раздражаемых рецепторов,  а значит, характер и мощность пере-
даваемого от них в гипоталамус возбуждающего сигнала и,  соответствен-
но, особенности регуляторного ответа гипоталамуса.

Эти ограничения,  в свою очередь, определяют диапазон лечебных возмож-
ностей каждого из перечисленных способов. Очевидно, что сочетание воз-
действий,  раздражающих не один, а несколько типов рецепторов, может в
той или иной степени устранять эти ограничения и соответственно  повы-
шать эффективность лечения.

На данном этапе мы можем констатировать, что эффективное лечение может
быть реализовано при благоприятном выборе способа раздражения рецепто-
ров, и соответственно возбуждения гипоталамуса.

Учет этого положения, надеемся, значительно упростит понимание ме-
ханизмов лечебного действия уринотерапии.

 = 4.2.

 = МЕХАНИЗМЫ ЛЕЧЕБНОГО ДЕЙСТВИЯ ИНЪЕКЦИЙ МОЧИ И ЕЕ ПРЕПАРАТОВ

ZD2 = 4.2.1.

ZD3 = АУТОЛОГИЧНАЯ МОЧА БОЛЬНЫХ

Водные растворы,  окружающие клетки крови (жидкой ткани) и клетки мышц
(плотной ткани) по качественному и количественному составу практически
идентичны,  что следует из данных, представленных в табл. 5. Таким об-
разом, эти растворы изотоничны.

А как следует из данных табл. 6, концентрация большинства электролитов
в моче существенно выше,  чем в этих жидкостях,  т. е. моча сильно ги-
пертонична по отношению к плазме крови и жидкостям плотных тканей. Это
значит, что концентрация большинства электролитов и метаболитов в моче
существенно выше тех предельных верхних концентраций этих веществ, ко-
торые при любых (даже патологических) обстоятельствах бывают в межкле-
точных  растворах  плотных тканей и крови.  Говоря техническим языком,
моча имеет такое значение этого параметра,  которое выходит далеко  за
верхний предел его регулирования как в жидкой, так и в плотных тканях.

Осмои хеморецепторы  кровеносных сосудов и твердых тканей находятся со
"своими" жидкостями, скажем так, в терпимых, толерантных отно-
шениях даже при патологиях водно-солевого обмена, поскольку регу-
лируемые концентрации этих веществ не  выходят  далеко  за  рамки
нормы.  Очевидно, что когда мочу вводят внутривенно, внутримышечно или
подкожно, практически все хемои осморецепторы, расположенные в стенках
сосудов   или  в  тканях,  сталкиваются  с  ее  (мочи)  отвратительным
"хамством" - чудовищным  превышением  значения  параметра,
регулируемого этими рецепторами.  Иначе говоря, в результате кон-
такта с мочой они получают  такое  раздражение,  которого  не  мо-
гут испытать ни при каких естественных жизненных ситуациях.

 = Таблица 5

  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  СОДЕРЖАНИЕ ЭЛЕКТРОЛИТОВ В ЖИДКОСТЯХ ОРГАНИЗ-
МА (в миллиэквивалентах на 1 л) (по Н. В. Семенову)

 = <P8M><N> <J59>Вещество<P255DJ0>

 = <P8M>Внутрисосудистая жидкость<P255D>

 = <P8M>Вода межклеточного пространства<P255D>

 = <P8M>Внутриклеточная жидкость<P255D>

 =

 = <P8M>Плазма<P255D>

 = <P8MJ232>Вода плазмы<P255DJ0>

 = Катионы (основания)

A = Натрий

2 = 142,0

3 = 154,0

4 = 147,0

5 = 35,0

A = Калий

2 = 5,0

3 = 5,4

4 = 4,0

5 = 115,0

A = Кальций

2 = 5,0

3 = 5,4

4 = 2,5

5 = 5,0

A = Магний

2 = 2,0

3 = 2,2

4 = 2,0

5 = 27,0

A = Всего оснований

2 = 154,0

3 = 167,0

4 = 155,0

5 = 182,0

 = Анионы (кислоты)

A = Бикарбонаты (в виде СО<MV>2)

2 = 27,0

3 = 29,3

4 = 30,0

5 = 10,0

A = Хлориды

2 = 103,0

3 = 111,8

4 = 114,0

5 = 25,0

A = Фосфаты

2 = 2,0

3 = 2,2

4 = 2,0

5 = 80,0

A = Сульфаты

2 = 1,0

3 = 1,0

4 = 1,0

5 = 20,0

A = Органические кислоты

2 = 5,0

3 = 5,4

4 = 7,5

5 = -

A = Альбуминаты

2 = 16,0

3 = 17,3

4 = 1,0

5 = 47,0

A = Всего кислот

2 = 154,0

3 = 167,0

4 = 155,5

5 = 182,0



 Даже самые "оглохшие" из них воспринимают воздействие
компонентов мочи как сверхраздражение - свидетельство запредельно-
го превышения значения регулируемого ими параметра. Эти интерорецепто-
ры  издают вопль негодования - вырабатывают сигнал тревоги и посы-
лают его по афферентным нервным проводникам в гипореактивный гипотала-
мус. Характерные особенности этого сигнала состоят в том, что, с одной
стороны,  он очень сильный (следствие сверхраздражения рецепторов),  с
другой - комплексный, аккордный, поскольку раздражаются многие ти-
пы интерорецепторов.

 = Таблица 6

 СОДЕРЖАНИЕ НЕКОТОРЫХ ВЕЩЕСТВ В  КРОВИ  И  МОЧЕ  (СРАВНИТЕЛЬ-
НО) (по Н. В. Семенову)

 = <P8M><N> <J59>Вещество<P255DJ0>

 = <P8MJ23>Плазма крови, мг%<P255DJ0>

 = <P8MJ35>Моча, мг %<P255DJ0>

 = <P8MJ23>Отношение: количество в крови / моче<P255DJ0>

0 =  <P8M>Суточное выделение вещества при обычном пита-
нии, г<P255D>



A = Глюкоза

 = 100,0

 = 20,0

 = 1 / 0,2

0 = 0,3

A = Мочевая кислота

 = 4,0

 = 50,0

 = 1 / 12

0 = 0,8

A = Мочевина

 = 30,02

 = 2000,0

 = 1 / 60

0 = 30-40

A = Креатиновые тела

 = 1,0

 = 75,0

 = 1 / 75

0 = 1-2

A = Натрий

 = 300,0

 = 350,0

 = 1 / 1

0 = 4-7, Na<MV>2O

A = Калий

 = 20,0

 = 150,0

 = 1 / 7

0 = 2-4, K<MV>2O

A = Кальций

 = 8,0

 = 15,0

 = 1 / 2

0 = 0,3-0,5, СaO

A = Магний

 = 2,5

 = 6,0

 = 1 / 2

0 = 0,2-0,4, MgO

A = Амины

 = 1,0

 = 40,0

 = 1 / 40

0 = 0,6-0,8, NH<MV>3

A = Хлориды

 = 370,0

 = 600,0

 = 1 / 2

0 = 10-15, NaCl

A = Фосфор

 = 9,0

 = 150,0

 = 1 / 16

0 = 2-4, P<MV>2O<MV>5

A = Сульфаты

 = 2,0

 = 180,0

 = 1 / 90

0 = 1,5-3,0, SO<MV>3





 Как следует из упомянутых выше особенностей гипоталамуса,  именно
такой  сигнал  необходимо в него послать для того,  чтобы привести его
(гипоталамус) в состояние возбуждения.  Но это только первое необходи-
мое условие для активизации фазы выздоровления при вялотекущем, хрони-
ческом заболевании. Как же дальше развиваются события?

Получив возбуждающий сигнал тревоги,  гипоталамус, в свою очередь, вы-
рабатывает  собственный  мощный  регуляторный сигнал (тоже тревожного,
аварийного характера).  Он посылает его в эндокринные железы (пре-
образователи регуляторного сигнала),  которые передают преобразованный
сигнал в исполнительные органы, в том числе почки, потовые железы, ко-
торые  резко  усиливают  свою функциональную деятельность.  Происходит
бурный выброс из организма избытка воды,  электролитов  и  других  ве-
ществ.  Этот процесс повторяется в результате действия нескольких инъ-
екций и,  в конечном итоге, происходит нормализация водно-структурного
гомеостаза всего организма.  Многократно возбужденный, к тому же осво-
бодившийся от неприемлемого для него  водного  окружения,  гипоталамус
становится  нормальнореактивным  и  включает необходимые адаптационные
реакции.  Успешное протекание стадии срочной адаптации (фазы выздоров-
ления) приводит к активации всех защитных систем организма,  в резуль-
тате воздействия которых обезвреживается носитель  патологии  (вирусы,
бактерии).  Самым  же  существенным результатом описанной "встряс-
ки" (сверхвозбуждения сигнальной системы и гипоталамуса),  вероят-
но,  является  то,  что в них уничтожаются дефекты,  вызывающие те или
иные аномалии этих систем, нарушающие их нормальное функционирова-
ние,  направленное на сохранение гомеостаза и способности к адаптации.
Что это за дефекты?

Сигнальная система и гипоталамус состоят из нервных клеток, способных,
в отличие от других,  соматических, к быстрому и длительному запомина-
нию информации. Это прекрасное и совершенно необходимое свойство нерв-
ной ткани; его отсутствие лишило бы ее способности к тонкому регулиро-
ванию такой сложной системы, как наш организм. Но Природа, наделяя од-
ним,  всегда отнимает что-то другое.  Высокая способность к восприятию
информации и ее запоминанию имеет и обратную сторону: в процессе функ-
ционирования   нервной  ткани  в  ней,  кроме  полезной,  запоминается
("записывается") и негативная и уже ненужная информация, меша-
ющая нормальному функционированию этой ткани и организма в целом.  Она
"записывается" в результате воздействия на нервную  ткань  как
"нормальных" помех, сопутствующих нашей обыденной жизни, так и
патогенных факторов, чаще всего токсинов различного происхождения, как
промышленных, так и образующихся в организме в процессе болезни. Нега-
тивное влияние токсинов на нервную ткань частично исследовано и описа-
но.  Установлено,  что  наличие такой негативной информации приводит к
различным (как локальным,  так и общим) нарушениям нормального регуля-
торного  воздействия нервной ткани на органы и системы организма.  Эти
нарушения могут не только препятствовать нормальному развитию процесса
выздоровления (при возникновении болезни),  но и сами вызывать патоло-
гические изменения в органах, тканях и системах.

Изложенное свидетельствует о том,  что <BI>вероятность нормального
выздоровления, т.е. восстановления нарушенных гомеостаза и адаптацион-
ной способности организма тем ниже, чем больше негативной или ненужной
информации накопилось в нервной ткани (в частности, в гипоталамусе) до
болезни или при ее протекании. Различие в характере и объеме  такой
информации,  а также в месте ее "записи" в нервной ткани и оп-
ределяет конкретное ее влияние на состояние организма как  в  процессе
болезни, так и после выздоровления.

Исходя из изложенных соображений, близким к идеальному является то
лечение,  которое стирает "запись" негативной или ненужной ин-
формации (устраняет помехи) из нервной ткани.  Этому требованию, веро-
ятно,  удовлетворяют<BI> инъекции мочи - гипервозбуждение нерв-
ной  ткани  "стирает"  записанную в ней негативную информацию,
что настолько улучшает состояние этой ткани (системы),  что далее  она
сама  справляется со своей задачей организации процесса выздоровления.
Иными словами, независимо от исходного состояния гипоталамуса (его ги-
поили гиперреактивности) он становится нормально реактивным.



Но следует подчеркнуть и другие положительные особенности инъекционной
уринотерапии.

 Раздражающее воздействие <BI>инъекций мочи  на  интерорецепторы
является глубоко физиологичным, поскольку она по качественному составу
"родная сестра" водной  среды  организма,  т.  е.  необходимое
раздражающее  воздействие  достигается  без привнесения в организм че-
го-либо для него чужеродного. Кроме того,  оказываемое  раздражение
относительно кратковременно;  оно действует только до тех пор, пока не
произойдет снижение концентрации компонентов мочи в  ткани  до  уровня
исходной их концентрации в последней. Это обстоятельство обусловливает
возбуждение гипоталамуса достаточно длительное для выработки им  регу-
ляторного  сигнала тревоги,  но недостаточно длительное для постоянной
гиперактивации гипоталамуса. Наличие последней привело бы к негативным
последствиям - бесконечно длящейся адаптационной реакции.

Гладкая картина, скажет кто-то. Но вот с симптомокомплексом не все яс-
но.  После инъекций мочи в одних случаях имеет место временное повыше-
ние  исходно  нормальной температуры,  а в других длительно повышенная
температура нормализуется. Отчего это? Попытаемся ответить.

Прежде всего,  В. А. Лесевич, М. А. Ромоданов и др. сталкивались с за-
болеваниями, причины хронизации которых были различны. Можно предполо-
жить,  что у первого из них возникла постоянная гиперактивация гипота-
ламуса. Из-за нее, включив воспалительные адаптационные реакции (в том
числе и повысив температуру тела),  он не сумел их вовремя  "отме-
нить".  Затянувшееся  острое  выздоровление - уже ненужный для
организма процесс адаптации,  реализуемый длительное время, сам оказы-
вал разрушительное действие на организм. <BI>Инъекции мочи  привели
постоянно возбужденный гипоталамус в состояние гипервозбуждения, что и
вызвало "стирание" в нем ненужной информации и,  соответствен-
но,  привело к его внутренней перестройке  (распаду  патологической
комбинации по А.  Д.  Сперанскому).  А это,  в конечном итоге, вызвало
прекращение вредного процесса адаптации и,  как следствие,  привело  к
быстрому выздоровлению и соответственно устранению симптомокомплекса.

Наоборот, М. А. Ромоданов столкнулся с несколькими случаями хронизации
болезней,  которая была в значительной степени обусловлена  неполнотой
протекания  адаптационных  реакций  (недостаточным обострением болезни
из-за гипореактивности гипоталамуса).<BI> Инъекции мочи   позволили
повысить  реактивность  гипоталамуса  и  завершить адаптационные реак-
ции. Здесь, как правило, имеет место обострение болезни с соответс-
твующей выраженностью симптомов.

Мы описали только два крайних случая, в которых гипервозбуждение гипо-
таламуса снижало или наоборот повышало его реактивность  до  состояния
нормы. Но, несомненно, существуют и более экстравагантные и запутанные
формы нарушения реактивности гипоталамуса,  устранение  которых  может
давать при лечении различные варианты изменений симптомокомплекса.

Но безотносительно  к  особенностям  смены симптомокомплекса можно
уверенно полагать,  что,  раздражая инъекциями мочи интерорецепторы  и
соответственно   возбуждая   гипоталамус,   можно  разорвать  порочный
<%4>круг,  обусловливающий хронизацию болезней.  И,  конечно, основную
роль  в  достижении  такого результата играет нормализация адаптации и
устранение нарушений водно-солевого обмена. Последнее следует из того,
что  повышенные  потовыделение и диурез являются во многих случаях
началом фазы устойчивого выздоровления.

Здесь уместно сравнить воздействие инъекций мочи  и  мочевого  затека,
возникающего при травме стенки мочевого пузыря или мочеточника и попа-
дании мочи в здоровые ткани организма.  <BI>При мочевом  затеке
имеют место озноб,  повышение температуры,  частый пульс, жажда, бред,
нарастание анемии, ухудшение состояния больного.  В зоне мочево-
го затека возникает плотный и болезненный инфильтрат,  наблюдается ги-
перемия кожи, повышение местной температуры.

 Поскольку <BI>инъекции мочи  меньше мочевого затека как по дли-
тельности,  так и масштабу воздействия и не связаны с повреждением мо-
чевыводящих путей, то они не вызывают части перечисленных симптомов, а
именно:  бреда,  нарастания анемии, ухудшения состояния больного, воз-
никновения плотного и болезненного инфильтрата. Остальные  симптомы
мочевого затека при инъекциях должны в той или иной степени проявлять-
ся всегда (конечно,  если сходные симптомы еще до инъекций не  сопутс-
твовали болезни).

Проведенное сравнение  позволяет  предположить возможность возбуждения
частыми инъекциями мочи местной воспалительной реакции для воздействия
на  локальные  очаги  патологии,  например,  при лечении невусов -
внешних доброкачественных новообразований.

ZD4 = 4.2.2.

ZD3 = ГРАВИДАН И ГЕТЕРОЛОГИЧНАЯ МОЧА БЕРЕМЕННЫХ ЖЕНЩИН

Эти препараты отличаются от анализировавшейся  выше  аутологичной
мочи только сильно увеличенным содержанием гормонов (табл. 7). Поэтому
можно уверенно полагать,  что описанный выше  неспецифический  (общий)
механизм лечебного действия аутологичной мочи при использовании грави-
дана и мочи беременных женщин усилен (дополнен) специфическими  гормо-
нальными воздействиями на организм.

Судя по высказываниям А.  А.  Замкова (разд.  3.1.3),  принципиального
различия лечебного действия нативной мочи беременных женщин и гравида-
на не имеется; последний более удобен для использования в любых обсто-
ятельствах и благодаря усредненности состава по содержанию многих ком-
понентов  оказывает  соответственно  относительно  постоянное лечебное
действие. Поэтому будем полагать, что механизм лечебного действия этих
препаратов  схож,  и  будем  далее при его анализе использовать термин
<BI%-2>"гравидан".<D%0>







1 = Таблица 7

 СУТОЧНАЯ ЭКСКРЕЦИЯ С МОЧОЙ ФРАКЦИИ ЭСТРОГЕНОВ У  ЖЕНЩИН  ПРИ
РАЗЛИЧНЫХ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ СОСТОЯНИЯХ (в микрограммах за сутки)
(по Н. В. Семенову)

1 = <P8M>Функциональное состояние<P255D>

2 = <P8M> <J23>Эстрон<P255DJ0>

 = <P8MJ23>Эстрадиол<P255DJ0>

4 = <P8MJ23>Эстриол<P255DJ0>

5 = <P8M>Сумма эстрогенов<P255D>

1 =

1 = Сохраненный менструальный цикл

2 = 0,0-16,3

3 = 0,0-8,5

4 = 1,3-46,4

5 = 5,0-60,0

1 = После овариэктомии

2 = 1,0-2,7

3 = 0,0-1,9

4 = 0,7-2,6

5 = 4,7-5,1

1 = Менопауза

2 = 0,0-5,0

3 = 0,0-2,6

4 = 0,0-44,1

5 = 4,0-46,4

1 = Начало менструального цикла

2 = 4-7

3 = 0-3

4 = 0-15

5 = 10-15

1 = Овуляция

2 = 11-31

3 = 4-14

4 = 13-54

5 = 55-64

1 = Стадия образования желтого тела

2 = 10-23

3 = 4-10

4 = 8-72

1 = Беременность

2 = 1500-2000

3 = 500-700

4 = 20000-30000

Прежде всего приведем взгляды А.  А.  Замкова  на  механизм  лечебного
действия гравидана,  изложенные в его последней обзорной статье. Пред-
варяя их,  следует сказать,  что при трактовке действия  гравидана  им
учитывались взгляды А.  Д.  Сперанского, которые А. А. Замков обобщает
следующим образом.

Связанная с действием  первичного  патогенного  фактора  начальная
стадия  болезни  продолжается недолго;  именно при ее течении показано
специфическое лечение,  которое может дать действительный эффект.  При
хронических  инфекциях  эта  часть процесса заканчивается еще в период
инкубации,  по окончании которого специфическое лечение бессильно, ибо
процесс уже неспецифичен. Следовательно, в огромном большинстве случа-
ев врач имеет дело с этим процессом,  протекающим тем или иным образом
в зависимости от реактивности больного.  Отсюда и показания к широкому
применению неспецифического лечения.

Кроме того,  на трактовку А.  А. Замковым лечебного действия гравидана
оказало  мощное влияние развитие работ по исследованию роли гормонов в
организме, совпавшее по времени с его исследованиями.

Сочетание этих мощных направлений и определило следующие  высказывания
А. А. Замкова.

Он отмечает,  что моча беременных женщин - хороший источник гормо-
нов и поэтому гравидан является специфическим гормональным препаратом.
Он также указывает, что




<BI>гравидан  - "биологический комплексный  препарат,
в  котором  все составные части органического и неорганического проис-
хождения находятся в определенных естественных  количественных  и  ка-
чественных отношениях. Искусственное вычленение из этого комплекса лю-
бого компонента путем обычных грубых физико-химических  методов  обра-
ботки должно... неизбежно изменить биологически ценные свойства препа-
рата...".

 "...<BI>в гравидане  специфические и  неспецифические
действующие начала (соли и продукты обмена,  с одной стороны, и гормо-
ны, гистогормоны и ферменты, с другой...".

 "Многотысячные наблюдения указывают на высокую  неспеци-
фическую  и  специфическую  гормональную активность препарата.  Первое
(т.е. неспецифическое действие) обусловлено, главным образом, наличием
<BI>в гравидане  комплекса органических соединений и солей,  второе
- богатством специфически действующих веществ - гормонов...  и
ферментов".

   "...многообразное  и  часто  противоположное  действие
<BI>гравидана  сводится к повышению общего тонуса, улучшению клини-
ческой   симптоматики  или  прекращению  различных  проявлений  болез-
ни".

 "...в результате <BI>гравиданотерапии  мы имеем изме-
нение реактивности больного организма,  повышение его резистентности и
различную степень восстановления нормального течения вегетативно-регу-
ляторных  процессов...  Высокая эффективность гравиданотерапии в столь
широком круге заболеваний объясняется,  по-видимому,  общей  сущностью
этих  заболеваний  -  нарушением  регуляторных процессов организма
- и свойством гравидана регулировать патологические  отклонения  в
течение  этих процессов,  что объясняется наличием в нем раздражающего
неспецифического фактора и комплекса гормонов.

 Попытки свести получаемый эффект  исключительно  к  действию
какой-либо  одной  составной части препарата,  в частности,  одного из
гормонов, являются с нашей точки зрения неправильными.

 Влияние <BI>гравидана  на  вегетативно-регуляторные  про-
цессы  организма можно считать доказанным...  значение ЦНС выдвигается
на первый план..."

 "...основание предполагать, что <BI>гравидан  регули-
рует деятельность центральной нервной системы,  влияя в то же время на
вегетативную.  Отсюда улучшение соматического и психического тонуса  и
повышение трудоспособности человека".

 "...можно доказать,  что <BI>гравидан  является,  sui
generis (своего рода -  С.  М.) , переключающим ре-
активность организма".

Последнее из процитированных высказываний, на наш взгляд, объясня-
ет общий ключевой момент в механизме неспецифического лечебного  дейс-
твия как гравидана и мочи беременных женщин, так и мочи, бедной гормо-
нами.

Даже по современным меркам, процитированные объяснения действия грави-
дана весьма удовлетворительны.  Правда, для того, чтобы оценить реаль-
ный вклад гормональной составляющей гравидана,  нужно иметь ответы  на
два вопроса:  существенно ли вводимое с гравиданом количество гормонов
и не денатурируются ли они при  термической  обработке  (стерилизации)
гравидана.  Проще  всего  вклад  гормональной составляющей мог бы быть
оценен при корректном сравнении лечебного действия гравидана и аутоло-
гичной  или  гетерологичной (сильно обедненной гормонами) мочи.  Такие
сравнения практически отсутствуют.  Только Е.  А.  Коста с  соавторами
проводил  сопоставление  действие  гравидана  и  мочи выздоравливающих
больных при лечении сыпного и брюшного тифа. В качестве основного раз-
личия  между лечебным действием этих препаратов отмечено,  что при ис-
пользовании гравидана выздоровление идет несколько более  энергично  и
сопровождается  появлением бодрости и эйфории.  В этой работе вызывает
недоумение использование мочи выздоравливающих больных,  хотя было  бы
логичнее использовать мочу здоровых людей. В контрольном опыте по воз-
действию инъекций мужской мочи на щитовидную железу  голубей  не  было
получено тех результатов (табл.  1),  которые имели место при воздейс-
твии даже меньших доз гравидана на щитовидную железу. По этому показа-
телю  инъекции  мужской мочи дали практически тот же результат,  что и
контроль (без инъекций).

Но даже при практическом отсутствии сравнительных экспериментов все же
можно  сделать  следующие предположения относительно вклада гормонов в
процесс лечения гравиданом.

Прежде всего следует предположить, что этот вклад существенен только в
последней  стадии  процесса выздоровления - реабилитации,  когда в
организме протекают репаративные процессы,  устраняющие  морфофункцио-
нальные  нарушения (повреждения) органов и тканей,  накопленные в про-
цессе болезни и до нее.  В основной  (адаптационной)  стадии  процесса
выздоровления,  вероятнее всего,  решающую роль играет неспецифическая
(остающаяся за вычетом гормонов) часть гравидана; ее действие реализу-
ется,  вероятно,  по механизму, описанному в разд. 4.2.1. Корректность
этого предположения вытекает из следующих сравнительных данных.

В работах В. А. Лесевича, Я. И. Здравомыслова приведены результаты ле-
чения аутологичной мочой некоторых болезней,  которые лечились и с ис-
пользованием гравидана.  Хорошее качество лечения и сходство симптомов
выздоровления, имевшее место в сравниваемых работах, свидетельствуют о
том,  что основной результат достигнут без вклада гормональной состав-
ляющей.  К сожалению, из-за того, что мы не смогли ознакомиться с ори-
гиналом работы Ф. С. Ханени, его данные не использованы для сравнения.
О вторичности роли гормонов в процессе выздоровления свидетельствуют и
результаты лечения таких же  заболеваний  отдаленными  аналогами  мочи
(разд.  3.2.1). Далее. Действие гормональной составляющей А. А. Замко-
вым и его  сотрудниками  связывалось  с  достигаемым  ревитализирующим
(омолаживающим) эффектом.  Совсем не исключено, что близкий эффект мог
быть получен и при использовании бедной гормонами  мочи  и  отдаленных
аналогов при лечении соответствующего контингента больных. Это косвен-
но подтверждается и данными,  полученными при использовании  некоторых
аналогов мочи,  свидетельствующими о повышении бодрости, улучшении па-
мяти и настроения.  Но все это не более чем предположение,  отнюдь  не
подвергающее  сомнению  высокие  лечебные  и ревитализирующие свойства
гравидана.

Важность гормональной составляющей хорошо подтверждается  результатами
обстоятельных физиологических исследований Л. Р. Нисевича; процитируем
выводы, сделанные автором этой работы.



=  "<BI>1.  Препараты из мочи ранних и поздних  сроков
беременности повышают секреторную и ферментативную функции изолирован-
ного желудочка сердца по Павлову в период инъекции и обладают ясно вы-
раженным длительным стимулирующим воздействием. Препарат из мочи позд-
них сроков беременности более активен.

= Обыкновенная моча этим действием не обладает.

=  В механизме действия препаратов из мочи беременных  решаю-
щее значение имеет сохранение связей изолированного желудочка с волок-
нами блуждающего нерва.

= <BI>2.  Препарат из мочи ранних и поздних  сроков  беремен-
ности  стимулирует секреторную и уменьшает ферментную функции изолиро-
ванной кишки по методу Тири-Велла, при этом препарат мочи поздних сро-
ков беременности обладает большим стимулирующим действием.

= Мужская моча не изменяет секреторной функции изолированной
кишки;  амилолитическая же сила кишечного сока при этом несколько уве-
личивается.

= <BI%2>3.  <D%0>Препарат из мочи ранних и поздних сроков бе-
ременности по методу Тири-Велла и Магнуса усиливает  моторную  функцию
изолированной кишки.

=   В  опытах по Магнусу препарат из мочи ранних сроков бере-
менности более активен.

=  Мужская моча и моча небеременных женщин этим свойством  не
обладает.

=  <BI>4.  Препарат из мочи беременных обладает специфическим
свойством стимулировать работу изолированного  сердца  путем  учащения
ритма и увеличения амплитуды сердечных сокращений.

=   Обыкновенная  моча  тормозит  работу изолированного серд-
ца.

=  Специфическое начало,  стимулирующее работу изолированного
сердца, отличается от активной субстанции Бауэра и др.

=  Вещество,  стимулирующее работу изолированного сердца, со-
держащегося в  препарате,  не  разрушается  при  кипячении  в  течение
10-15  мин и не относится к веществам,  имеющим пептидную структу-
ру.

= <BI>5.  Препараты из мочи беременных женщин вызывают увели-
чение минутного объема на сердечно-легочном препарате Старлинга.

=  Обыкновенная моча этим свойством не обладает.

=  6. Препараты из мочи беременных женщин и обыкновенная моча
суживают сосуды изолированного уха кролика.

=  Препараты из мочи беременных резко усиливают работу изоли-
рованного сердца. Обыкновенная моча несколько депрессирует его. Препа-
рат, лишенный пролана и фолликулина, сильнее проявляет свои стимулиру-
ющие свойства на сердце.

=   Внутривенное  введение  препаратов  из  мочи беременных и
обыкновенной мочи вызывает падение артериального давления путем  пере-
распределения <%4>крови, главным образом скопления ее в системе v.
porta.

= <BI>7.  Препараты из мочи беременных женщин вызывают  разд-
ражение элементов ретикуло-эндотелиальной системы, которое обнаружива-
ется функционально (поглотительная способность) и гистологически.

= <MI%2>Действие этих препаратов неспецифично,  т.  к.  моча
небеременных женщин и мужская дает такой же эффект.

=   Явление  торможения,  нередко обнаруживаемое при введении
препарата из мочи поздних сроков беременности,  обязано,  по-видимому,
фолликулину,  который в этот период беременности максимально его насы-
щает".



<%6>Приведенные данные свидетельствуют о том,  что А.  А. Замков и
другие исследователи не преувеличивали важность гормональной составля-
ющей,  высокая специфическая эффективность которой могла реализоваться
только на фоне нормализации гомеостаза и способности к адаптации, дос-
тигаемых в результате неспецифического действия  основной  (не  гормо-
нальной) части мочи.  (Глядя на рисунок, предваряющий эту главу, можно
понять,  что страдалец,  пытающийся купить мочу у беременной, имеет на
то резон. Да и ей приварок в трудные времена.) Эти же данные показыва-
ют,  что моча беременных женщин и животных (свежая,  выдержанная, кон-
центрированная) представляет значительный интерес в качестве препарата
для наружного,  а ее высокоразбавленные гомеопатические растворы -
внутреннего применения.

Необходимо коснуться еще одного аспекта лечебного действия гравидана и
обычной мочи.  Как следует из высказываний А. А. Замкова,  инъекции
гравидана болезненны;  такое же воздействие оказывают и иньекции обыч-
ной мочи. Безусловно,  сопровождающая их боль  является  следствием
того,  что  интенсивность раздражения мочой интерорецепторов превышает
некоторое предельное значение (т. е. имеет место безопасный химический
ожог интерорецепторов). И эта боль, вероятно, является одним из лечеб-
ных факторов.  В пользу этого предположения свидетельствуют  следующие
данные.

В работе Ф.  Г. Углова с соавтором указано, что боль возникает при
определенном  уровне  воздействия  любой  природы  и  в  общем   плане
 "...представляется механизмом адаптации организма к окружающей
среде и направляющим фактором в эволюционных процессах".  Веро-
ятно, умеренная боль - это реакция органа (ткани) на возникновение
патологии,  это крик,  настойчивая просьба пораженного органа о  помо-
щи.<BI> Болевой сигнал,  поступающий в гипоталамус, вызывает его разд-
ражение и тем самым усиливает его регуляторное воздействие на  больной
орган или ткань,  что приводит к улучшению их функционирования и повы-
шает вероятность устранения патологии. Естественно, превышение мощ-
ности  болевого  сигнала  выше определенного уровня нежелательно ввиду
его стрессорного действия. Наоборот, отсутствие болевого сигнала в ря-
де  случаев не позволяет гипоталамусу оказать своевременную помощь по-
раженному органу или ткани. Это обстоятельство, вероятно, ранее хорошо
понималось и практически учитывалось.

Как известно, адаптогенное воздействие боли лежит в основе алготерапии
- древнего способа лечения внешним болевым,  практически неожидан-
ным  воздействием  на  проекционные зоны (участки кожи,  соединенные с
внутренними органами той или иной коммутационной системой).  С  учетом
этого становится ясным,  почему А.  А.  Замков придавал такое значение
участкам тела, наиболее предпочтительным для инъекций гравидана (разд.
3.1.3).

Ф. Г.  Угловым  с соавтором установлена высокая терапевтическая эффек-
тивность внешнего болевого воздействия при лечении бронхиальной  астмы
и показана возможность одномоментного отрыва больных от поддерживающей
лекарственной (гормональной) терапии. Эти результаты (в плане рассмат-
риваемого  адаптационного воздействия боли) хорошо коррелируют с полу-
ченными при лечении легочных заболеваний  при  использовании  инъекций
мочи беременных женщин и гравидана (разд. 3.1.2, 3.1.3).

Однако это сравнение является не вполне корректным по следующей причи-
не.

 = Справедливо указание на порочностъ традиционного лечения гор-
мональными препаратами,  заключающуюся в том, что прием последних при-
водит к атрофии гормонопродуцирующих органов и  нарушению  всех  видов
обмена веществ в организме.

Гравидан тоже является гормональным препаратом и поэтому следует опре-
делить, касается ли его эта жесткая, но справедливая критика. Мы пола-
гаем, что нет, и вот по каким соображениям.

 =  Нет указаний на привыкание к гравидану - наличие тех или
иных негативных проявлений после отмены его инъекций по окончании  ле-
чения.

Это может быть вызвано следующими достоинствами гравиданотерапии срав-
нительно с современной гормональной терапией.

Прежде всего это относительно малая гормональная нагрузка.  Ее  эффек-
тивность,  вероятно,  все же высока, поскольку она проявляется на бла-
гоприятном нейро-гуморальном фоне, возникающем в результате последова-
тельного  возбуждения  и нормализации реактивности гипоталамуса.  Этот
фон повышает эффективность действия гормонов.  Действительно, в работе
Л.  Р. Нисевича указывается, что гормоны, вводимые в составе мочи, бо-
лее активны, чем искусственные, что объясняется сенсибилизацией (повы-
шением чувствительности) организма к первым из них.  Естественно,  что
сенсибилизация, трактуемая нами как следствие возбуждения гипоталамуса
и соответствующего улучшение состояния организма, приводит к тому, что
количество вводимых в составе гравидана гормонов оказывается при-
емлемым для компенсации их временного дефицита в организме,  но недос-
таточным для подавления функционирования  желез  внутренней  секреции.
Обычная  же  гормонотерапия,  ввиду ее реализации на неприемлемом ней-
ро-гуморальном фоне, малоэффективна и требует больших доз со всеми вы-
текающими отсюда негативными последствиями.  Таким образом, можно уве-
ренно говорить о приемлемости гравиданотерапии и порочности традицион-
ной  гормонотерапии,  порочности  как теоретической,  так и практичес-
кой.

Данные работы Ф. Г. Углова с соавтором косвенно свидетельствуют о том,
что можно надеяться на положительные результаты при лечении бронхиаль-
ной астмы и инъекциями обычной мочи.

Заканчивая тему адаптационного воздействия боли,  следует отметить еще
одно немаловажное обстоятельство.

Можно говорить о спектре болевого лечебного раздражения,  реализуемого
без повреждения ткани. В этом смысле <BI>инъекции мочи и<BI> грави-
дана,  вероятно,  являются  очень эффективным средством,  поскольку
сверхраздражению подвергаются практически все типы хемои  осморецепто-
ров, а, следовательно, возбуждаются все или почти все отделы гипотала-
муса. Такой механизм генерирования возбуждения позволяет предположить,
что<BI>  действенность определенной дозы гравидана (и мочи) может быть
повышена,  если вводить ее дробно, несколькими порциями, располагая их
на большом участке тела,  т.  е. так, как проводят новокаиновую блока-
ду. Тем более,  что имеются признаки, указывающие на некоторую ана-
логию лечебного действия гравидана и новокаина.

Здесь же следует сказать,  что<BI> боль, наличествующая во многих слу-
чаях и при использовании мочи в  виде  клизм  и  аппликаций  (разд.
2.2.1,  2.2.4)<BI>, вероятно, является важным компонентом их лечебного
воздействия. Не исключено,  что только получив комплексный  болевой
сигнал, гипореактивный гипоталамус выполняет свои регуляторные функции
достаточно быстро и эффективно.  Исходя из приведенных представлений и
благоприятном  лечебном воздействии боли при инъекциях мочи и гравида-
на, можно задать вопрос о целесообразности введения новокаина в препа-
раты мочи.  К сожалению, ввиду незначительности имеющихся данных отве-
тить на него в настоящее время невозможно.

Нервно-рефлекторный характер действия инъекций мочи и гравидана позво-
ляет  констатировать,  что расхожий тезис,  согласно которому "все
болезни от нервов" оптимистичен,  т.  к. имеется возможность одно-
типного лечения и профилактики многих хронических заболеваний.

Заканчивая обсуждение  механизма лечебного действия инъекций гра-
видана, процитируем мнение Н. Ф. Григорьева.

 = <MI%1>"Подводя итог лечебным возможностям,  заключенным в
моче  беременных как в смысле доказанности их воздействия на организм,
так и в отношении постоянства их нахождения в моче в достаточном коли-
честве, следует на первом месте поставить пролан и овариальный гормон,
затем калликреин,  сенсибилизируемые присутствием продуктов  белкового
обмена.  Действие других гормонов мочи, содержащихся в ней в ничтожных
количествах,  едва ли может иметь  существенное  значение.  Несомненно
неспецифическое  раздражающее  действие продуктов азотистого обмена на
активизацию клеточной протоплазмы органов  и  тканей  и  на  повышение
функции  ретикуло-эндотелиальной системы.  Надо отметить также возмож-
ность воздействия мочи на организм как гипертонического солевого раст-
вора.  К  недостаткам  гравидана относится непостоянство его состава в
зависимости от характера течения процессов обмена и питания донора.  К
достоинствам  же - большую стойкость пролана,  находящегося в моче
по сравнению с гормоном, изолированным, очищенным и растворенным в во-
де или физиологическом растворе."<D%0>

Следует оценить,  насколько  гравидан удовлетворяет (при наличии коли-
чественного постоянства состава) идеализированным требованиям, которые
можно  предъявить  к  средству,  предназначенному для лечения широкого
круга хронических заболеваний.



= Гравидан,  как и  обычная  моча,  содержит  неспецифический
компонент, эффективно нормализующий состояние нервной системы организ-
ма,  что сказывается не только в улучшении под его  воздействием  сна,
устранении некоторых психических нарушений,  снижении болей, но, глав-
ное, в эффективной организации или необходимой реорганизации адаптаци-
онного процесса.

=  Наличие  в <BI>гравидане специфического гормонального
компонента позволяет активизировать  процессы  ревитализации,  которые
эффективно  протекают на благоприятном нейро-гуморальном фоне,  подго-
товленном воздействием неспецифического компонента.

=  Его можно успешно использовать,  не имея точного  диагноза
болезни  для лечения широкого круга заболеваний,  что выгодно отличает
его от многих фармакологических препаратов.

= <MI%-2>Благодаря близости состава<BI> гравидана  и  обычной
мочи  к составу водных сред организма,  он не обладает токсическим эф-
фектом и,  вероятно, не подавляет функционирования каких-либо органов,
т.е.   использование  <BI>гравидана   не  приводит  впоследствии  к
лекарственной болезни или лекарственной зависимости.



Перечень этих свойств, по нашему мнению, убедительно свидетельст-
вует  о том,  что гравиданотерапия обладает всеми достоинствами
для выхода на новый виток развития.



Анализ этого и предыдущего разделов свидетельствует  о  том,  что
нам  не удалось добавить принципиальных положений в известные описания
механизмов лечебного действия мочи,  гравидана и искусственных солевых
растворов.  Тем не менее,  внесение нами некоторых дополнений, ставшее
возможным благодаря новой информации, накопленной медициной, представ-
ляется  существенным для более корректного понимания этих механизмов и
соответственно объективной оценки лечебной и  профилактической  эффек-
тивности как препаратов мочи, так и их отдаленных аналогов.

ZD4 = 4.2.3.

ZD3 =  СРАВНЕНИЕ  ЭФФЕКТИВНОСТИ  ИНЪЕКЦИЙ  ПРЕПАРАТОВ МОЧИ
И ИХ ОТДАЛЕННЫХ ИСКУССТВЕННЫХ АНАЛОГОВ

Сказав "а",  необходимо говорить и "б", хотя написание
этого раздела - процесс трудный по причине практически полного от-
сутствия в литературе исследований по клиническому сравнению  опи-
санных в гл. 3 препаратов. Последнее обстоятельство могло скрыть высо-
кую эффективность некоторых из них.  (В этом смысле широко  клинически
исследованные гравидан и солевые растворы А.  С. Самохоцкого имеют ко-
лоссальное преимущество по сравнению  с  другими  препаратами.  Однако
практическая  неосвещенность его работ в доступной печати не позволяет
учесть его достижения в полной мере).  Поэтому можно только попытаться
провести  логическое  сравнение  этих препаратов,  исходя из следующих
очевидных посылок.

Кратковременное и легко  регулируемое  опосредованное  возбуждение
гипоталамуса,  вероятно, является общим для этих препаратов и основным
компонентом их лечебного действия.  В пользу этого,  в частности, убе-
ди<%4>тельно  свидетельствует сопоставление механизмов лечебного дейс-
твия гравидана и солевых корректирующих  растворов,  описанных  А.  А.
Замковым и А.  С. Самохоцким (разд. 4.2.2 и 3.2.1 соответственно). Ко-
нечно,  поскольку все эти препараты  имеют  различный  состав,  то  их
воздействие захватывает разные группы рецепторов и,  соответствен-
но, различные объемы и отделы гипоталамуса.

Исходя из изложенной в разд. 4.2.1 концепции о роли негативной ин-
формации,  накапливающейся  в нервной ткани,  можно предположить,  что
воздействие инъекций мочи  и  гравидана  мощно  и  неспецифично,  т.е.
"стирает" все виды этой информации.  С этих же позиций солевые
препараты А. С. Самохоцкого можно представить как средство специфичес-
кого воздействия,  относительно слабого, но прицельно разрушающего оп-
ределенную и наиболее значимую негативную информацию. (Их можно отнес-
ти к отдельной группе антигомотоксических препаратов,  не используемых
в гомотоксикологии,  но, вероят<%4>но, не менее эффективных, чем клас-
сические  антигомотоксические  средства.)  Такие различия не позволяют
априорно сравнить эффективность этих препаратов.  Немногочисленные  же
известные данные свидетельствуют о большей эффективности препаратов А.
С.  Самохоцкого. Они же свидетельствуют о возможности их объединения с
гравиданом в одном курсе лечения, которое, вероятно, следует начи-
нать с препаратов А.  С.  Самохоцкого и заканчивать гравиданом как
ревитализирующим средством.

Если же исходить из того обстоятельства,  что методика А. С. Само-
хоцкого предусматривает обязательный  (осложняющий  лечебный  процесс)
анализ крови на содержание отдельных электролитов и что использовавши-
еся им растворы не содержат гормонов,  то можно говорить  о  некоторых
практических преимуществах гравидана и даже аутологичной мочи, которые
можно использовать"вслепую".

В общем же, если быть предельно корректными, то следует процитиро-
вать лозунг Мао Цзе дуна "Пусть расцветают сто цветов!".  Ведь
не исключено,  что каждый из других  описанных  аналогов  мочи  (разд.
3.2.1) по своему специфическому действию выше, чем гравидан с его мощ-
ным неспецифическим воздействием.  Следует также добавить, что практи-
чески полная неисследованность инъекций минеральных вод (за малым иск-
лючением в виде двух работ,  приведенных нами в разд. 3.2.1) не позво-
ляет  в полной мере оценить их эффективность как солевых лечебных пре-
паратов, а она может в ряде случаев оказаться высокой.

В общем,  следует сказать, что еще слишком мало известно о влиянии как
отдельных компонентов солевых и солеорганических препаратов,  так и их
суммы на раздражение интерорецепторов и,  соответственно,  возбуждение
гипоталамуса.



Следует заключить, что  гравидан, обычная моча, солевые искусс-
твенные растворы,  подземные минеральные воды являются отдельными тер-
риториями  малоисследованного материка,  имя которому "солеоргани-
ческие лечебные растворы".  Какая из территорий (в том числе  и
неисследованных) является наиболее целебной,  мы не знаем, ибо живем в
век спонтанных, нескоординированных усилий и соответственно разрознен-
ной, необобщенной информации.

Поэтому повторим:<MI%2>  <%4>в  данный  момент  некорректно говорить о
том,  что гравидан всегда предпочтительнее раствора марганцовки, леча-
щего диабетические язвы,  или раствора алкоголя, устраняющего легочные
нагноения.<D%0>

 = 4.3.

 = МЕХАНИЗМЫ ЛЕЧЕБНОГО ДЕЙСТВИЯ ДРЕВНЕЙ УРИНОТЕРАПИИ

ZD2 = 4.3.1.

ZD3 = АППЛИКАЦИИ И МАССАЖ

Наружное применение мочи может быть отнесено к классической бальнеоте-
рапии, и поэтому механизм ее неспецифического действия в общем тот же,
что и действие ванн и аппликаций из минеральных вод. Вот каким образом
И.  Г.  Шеметило  с  соавтором описывает механизм действия минеральных
вод.

 =  "При наружном применении минеральная вода вступает  в
непосредственный контакт с кожей, имеющей сложное строение и выполняю-
щей многообразные функции (защитную,  теплорегулирующую,  рецепторную,
секреторную,  резорбционную,  дыхательную  и обменную).  Кожа является
барьером между окружающей внешней средой и внутренней средой  организ-
ма.  Она представляет собой огромное рецепторное поле, нервные приборы
которого (термо-, механо-, хеморецепторы и др.) воспринимают раздраже-
ния внешней среды, в том числе наносимые минеральной водой, и передают
в виде серий импульсов информацию в  соответствующие  нервные  центры,
обусловливая возникновение ответных нейро-гуморальных реакций.

 =   Под воздействием ванн в коже возникают структурные изме-
нения,  характер которых зависит от физико-химического  состава  мине-
ральной воды. В настоящее время твердо установлено, что во время прие-
ма ванны через неповрежденные кожные покровы во внутреннюю среду орга-
низма проникают газы (углекислый газ, азот, радон, сероводород, кисло-
род и др.) и ионы некоторых биологически активных микроэлементов (йод,
бром, мышьяк и др.), содержащиеся в минеральной воде...

 =  Химические вещества,  поступившие внутрь организма из ми-
неральной воды во время бальнеопроцедур,  вызывают раздражение интеро-
рецепторов сосудов и внутренних органов. Вместе с другими раздражения-
ми, наносимыми термическим и механическим факторами при наружном дейс-
твии минеральной воды,  они обусловливают сложный генерализованный от-
вет целостного организма.  При этом характер ответной реакции является
неоднозначным, зависящим в первую очередь от физико-химического соста-
ва минеральной воды и ее концентрации...

 = <MI%2>Вторая фаза (контактная или нагрузочная) развивается за
счет  непосредственного  действия  минеральной воды на кожные покровы.
Физиологическое лечебное воздействие через кожу на  организм  осущест-
вляется двумя взаимосвязанными путями:  первый - быстрый,  импуль-
сивный нервно-рефлекторный путь от многочисленных механо-,  хемо-, ос-
мо-,  терморецепторов  кожи до соответствующих центров,  находящихся в
коре и подкорковых структурах головного мозга; второй путь - гумо-
ральный, обусловленный проникновением через неповрежденные кожные пок-
ровы во внутреннюю среду организма углекислого газа, радона, сероводо-
рода и некоторых химических элементов. Во время процедуры в коже обра-
зуются вазоактивные вещества типа гистамина, ацетилхолина, симпатина и
др.".<D%0>

Раздражение экстерои интерорецепторов и передача ими электрических им-
пульсов в гипоталамус неоднократно  устанавливались  экспериментально.
Так,  сравнительное  исследование  действия водопроводной воды и мине-
ральной воды курорта Усть-Качка показало,  что спонтанная  импульсация
кожных  рецепторов  при  действии  последней имеет существенно большую
частоту.

Нет никаких оснований считать, что действие аппликаций мочи по ос-
новным механизмам лечебного действия имеют какие-либо существенные от-
личия от приведенных.

 = При использовании<BI> аппликаций мочи имеет место при-
мерно  та  же общая картина,  что и при инъекциях - раздражение от
кожных экстерои интерорецепторов передается в гипоталамус, что по-
ложительно сказывается на его функционировании.

Еще патриарх отечественной бальнеотерапии А. А. Лозинский писал в сво-
их лекциях, что  "я полагаю, мы имеем право рассматривать дейс-
твие минеральных вод,  при котором кожа и слизистая пропитываются раз-
личными активными растворами,  как действие, напоминающее впрыскивание
тех же растворов под кожу".

Состав солей (раздражителей рецепторов) и их концентрация являются оп-
ределяющим фактором в лечебном действии как минеральной  воды,  так  и
мочи.  Безусловно,  рефлекторное возбуждение гипоталамуса определяется
площадью и продолжительностью аппликаций.  <BI>Если (подобно минераль-
ным  ваннам) аппликация захватывает большую часть кожного покрова,  то
можно  считать,  что  она  вызывает  "целостный   ответ   организ-
ма". Как этот ответ может быть усилен? Конечно же, дополнитель-
ным раздражением механорецепторов кожи, что расширит гамму типов разд-
ражаемых рецепторов и повысит количество возбуждаемых нейронов гипота-
ламуса.  Армстронг пришел,  вероятно,  опытным путем к такому выводу и
поэтому в его книге очень настойчиво звучит мотив необходимости масса-
жа с использованием мочи.  Обратите внимание (разд.  2.2.4) на то, что
он особенно подчеркивает необходимость массажа стоп,  лица, шеи, в ко-
торых имеется большое количество рецепторов.

<BI>Кроме общего, аппликации мочи вызывают и местное нервно-рефлектор-
ное воздействие. Так, например, аппликация мочи на область почечных
лоханок способствует повышению диуреза (разд.  2.2.4).  Данное обстоя-
тельство обусловлено тем, что, как мы указывали в разд. 4.4.1, гипота-
ламус,  кроме общей регуляции гомеостаза,  осуществляет "руководс-
тво" и отдельными органами и тканями;  получив раздражающий сигнал
с определенного места, он направляет в него регуляторные сигналы, спо-
собствующие  улучшению  функционирования  соответствующего  органа или
ткани.

Конечно же, наружное действие мочи обусловлено не только неспецифичес-
кими воздействиями: раздражением рецепторов и возбуждением гипоталаму-
са,  нормализующим его реактивность.  Имеет место (как и при  действии
минеральной воды) прямое действие компонентов мочи на клетки.  Следует
напомнить,  что органическая часть мочи намного богаче и ценнее, чем у
многих  лечебных минеральных вод и поэтому превосходное лечебное дейс-
твие мочи как наружного средства может быть  обусловлено  именно  этим
обстоятельством.  Кроме  того,  свежая моча,  в отличие от минеральных
вод,  вероятно,  имеет уникальную по структуре водную составляющую.  И
вот почему.

При прохождении  экзогенных водных растворов через организм изменяется
их структура. Это происходит как из-за изменения их химического соста-
ва,  так и в результате омагничивания - воздействия на них геомаг-
нитного поля и электромагнитных систем организма,  а основная электро-
магнитная обработка,  вероятно,  совершается в почечных канальцах.  Их
малый диаметр,  многократная фильтрация через них растворов, специфика
структуры их стенок,  вероятно, и обусловливают их уникальные структу-
рирующие особенности.  В силу этих предполагаемых обстоятельств струк-
тура  свежей  мочи  ближе к структуре водных растворов организма,  чем
структура потребляемых им экзогенных водных растворов.

Согласно нашим представлениям,  структура водной части этих  растворов
близка к льдоподобной структуре активированных вод:  омагниченной, та-
лой и  дегазированной,  которые  обладают  интересными  биологическими
свойствами. Мы полагаем, что именно такая структурная особенность вод-
ной составляющей свежей мочи является одной из причин, обусловливающих
ее важное свойство - она некоторое время является средой, неприем-
лемой для выживания  болезнетворных  микроорганизмов.  Благодаря  это-
му<BI>  моча имеет уникальные антисептические свойства,  что делает ее
весьма эффективной при лечении внешних инфекционных,  в  том  числе  и
грибковых поражений кожи.

В возможном  влиянии  уникальной  структуры свежей мочи на ее лечебные
свойства мы согласны с Г. П. Малаховым. Хотя и не разделяем его мнения
о благоприятной структурированности упаренной мочи,  поскольку надежно
установлено,  что кипячение уничтожает неспецифическую и специфическую
структурную память воды.



Эффективное <BI>омолаживающее  воздействие  свежей  мочи  на  кожу
(в частности,  кожу лица) может быть обусловлено как ее бактерицид-
ностью, так и следующими причинами.

Сравнительно с другими, защищенными одеждой, участками тела, кожа
лица находится в более тяжелых условиях: подвержена более интенсивному
деструктивному воздействию внешних излучений,  мало массируется, быст-
рее высыхает.  Кроме того,  ей,  как периферийному органу, свойственно
недостаточное снабжение многими веществами, в том числе и антиоксидан-
тами.

С другой стороны,  в ней высокая концентрация окислительных ради-
калов,  нарушающих структуру связанной с коллагеном (основным "си-
ловым" эластичным белком нашего организма) воды,  что способствует
образованию  в нем поперечных сшивок,  макроскопически проявляющихся в
виде морщин.

Из-за повышенного удельного испарения воды,  по-видимому, в клет-
ках кожи лица накапливается дейтериевая вода, поскольку из содержащей-
ся в коже смеси протиевой и дейтериевой воды быстрее испаряется  более
легкая протиевая. А повышение концентрации дейтериевой воды может сни-
жать скорость репаративных процессов, в том числе и тормозить устране-
ние сшивок. Этот комплекс неблагоприятных условий в большой степе-
ни относится и к глазам.

Предположение о возможном влиянии дейтериевой воды вступает в  жесткое
противоречие с еще одним,  весьма саркастическим замечанием, приведен-
ным А. Эйгнером с соавтором. Согласно ему,  "глаза лечат дожде-
выми червями,  сгнившими в стакане и превратившимися в чудодейственное
"масло".  Для  этой  цели  годится  также   влага   запотевших
окон". Нам представляется, что сарказм авторов этой работы, бу-
дучи не подкрепленным ни научным анализом,  ни экспериментом, является
необоснованным, и вот почему.

 = В книге Г. Попова содержатся (разд. 2.2.5) сведения, согласно
которым русские крестьяне использовали дождевую воду и росу при голов-
ной  боли,  при глазных болезнях и бородавках;  столь же целебными при
глазных болезнях считались промывания глаз градом и снегом,  т. е. та-
лой протиевой (имеющей низкое содержание дейтерия) водой. Ну, а вода с
запотевших окон - это тоже конденсат,  содержащий  мало  дейтерия.
Что-то разумное в применении этих вод есть, если исходить из известных
данных о негативном влиянии содержащегося в воде дейтерия на  протека-
ние основных процессов в организме и,  соответственно,  предпочтитель-
ностью для организма протиевой воды. Кроме того, не исключено, что ле-
чебная  эффективность  этих вод обусловлена и повышенным содержанием в
них перекиси водорода.

 = При необходимости воду,  обедненную дейтерием, можно по-
лучить следующим образом: собрать снег, намерзший на морозильную каме-
ру бытового холодильника, кратковременно прокипятить полученную из не-
го воду и затем подвергнуть ее замораживанию - размораживанию.

Но вернемся к препарату из червей,  хотя он напрямую не связан с темой
книги.

 = Нет оснований считать его более мифическим,  чем средства  из
тараканов  и личинок мух,  показавшие при клинической проверке хорошие
результаты. Тем более, что лечебная эффективность препаратов из дожде-
вых червей нашла недавнее экспериментальное подтверждение.  Амирдовлат
Амасиаци примечает,  что при необходимости дождевые черви  могут  быть
заменены пиявками,  а это весьма информативно,  если исходить из давно
исследованной и надежно установленной эффективности  лечения  пиявками
(гирудотерапии). Поэтому следует внимательно поискать в червях факторы
роста,  иммуноглобулины, противосвертывающие, противосудорожные и дру-
гие биологически активные вещества.  И,  если не хочется лечить людей,
то совсем неплохо проверить практически эти древние рецепты и рекомен-
дации  для  выведения  бельма у любимой коровы или лечения эксперимен-
тальной эпилепсии у животных.

В общем,  ничего экзотичного в дождевых червях нет; и то обстоятельст-
во,  что  их использовали в составе наружных и даже внутренних средств
при лечении многих болезней не удивительно.  Конечно,  не все  рецепты
надежны или современны.  Так, нам представляется, что рецепт, приводи-
мый Амирдовлатом Амасиаци,  включающий использование дождевого червя и
гласящий,  что  "если его промыть и высушить, размельчить, про-
веять,  смешать с кунжутным маслом и смазать половой член, то увеличит
его", скорее всего,  неприемлем.  По меньшей мере,  прочтя его,
хочется немедленно получить ответы на следующие жгучие вопросы.

Увеличит навсегда или нет?  Если временно, то надолго ли? Не станет ли
он (член), удлинившись, тоньше? Не потеряет ли упругость, став больше?
Не увеличится ли до неприемлемых для повседневной носки размеров и ве-
са? И так далее.

В общем, советуем энтузиастам быть осторожнее. Но даже, рискнув, полу-
чив отличные результаты и вознамерившись осчастливить ими  страждущих,
будет довольно непросто найти название для будущей фирмы.  Информатив-
ное,  завлекательное и приличное. Даже скромное "Член ЛТД" мо-
жет  вызвать  нарекания  во  множественных ныне академиях.  А чарующие
"Неутомимый Моби Дик" или "Нежный  Кинг-Конг"  вызовут
неудовольствие защитников животных.  Это шутки,  но грустные.  Кому-то
этот пассаж покажется излишним,  но мы полагаем его  вполне  уместным,
поскольку  этот древний рецепт попал уже и в современные книги и мы не
исключаем,  что кто-то будет на него уповать и  соответственно  пробо-
вать.  Считаем,  что никому не полезно разочарование. Вернемся к прер-
ванной теме.

А. Эйгнер с соавтором явно безосновательно навесили  ложный  ярлык  на
вполне реальное и,  вероятно, эффективное средство, т. е. нарушили за-
поведь "не навреди".  И,  заканчивая этот пассаж,  резюмируем:
французское "никогда не говорите никогда" следует ввести в аб-
солют. Презумпция незнания - основа познания, по меньшей мере, она
движущая сила непредвзятого подхода к восприятию внешне необычных фак-
тов и рекомендаций.  Ну,  а что касается малого полового члена, то для
его  удлинения  проводят  операцию  (извлечение наружу скрытого внутри
"запаса") не ранее 6-7-летнего возраста  и  только  в  том
случае, если гормональная терапия оказалась неэффективной. Операции по
удлинению полового члена у взрослых довольно часто проводятся за рубе-
жом  и за немалые деньги.  Как правило,  хирурги отказываются удлинять
член более, чем на 20 см, чтобы "не быть негуманным по отношению к
прекрасному полу."

Скажете, зачем мы коснулись этой темы,  внешне не относящейся к урино-
терапии. Дойдя до разд. 5.4, убедитесь, что она далеко не чужда ей.

А теперь продолжим о коже лица.

При умывании мочой кожа снабжается снаружи массой полезных веществ,  в
том числе мочевиной, мочевой и аскорбиновой кислотами, которые являют-
ся антиоксидантами, а о витаминах, гормонах и прочих дефицитах для ко-
жи не стоит и упоминать, их в моче не счесть.<BI> Фактически, умывание
мочой открывает для кожи лица второй, наружный источник ее питания не-
обходимыми веществами,  в том числе и препятствующими образованию кол-
лагеновых сшивок,  т.  е.  морщин.  Конечно, если бы при этом еще и
пить  протиевую (снежную или дождевую) чистую воду,  то и моча была бы
протиевой,  и эффективнее, чем обычная, снижала бы концентрацию дейте-
риевой воды в коже.

Можно было  бы все это не писать,  но кожа - слишком важный орган.
Она наш главный защитник и наше украшение. И как украшение, она мощный
источник  радостей или огорчений,  которые соответственно улучшают или
ухудшают наше настроение и здоровье.  А для того,  чтобы  поддерживать
кожу  на  эстетической  высоте нужно только желание,  знание и чуточку
усилий.

Наверное, моча беременных (человека и особенно  животных)  -  клад
для красоты,  но, глядя на рано стареющих лицом под безжалостным солн-
цем и ветром деревенских женщин,  понимаешь,  что не только городская,
но и деревенская школа не учит главному - выживать разумно, краси-
во и без бессмысленных потерь. То есть в школе не учат жить.

<BI>Высокая эффективность аппликаций свежей мочи при лечении небольших
ожогов может быть обусловлена следующими причинами.

При тепловом  шоке имеет место денатурация части термически неустойчи-
вых белков. Способность клеток, подвергнутых тепловому шоку, к регене-
рации  в  значительной мере зависит от их способности к синтезу белков
теплового шока,  которые "исправляют"  нарушенную  конформацию
термически неустойчивых белков.

Согласно современным данным,  тепловой шок клеток вызывает широкую се-
рию их адаптивных реакций,  что,  по нашему мнению,  свидетельствует о
том, что номенклатура биомолекул, поражаемых (денатурируемых) при теп-
ловом шоке (и соответственно необходимых для репарации клеток)  доста-
точно велика.  Однако термический ожог отличается кратковременностью и
слишком высокой температурой.  Это делает невозможной реализацию клет-
ками адаптационных реакций, в частности, препятствует синтезу ими бел-
ков теплового шока,  а в общем,  препятствует репарации клеток.  Кроме
того,  ожог  приводит  к разрушению упорядоченной структуры клеточного
водного раствора,  что, в свою очередь, приводит к невозможности быст-
рого  возврата  в нативное состояние неповрежденных биомолекул и орга-
нелл. Это также препятствует включению клеткой репаративных процессов.
Поэтому успешная репарация клеток, подвергнутых ожогу, может быть реа-
лизована только при поступлении в них извне широкого  набора  веществ,
которые клетки не могут синтезировать.  Исходя из этих посылок,  можно
предположить, что <BI>противоожоговое действие свежей мочи заключается
в том,  что она доставляет в поврежденные клетки нативные (неденатури-
рованные) вещества, способствующие репарации. Так, например, содер-
жащийся в моче пролин может снижать скорость тепловой денатурации фер-
ментов митохондрий.  Наличие в моче ионов кальция  и  мочевины  должно
способствовать репарации пораженных ожогом клеток. Также не исключено,
что в моче содержатся и конститутивно  синтезируемые  белки  теплового
шока.  Транспорт  высокоструктурированной воды из мочи в клетки,  под-
вергнутые ожогу,  способствует нормализации структуры их водного раст-
вора, что делает возможным быстрое включение репаративных процессов.

Кроме указанных  причин,  возможно наличие еще одной - <BI>высокое
содержание в моче желчных кислот,  способных к разрушению  и  внешнему
перевариванию дефектных клеток. Это,  с одной стороны, благоприятс-
твует очищению пораженной зоны от мертвых и дефектных клеток, с другой
- способствует снабжению здоровых клеток веществами, образующимися
в процессе переваривания пораженных клеток.  Можно также предположить,
что  желчные  кислоты являются и активаторами процессов регенера-
ции.  Это косвенно подтверждается фактами использования  желчи  разных
животных в качестве наружного обезболивающего,  противовоспалительного
и рассасывающего средства при лечении многих заболеваний. Если желчь в
моче является значимым фактором регенерации, то первая порция утренней
мочи, отбрасываемая при ее питье (разд. 2.1.2), может оказаться весьма
эффективной по противоожоговому действию.

Если приведенные  объяснения  противоожогового действия мочи кор-
ректны,  то это означает,  что она является уникальным комплексным на-
ружным  средством,  возможно,  равноценно не заменяемым искусственными
аналогами. <BI>Неспецифичность реакций клеток на различные виды стрес-
са  и  сходство  репаративных  процессов,  протекающих в клетках после
прекращения стресса,  позволяют предположить,  что свежая  моча  может
оказаться эффективным средством для лечения не только термических,  но
и химических, и радиационных ожогов.<D%0>

Высокие ранозаживляющие свойства мочи,  вероятно,  обусловлены  частью
вышеописанных причин. Но, несомненно, есть и другие, для выявления ко-
торых используем нетривиальный аналог, описанный В. В. Корпачевым.

Известный в Китае с глубокой древности прием,  ускоряющий  заживление,
- помещение в инфицированную рану живых личинок мух,  исследовался
в СССР. Было достоверно установлено, что это, внешне негигиеническое и
экзотическое действие,  позволяет очистить рану и ускорить ее заживле-
ние.  Высокая лечебная эффективность (60-100%) наблюдалась при за-
ражении ран золотистым и гемолитическим стрептококком,  белым стафило-
кокком,  синегнойной и дифтерийной палочками. Положительный результат,
однако, не был получен при хроническом гнойном остеомиелите и туберку-
лезных поражениях.

При исследовании вероятного механизма лечебного действия было установ-
лено, что личинки выделяют в рану протеолитические (разрушающие белки)
ферменты,  мочевину,  которая также способна  разрушать  некротические
ткани и обладает слабым антисептическим действием. Выделяемый личинка-
ми фермент уреаза расщепляет мочевину с образованием аммиака;  предпо-
ложено,  что в ране образуется карбонат аммония.  С ним, а также с ал-
лантоином,  кальцитом,  цистеином и глутатионом,  которые содержатся в
личинках  и  могут  экскретироваться ими,  и связывают ранозаживляющее
действие.

Американец Р.  Шерман,  имеющий специальности врача и антомолога,  ис-
пользовал личинки мух для ранезаживления и,  видимо, с большим успехом
- удавалось предотвращать ампутацию гангренозных  конечностей.
Это сообщение, переданное в конце 1995 года по киевскому радио как но-
венькое достижение западной медицины,  еще  раз  наводит  на  грустную
мысль,  что свое нам не так интересно и дорого, а потому зачастую и не
известно.  Как видите, эта "новость" давно описана в книге ки-
евлянина, которую мы с удовольствием и доверием процитировали.

Ввиду технической сложности использование личинок мух для ранозаживле-
ния в отечественной практике не прижилось. Но это не суть важно. Глав-
ное то,  что почти все перечисленные вещества содержатся в моче, о чем
будет сказано ниже. В ней протекает и реакция разложения уреазой моче-
вины  в  аммиак.  Это подобие состава экскретов личинок и человеческой
мочи позволяет сделать вывод о том,  что ранозаживляющие свойства пос-
ледней - отнюдь не миф и что, выбирая между личинками мух и мочой,
нужно отдать предпочтение ей,  как более простому и доступному  средс-
тву.

В отличие от человека и человекообразных обезьян, организм других мле-
копитающих содержит образующееся из мочевой кислоты  под  воздействием
фермента  урикиназы  вещество аллантоин.  Можно ожидать,  что свежая и
"старая" моча этих,  в том числе беременных, млекопитающих мо-
жет иметь более высокие ранозаживляющие свойства,  чем обычная челове-
ческая. На этом предположении и закончим на время наше маленькое расс-
ледование;  продолжим его в разд. 5.1.9. Пока же оценим влияние спосо-
бов подготовки мочи на ее лечебную эффективность при массаже и вначале
вспомним рекомендацию Дж.  Армстронга использовать при массаже тела не
свежую, а старую, выдержанную мочу.

При продолжительном стоянии моча подвергается  щелочному  (аммиачному)
брожению. Интенсивность окраски такой мочи понижена, она мутнеет, пок-
рывается пленкой. Из нее выпадает осадок, состоящий в основном из фос-
фата кальция и однозамещенного фосфата магния. В результате разложения
уреазой мочевины в такой моче повышается содержание аммиака - ста-
новится  сильнее запах,  а реакция становится щелочной.  Эти данные
позволяют предположить, что предпочтительность старой мочи для массажа
обусловлена тем, что она менее минерализована, чем свежая и, что более
существенно, является щелочной. Наоборот, рН свежей мочи составляет
5,0-7,0, т. е. она имеет преимущественно кислую реакцию.

Маловероятно, чтобы Армстронг, отдавая предпочтение старой моче, поль-
зовался какими-то тонкими химическими представлениями и проводил срав-
нение химических анализов свежей и старой мочи.  Скорее всего, он при-
менял метод исключения или ослабления негативных  факторов,  проявляю-
щихся  при  использовании свежей мочи.  Некоторым подтверждением этого
являются результаты экспериментов,  проведенных на  изолированном  ухе
кролика. Их автор, Н. М. Артемов, отмечает, что

 =  "свежая моча как беременных женщин, так и мужская мо-
ча обладает сравнительно слабыми сосудосуживающими  свойствами;  в  то
время как стоявшая моча и гравидан обладают сильным действием,  прояв-
ляющимся уже при разведении 1:1 000 000...  Сосудосуживающее  свойство
ее  заметно возрастает,  очевидно,  за счет появления в моче продуктов
деятельности бактерий.  Очень интересно отметить, что кипячение не из-
меняет сосудосуживающих свойств мочи."

Согласно его  же  данным,  полученным в экспериментах на изолированном
сердце,  обыкновенная моча угнетает его деятельность; большие дозы мо-
чевины  замедляют  ритм и останавливают сердце (при "старении"
содержание мочевины в моче снижается).

Не исключено,  что предпочтительность старой  мочи,  используемой  для
массажа в уринотерапии по Армстронгу, заключается также и в ее времен-
ном сосудосуживающем действии,  не сопровождающемся угнетением сердеч-
ной деятельности.

Из цитированных  выше  данных вытекают две практически интересные воз-
можности:

 = - питье высокоразбавленных гомеопатических растворов ста-
рой мочи может оказаться полезным при артериальной гипотонии;

 =  - выдержанная,  а затем концентрированная (в том числе и
упаренная)  моча  может  оказаться  мощным  наружным  сосудосуживающим
средством для остановки кровотечений.

Г. П.  Малахов, настаивая на применении для массажа четырехкратно упа-
ренной мочи, цитирует места из древнего текста:

 =  "...никогда не используй  для  массажа  мочу  без  ее
предварительного  упаривания до одной четверти ее первоначального объ-
ема.  Если это не соблюдать, то ученик может стать подавленным и пред-
расположенным к болезни...

 =   Некипяченную  мочу  никогда  не следует использовать для
массажа тела,  поскольку она вредна для тела,  если ее применять таким
образом".

Рекомендации, приведенные в работах Дж.  Армстронга и Г.  П. Малахова,
внешне противоречивы. Для корректного объяснения различий между старой
и упаренной мочой имеется слишком мало данных об их составе и биологи-
ческих свойствах. Кроме того, нужно учитывать и то обстоятельство, что
действие  содержащихся  в  моче минеральных и органических компонентов
может иметь разную физиологическую направленность, что еще более запу-
тывает ситуацию из-за различия составов старой и упаренной мочи. И все
же попытаемся снять возникшее противоречие, исходя из существенного их
различия  по  концентрации минеральных компонентов:  упаренная намного
более, а старая несколько менее минерализованы, чем свежая моча. Также
учтем известные данные,  согласно которым реакция организма зависит от
силы раздражителя, которая может существенно увеличиваться при повыше-
нии минерализации мочи (раздражителя).

Армстронг лечил  хронических больных и поэтому использовал старую мочу
- "мягкий" раздражитель для того,  чтобы  избежать  резкой
ответной  реакции  сильно ослабленного организма,  которая могла иметь
для него негативные,  стрессорного характера,  последствия.  "Мяг-
кий"  раздражитель  вызывал  умеренную нервно-рефлекторную реакцию
без угнетения работы сердца,  что, удлинив срок лечения, позволяло по-
высить его безопасность и эффективность. Кроме того, ежедневный массаж
старой мочой обеспечивал мощную тренировку (сужение с последующим рас-
ширением) сосудов,  что, вероятно, позволяло устранять капилляропатии,
которым А.  С.  Залманов придавал столь важное значение. Наоборот, для
улучшения функционального состояния здоровых людей или при лечении еще
не ослабленных больных является вполне оправданной возможность и необ-
ходимость получения максимально быстрых результатов,  которые достига-
лись вследствие острого ответа потенциально дееспособного организма на
сильное  раздражающее  сигнальную  систему  и  гипоталамус воздействие
- массаж с использованием упаренной  высокоминерализованной  мочи.
Поэтому бессмысленно говорить о преимуществе той или иной степени кон-
центрированности мочи:   оптимальная ее  концентрация  определяется
исходными условиями и основными факторами лечебного процесса: характе-
ром и локализацией патологии, состоянием больного, видом уринотерапии,
продолжительностью  лечения. Последняя,  в свою очередь,  влияет на
привыкаемость к раздражающему воздействию и может потребовать его пос-
тепенного усиления, т. е. повышения концентрированности мочи.

Приведенные данные  свидетельствуют  не только о широких лечебных воз-
можностях препаратов мочи,  но и желательности аппаратурного обеспече-
ния  процедуры точного выбора способа лечения и оптимального вида мочи
для каждого больного.  Поскольку такая процедура не разработана, боль-
ным,  использующим мочу для массажа, следует самим выбирать между ста-
рой неконцентрированной,  свежей концентрированной и старой концентри-
рованной мочой, исходя из своего состояния и целей массажа.



Коснемся вкратце высокой эффективности свежей мочи при лечении ин-
фекционных поражений глаз и слизистой носоглотки. Вероятнее всего, она
обусловлена  теми  же причинами,  которые определяют ее воздействие на
кожу:  бактерицидностью, наличием питательных веществ, структурирован-
ностью  водной составляющей.<BI> Улучшение зрения при воздействии све-
жей мочи скорее всего является следствием ее нейро-рефлекторного  воз-
действия, улучшающего в первую очередь кровоснабжение глаз и активизи-
рующего функционирование слезных желез.<D%0>



Обсудим вероятный механизм лечебного действия аппликаций из  суспензий
глины в моче, которые в ряде случаев, в частности при опухолевых забо-
леваниях, могут оказаться более эффективными, чем аппликации из мочи.

Г. П.  Малахов,  объясняя механизм лечебного действия этих аппликаций,
нарочито упрощенно пишет, что "урина расшевеливает" и "из-
гоняет" болезнь,  а глина "как  бы  впитывает  болезнь  в  се-
бя". Он же отмечает, что глина особым образом структурирует мочу и
оказывает на нее радиационное воздействие.

Действительно, глины структурируют водные растворы и изменяют их  сос-
тав посредством катионного обмена,  что следует из работ С. П. Габуды,
Д.  П. Сало с соавторами. Радиационное воздействие некоторых глин ока-
зывает противоположный, деструктурирующий эффект. Глины также являются
хорошими адсорбентами и  поглощают  различные  токсины  бактерий.  Эти
свойства  глин  могут  объяснить их лечебное действие при заболеваниях
пищеварительного тракта.  Однако они недостаточно информативны для вы-
явления  лечебного действия аппликаций из суспензий глин в моче (и во-
де), которое может быть суммарным и включать как прямые, так и косвен-
ные воздействия (эффекты) различной силы.

Один из прямых (и здесь мы согласны с Г. П. Малаховым) эффектов заклю-
чается в непосредственном действии мочи на рецепторы кожи. Нервно-реф-
лекторное  воздействие на окружающую опухоль здоровую ткань может нор-
мализовать обмен этой ткани и тем самым  усилить  ее  дифференцирующее
(нормализующее  злокачественные  клетки)  и  супрессорное (угнетающее)
воздействие на опухоль. Кроме того, можно ожидать, что при использова-
нии аппликаций со старой мочой ее сосудосуживающее воздействие ухудшит
снабжение опухоли кислородом и пластическими веществами. Оба указанных
воздействия могут задерживать рост опухоли.

Одно из  косвенных воздействий,  предположительно,  заключается в том,
что поскольку слой суспензии моча-глина представляет собой  систе-
му:  жидкий электролит-твердый электролит,  он является экраном, в
той или иной степени защищающим участок тела от внешних электромагнит-
ных и электростатических воздействий.  Некоторые из них неблагоприятно
влияют на нейро-гуморальную ситуацию в ткани,  т. е. ухудшают ее функ-
циональные свойства и снижают резистентность.

Если предположение о важности этого свойства аппликаций из мочи и гли-
ны корректно,  то можно говорить о том,  что толщина слоя (аппликации)
является важным фактором.  Будучи загустителем, глина позволяет увели-
чить толщину слоя раствора (мочи), служащего экраном. Это, в свою оче-
редь,  повышает  его  защитную способность по отношению к покрываемому
участку  тела.  Нельзя  также  исключить  и  то,  что  композиция  мо-
ча-глина имеет собственное электромагнитное излучение, благоприят-
но воздействующее на этот участок.  Принятие этой трактовки  позволяет
направленно  изменять  состав как жидкого,  так и твердого компонентов
аппликаций для повышения их электропроводности и радиопоглощающей спо-
собности.

Приведенные объяснения  недостаточны  для  понимания противоопухолевых
свойств рассматриваемых аппликаций,  так как не включают представлений
о биоэнергетике организма.

Согласно данным В.  Юрьева, наличие злокачественной опухоли приводит к
следующим биоэнергетическим аномалиям.  Опухоль функционирует как пос-
тоянно всасывающая энергию временно аномальная чакра, которая устанав-
ливает патологические энергетические связи с нормальными (постоянными)
чакрами (по древним представлениям, чакры - биоэнергетические узлы
организма, нормальное состояние которых обусловливает здоровье). Обра-
зование  этих  новых связей приводит к разрыву нормальных связей между
постоянными чакрами и в общем извращает систему энергообмена  организ-
ма.

Для того  чтобы сделать более осязаемыми эти сведения,  следует учесть
известное положение К.  С. Тринчера, что перенос и трансформация энер-
гии в организме реализуется посредством структурных изменений его вод-
ных растворов.  С учетом этого положения изложенная версия оказывается
похожей на нашу гипотезу, трактующую опухолевый процесс как прогресси-
рующее от локального (в злокачественной опухоли) к общему (во всем ор-
ганизме) нарушение водно-структурного гомеостаза.  Поскольку структур-
ные и энергетические изменения водных растворов жестко  взаимосвязаны,
не  следует  удивляться тому,  что структурная и энергетическая модели
могут сходным образом описывать разные стороны одного и того же  явле-
ния. Это позволяет предположить следующее.

Аппликации из  глины  и мочи (воды) на опухоль можно рассматривать как
некую дополнительную часть организма (высокоорганизованной водной сис-
темы),  вступающую в энергетическое взаимодействие с опухолью, что ос-
вобождает постоянные чакры от взаимодействия  с  нею.  Таким  образом,
включается  нормальный энергообмен между постоянными чакрами,  что,  в
свою очередь, ослабляет супрессорное воздействие опухоли на организм и
усиливает  угнетающее  действие  организма на опухоль.  Таким образом,
можно отчасти согласиться с мнением Г. П. Малахова, что глина "как
бы впитывает болезнь в себя".

Приведенные предположения могут быть применены и для объяснения лечеб-
ного действия водных ванн, в особенности химически и термически индиф-
ферентных.  Можно  полагать,  что  толщина и структура смежной с телом
(эфирной) оболочки биополя зависит,  при прочих  равных  условиях,  от
среды,  в которой она формируется.  Перемещение организма из воздуха в
водную среду,  вероятно, изменяет не только толщину, но и конфигурацию
этой оболочки. Не исключено, что такая деформация является благоприят-
ной для больного организма из-за устранения в нем того, что экстрасен-
сы именуют "пробоем биополя".

ZD4 = 4.3.2.

ZD3 = ПИТЬЕ, КЛИЗМЫ

Как и предыдущий,  этот раздел начнем с цитирования общепринятых поло-
жений, приведенных И. Г. Шеметило, о механизмах лечебного действия ми-
неральных вод.

 =   "При  питье минеральная вода начинает оказывать свое
действие еще до поступления в желудок и кишечник.  Раздражая многочис-
ленные  рецепторы слизистой оболочки полости рта,  вода оказывает реф-
лекторное действие не только на слюноотделение,  но и на желудочно-ки-
шечный  тракт,  почки,  сердечно-сосудистую  систему и другие органы и
системы организма.  Раздражение минеральной водой рецепторной  зоны  в
области  преддверия  рта и переднего его отдела оказывает рефлекторное
действие главным образом на секреторную и  моторную  функции  желудка.
Воздействие  на рецепторы слизистой оболочки задних отделов рта и
корень языка - преимущественно на нижележащие отделы  кишечни-
ка.  Чем продолжительнее соприкасается вода с рецепторами, тем сильнее
и отчетливее проявляется эта "ротовая фаза" действия минераль-
ной воды.  Газы, растворенные в минеральной воде, начинают всасываться
в желудке, основное же всасывание химических компонентов воды происхо-
дит в тонкой кишке.  После поступления воды в желудок уже через 1 мин.
начинается ее эвакуация.

 =  ...некоторые компоненты принятой внутрь минеральной  воды
уже  через  1 мин.  после приема всасываются и обнаруживаются в крови.
Попав в кровь, минеральная вода раздражает нервные окончания кровенос-
ных сосудов, ее компоненты обогащают внутренние среды организма и сво-
им химическим составом, физическими и биологическими свойствами оказы-
вает как рефлекторное,  так и непосредственное гуморальное действие на
различные органы и системы.  В ответных реакциях организма на внутрен-
нее применение минеральной воды активное участие принимает кора голов-
ного мозга и подкорковые гипоталамические  образования,  от  состояния
которых  во  многом  зависит  активность  и характер возникающих реак-
ций.

 =  ...установлено, что система гипоталамус - гипофиз
- кора надпочечников корригирует и объединяет рефлекторные и гумо-
ральные механизмы действия минеральных вод. Таким образом, выпитая ми-
неральная  вода  оказывает  на  организм человека сложное рефлекторное
действие, которое реализуется единым нейро-гуморальным путем. Организм
на принятие воды отвечает как общими неспецифическими,  так и специфи-
ческими  реакциями,  характерными  только   для   данного   типа   во-
ды".<D%0>

Раздражающее воздействие  питья  минеральной воды на рецепторы следует
проиллюстрировать следующими данными А.  И. Плаксина с соавторами. При
регистрации биотоков от нижнечелюстного нерва при орошении полости рта
водопроводной водой амплитуда и частота составляющих залп  электричес-
ких  импульсов варьируют от 49 до 70 мкВ (микровольт) по 12-16 ко-
лебаний в залпе, а при орошении рта 10%-ным раствором бром-йодной воды
комнатной  температуры  вариация  составляет  от  78  до  120  мкВ  по
17-24 колебаний в залпе. Вот так усиливается электрическая ак-
тивность рецепторов по отношению к гипоталамусу.

Питье минеральной  воды  используется  как для нормализации обмена ве-
ществ и функционирования мочевыводящих путей,  так и для лечении орга-
нов пищеварения. В последнем случае действие минеральной воды стимули-
рует выделение в желудке гормона гастрина,  который обладает  многооб-
разным физиологическим действием при лечении язвенной болезни,  хрони-
ческого гастрита, гепатита, панкреатита и т. д. Питье минеральной воды
благоприятно  изменяет  общую  ситуацию в гипоталамусе,  возбуждая его
специализированные отделы, оказывающие, в свою очередь, локальное реф-
лекторное воздействие на желудочно-кишечный тракт.

Общее сходство химических составов минеральных вод и мочи,  совпадение
многих болезней, излечиваемых при их питье, свидетельствует о близости
механизмов неспецифического лечебного действия этих растворов.  Возни-
кает вопрос,  может ли в этом случае аутологичная  свежая  моча  иметь
преимущество сравнительно с минеральными водами,  обусловленное ее бо-
лее "богатым" составом?  Иными словами,  не дает ли она  некие
дополнительные лечебные эффекты?

При лечении  посредством питья органическая часть мочи,  вероятно,  не
столь существенна по той причине,  что компоненты пищи контактируют со
слизистыми оболочками рта,  пищевода,  желудка и тонкого кишечника, т.
е.  последние,  в отличие от кожи,  не страдают от недостатка питания.
Общее  же  количество органических компонентов в выпиваемой моче несу-
щественно сравнительно с большим количеством этих веществ, содержащих-
ся в пище. Поэтому можно полагать, что при питье мочи наиболее сущест-
венно действие ее минеральной  составляющей.  Следует  также  обратить
внимание на водную составляющую свежей мочи,  т. к. она при питье вво-
дится в организм в значительных количествах.  Исходя из ранее рассмот-
ренного  предположения о структурной близости водной составляющей мочи
и водных сред организма,  можно полагать, что в отличие от минеральной
воды  и  пищевых  растворов выпиваемая моча меньше отклоняет гомеостаз
организма от нормы. Это, так же как и питье омагниченной, талой, дега-
зированной и других видов активированной воды, повышает резистент-
ность организма к различным неблагоприятным факторам.

Сходство структуры и минерального состава мочи и водной среды организ-
ма  позволяет предположить,  что моча может иметь преимущество сравни-
тельно с минеральными водами,  содержащими макрои микроэлементы,  пот-
ребляемое  количество  которых  должно быть жестко ограничено ввиду их
нежелательного накопления в организме,  а также с минеральными водами,
имеющими деструктурированную водную составляющую.

Кто-нибудь из внимательных читателей скажет, что вот вы отрицаете важ-
ность органической составляющей при питье мочи,  но у вас же  в  разд.
2.1.2 указано,  что нужно отбрасывать первую струю утренней мочи из-за
избытка в ней желчи,  а в разд. 2.1.1 - что при запое и испуге же-
лательно пить мочу детей и беременных. Да, противоречие имеется, попы-
таемся его устранить.

Действительно, желчь животных, принимаемая внутрь, усиливает секретор-
ную  деятельность  печени,  функционирование кишечника и поджелудочной
железы. Желчь и входящие в ее состав желчные кислоты оказывают нейрот-
ропное действие, усиливают условнорефлекторную активность, но их боль-
шие дозы оказывают угнетающий эффект.  Очевидно,  наличие желчи в моче
дает эти благоприятные эффекты.  Также не исключено, что древняя реко-
мендация отбрасывать первую струю обусловлена и необходимостью из-
бежать возможного угнетающего действия избытка желчи.

До разбора  ситуации с мочой беременных отдадим должное сильному полу.
Вспомним,  что "женщины, больные лихорадкой, пьют также мочу своих
мужей" (разд.  2.1.1). Отчего же это? Или своя больно плоха, или у
мужа есть что-то особенно ценное?  Ответить однозначно на этот  вопрос
трудно.  Может быть,  ключ к ответу находится в следующих данных, опи-
санных В. В. Корпачевым.

 =  "Важное значение в  агрессивности  самцов,  вероятно,
имеют метаболиты мужских половых гормонов...  Оказалось,  что если на-
нести на кожу кастрированных самцов мышей мочу взрослых мужчин, то это
вызывает  возрастание драчливости.  Моча мальчиков и девочек не давала
такого эффекта,  так как не содержала метаболитов  половых  гормо-
нов".<D%0>

Итак, моча мужей богата андрогенами или их метаболитами. Не исключено,
что при лихорадках у женщин нарушается баланс между эстрогенами и анд-
рогенами.  Возникший  дефицит  последних и учитывает рекомендация пить
мочу своих мужей.  Совсем не исключено, что в глубинах тысячелетий за-
терялась  и  рекомендация пожилым и старым мужчинам для повышения бод-
рости и потенции пить мочу молодых,  здоровых мужчин, быков или жереб-
цов.  В особенности, если нет под рукой яичек осла или петушиных греб-
ней,  ранее традиционно применявшихся в пищу в  качестве  афродизиаков
для мужчин. Теперь все внимание дамам.

Женские половые гормоны - зстрогены, которых много в моче беремен-
ных (табл.  7),  обладают уникальными свойствами.  В экспериментах  на
беспородных крысах и собаках, которым вводили (инъекции) водораствори-
мый эстрадиол,  было установлено,  что под его воздействием повышается
их  устойчивость  к действию геморрагического шока,  стабилизируется и
улучшается состояние сердечно-сосудистой системы,  происходят  положи-
тельные биохимические сдвиги. Автор этой работы сделал вывод, что эст-
рогены "могут найти место среди препаратов,  применяемых для повы-
шения  устойчивости  организма  к  экстремальным воздействиям".  В
идентичной работе ученых США исследовалась причина более  высокой  ус-
тойчивости самок к боли,  вызываемой ожогами.  Сделан вывод о том, что
это обусловлено повышенным содержанием у них все  тех  же  эстрогенов,
которые,  как  оказалось,  по своим аналгетическим свойствам похожи на
опиоидные нейропептиды,  вырабатываемые нашим организмом. При дефиците
этих морфиноподобных веществ ухудшается функционирование гипоталамуса,
снижается устойчивость организма  к  стрессу,  ухудшается  настроение,
усиливаются болевые эффекты.  Введение эстрогенов сглаживает эти явле-
ния.  Исходя из этих данных, можно попытаться понять некоторые древние
рецепты.

 =  Облегчение  головных  болей при питье свежей мочи может быть
обусловлено как наличием в ней мочевой кислоты (об этом подробнее ска-
жем ниже), так и благоприятной структурой ее водной составляющей, нор-
мализующей функционирование кровеносных сосудов головного мозга.  Кос-
венным  подтверждением  корректности последнего предположения являются
данные о благоприятном влиянии приема структурированной воды на устой-
чивость к гипоксии (недостатку кислорода).  Наличие же в моче беремен-
ных женщин и животных эстрогенов,  подобных по антистрессорному  дейс-
твию опиоидным нейропептидам, должно усиливать этот эффект.  По су-
ти питье мочи беременных соответствует приему безвредного  эндогенного
наркотика.

Недавно промелькнуло сообщение о разработке западными учеными способа,
заключающегося в пересадке онкологическим больным клеток,  продуцирую-
щих  опиоидные  нейропептиды  и тем самым в течение нескольких месяцев
подавляющих сильные боли.  К несчастью,  этот элегантный физиологичный
способ недоступен для большинства наших больных. Поэтому онкологам це-
лесообразно проанализировать возможность приема инкурабельными больны-
ми  мочи  беременных женщин и животных,  поскольку в некоторых трудных
ситуациях ее прием может  оказаться  единственно  возможным  средством
обезболивания.  Мы не располагаем данными по антистрессорному действию
андрогенов. Поэтому указанная рекомендация относится больше к моче бе-
ременных,  вынашивающих  самочку.  Выбор такого донора можно сделать с
помощью простого теста, описанного в разд. 5.4.

Несмотря на наличие описанных специфических  воздействий  органических
компонентов мочи, необходимо еще раз подчеркнуть неспецифическое подо-
бие ее и минеральных вод. Оно просматривается и в сходстве результатов
Армстронга,  полученных  при  лечении мочой рака и современных данных,
свидетельствующих о благоприятном воздействии минеральной воды Турш-Су
на состояние людей и животных, имеющих злокачественные опухоли.

Заканчивая тему специфических механизмов лечебного действия мочи бере-
менных, следует сказать, что, судя по результатам лечения алкоголизма,
наркомании  и  преждевременного  старения  инъекциями гравидана (разд.
3.1.3),  можно полагать, что питье мочи беременных женщин или животных
может дать положительные результаты и в этих случаях. Несомненно, этот
вариант лечения был известен ранее, но к настоящему времени он утерян.
Ну и ладно.  Особой ценностью обладают не только гормоны, содержащиеся
в моче беременных. Но сначала маленькая преамбула, почерпнутая из кни-
ги К. С. Тернового с соавторами.

Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что среди гениев высок процент
больных подагрой.  В 1965 г.  английский инженер Э.  Ороуэн  предложил
следующее объяснение этого феномена.

 = Организм здорового человека содержит около 1 г мочевой кисло-
ты, а ее экскреция составляет 0,5 г/сут. В организме больного подагрой
мочевой кислоты содержится 20-30 г, а ее постоянный уровень в кро-
ви сравнительно с нормальным повышен в 1,5-1,8 раза.  Мочевая кис-
лота  структурно подобна кофеину и теобромину - стимуляторам функ-
ционирования головного мозга.  Известно, что теобромин оказывает влия-
ние  на сердечную деятельность,  обладает сосудорасширяющим действием,
усиливает мочеотделение. Такие свойства мочевой кислоты, по мнению ав-
торов этой книги,  открывают возможности эволюции мозга. Следует также
предположить и то, что больные подагрой могут замедленно стареть, пос-
кольку мочевая кислота является антиоксидантом, а старение сопровожда-
ется гипероксидацией биомолекул клеток.

Изложенная гипотеза гениальности подагриков позволяет  вспомнить  свя-
занное с ней выражение нелюбви народа к ярким умникам,  нелюбви,  тая-
щейся в крылатой фразе "моча в голову ударила".  Есть  в  этой
фразе некий элемент зависти,  не правда ли?  Не так уж плоха она, наша
моча. А приведенная гипотеза наводит на следующие размышления.

Конечно, любопытно было бы знать,  есть ли отличия  между  мужчиной  и
женщиной  по содержанию мочевой кислоты и заболеваемости подагрой.  Не
связаны ли древние слова о просветлении и долгожительстве людей,  пос-
тоянно принимающих мочу, и с действием мочевой кислоты. Ну и становят-
ся понятными некоторые свидетельства,  согласно которым утренний прием
мочи ослабляет тяжесть похмелья,  что остроту желания выпить спиртного
можно ослабить приемом мочи, что однократный прием мочи снимает спора-
дическую головную боль, а постоянный - хроническую. Похоже, в этом
нет ничего странного - мочевая кислота действует как  сосудорасши-
ряющее. Это все ситуации болезненные. А вот о направленном резком уси-
лении творческих способностей при переходе на уринотерапию слышать  не
приходилось.  Хотя, если при длительном приеме мочи наступает просвет-
ление ума,  это не исключено.  Здесь нужны эксперименты психологов.  И
есть еще одно маленькое добавление.

Поскольку мочевая кислота является антиоксидантом, подагрики долж-
ны быть менее,  чем здоровые люди,  подвержены действию радиации -
худа  совсем  уж без добра не бывает.  (Косвенным подтверждением этого
предположения является приведенный Г.  П.  Малаховым пример  успешного
устранения  последствий  радиационного облучения посредством питья мо-
чи.) Это значит,  что в некоторых случаях использование  (естественно,
при  согласии и наличии соответствующей оплаты) этих,  формально боль-
ных,  людей для аварийной работы в зонах радиационной опасности  может
быть предпочтительнее, чем здоровых.

Теперь немного о братьях наших меньших.

Известна древняя проверенная,  т.  е. надежная, рекомендация пить мочу
кабана при необходимости раздробить камень,  находящийся в мочевом пу-
зыре.  Весьма  вероятно,  что  эта  рекомендация реальна и в отношении
желчных камней. В. В. Карпачев указывает, что


 =  "было установлено, что продолжительное применение хе-
нодезоксихолиевой кислоты,  которая содержится в свиной желчи,  в дозе
1-2  г  в  день приводит у 50%  больных желчно-каменной болезнью к
разрушению желчных камней.  Полное растворение  их  происходило  через
6-24 месяца лечения.  Это послужило толчком к испытанию камнераст-
воряющих свойств желчных кислот".

Следует сказать,  что для предотвращения этих заболеваний проще  обой-
тись своей мочой, она ненамного хуже.



В результате вышеописанных частных расследований можно сделать следую-
щие выводы о механизмах лечебного действия принимаемой внутрь мочи.

 = Лечебное  действие  собственной  мочи  (аутоуринотерапия)
обусловлено преимущественно ее минеральной составляющей и в существен-
но меньшей - органической.  При использовании мочи донора (челове-
ка,  животного),  имеющей  существенные  отличия от мочи реципиента по
составу и (или) количеству органических компонентов, вклад последних в
лечебное  действие сильно возрастает.  Конкретный лечебный эффект мочи
донора обусловлен специфическими особенностями ее органических  компо-
нентов.

После всего  изложенного о вероятных механизмах лечебного действия вы-
пиваемой мочи следовало бы сказать,  что же эффективнее: пить мочу или
минеральные  воды.  Для  корректного ответа необходим сопоставительный
эксперимент при одинаковых условиях потребления того и другого. Экспе-
римент не проводился. Но, чтобы пить утреннюю мочу, не нужно ездить на
курорт или тратить время и деньги на  покупку  дефицитной  минеральной
воды в магазине,  в общем, не нужно ничего, кроме желания стать здоро-
вым или не болеть.

Давайте теперь разберемся в причинах высокой эффективности лечения  по
Армстронгу, сочетающего прием всей выделяемой мочи, голодание и массаж
с использованием старой мочи. Следует сразу предположить, что достига-
емый  при  этом  лечебный эффект может быть обусловлен преимущественно
голоданием, разгружающем организм от ненужного избытка питательных ве-
ществ, метаболитов, а также токсинов, которые мы в большом избытке по-
лучаем с пищей. Понимание важности лечебной разгрузки организма счита-
лось обязательным для врачей древности,  что следует,  в частности, из
"Чжуд-Ши".

 =  "Все многообразие способов лечения сводится  к  двум:
общим и особенным.  Общие. Поскольку то, что лечится имеет два (вида),
то и способов общих тоже два: укрепление питанием и ослабление голода-
нием".

 =   "Очищающие дают,  чтобы возбудить и изгнать болезни.
Составы: болезнь из зоны непереваривания удаляют рвотными, из зоны пе-
реваривания - клизмами жам-рци".

 =  "Лекарь,  не знающий диеты и режима, похож на ус-
тупающего свою власть врагу...  Лекарь, не знающий очищающих составов,
похож на ком песка,  упавший в воду, он испортит и болезнь, и силы те-
ла".<D%0>

Испортит болезнь и силы тела лекарь. Сильно сказано.

Прежде чем понять, что дает лечебное голодание, попытаемся уяснить ис-
ходную ситуацию.  Конечно,  лечебное голодание, разгружая соматические
клетки организма от ненужного и вредного,  может увеличивать  функцио-
нальный  резерв  органов.  Но оно может и улучшать регулярную деятель-
ность головного мозга (помните "мозги  жиром  заплыли"?),  что
представляет особый интерес.

Предположим, что мы конструируем организм с высокой степенью надежнос-
ти,  реализующейся в условиях часто возникающего дефицита  пищи  -
это  в естественных условиях жизни наиболее вероятная общая опасность.
При выполнении этой работы мы вынуждены будем выделить органы наиболее
важные  для  существования и постараемся так сконструировать организм,
чтобы эти органы имели режим наибольшего благоприятствования в трудных
для него ситуациях. Исходя из такой логики, мы должны создать организм
так,  чтобы эти органы питались лучше, чем менее важные, независимо от
того,  имеется  пища  или нет.  Наш организм сконструирован и выполнен
Природой в соответствии с этой логикой - когда нет пищи,  он пита-
ется  сначала  запасами жира,  затем менее важными органами и только в
состоянии крайнего истощения начинает снижаться масса самых важных ор-
ганов.  Действительно, согласно данным, приведенным Ю. С. Николаевым с
соавтором,  к моменту смерти собак  от  голодания  снижение  массы  их
различных органов и систем имеет следующее значение (%):  жи-
ровая ткань - 97,  селезенка - 60,  печень -  53,7,  мышцы
- 30,  кровь - 26,  почки - 25,9,  кожа - 20,6,  кишки
- 18,  легкие - 17,7,  поджелудочная железа  -  17,  кости
- 13,9, нервная система - 3,9, сердце - 3,6.

Такое "недемократичное"  распределение благ позволяет истощен-
ному организму выжить после появления возможности потреблять пищу.  Но
при смене ситуации достоинства часто превращаются в свою противополож-
ность.  Так и эта конструктивная особенность организма; она была прек-
расна ранее - при умеренном и скудном питании, но оказалась пороч-
ной при современном варианте потребления пищи. И вот почему.

Наш организм - открытая система, в которую постоянно поступает из-
быточное количество пищи. Это значит, что так же постоянно из организ-
ма выводится неиспользованный избыток полезных в принципе  питательных
веществ,  а  также  метаболитов.  Но  организм реальная (неидеальная),
очень сложная и инерционная система, а это означает, что при потребле-
нии  лишней  пищи задача постоянного избавления организма от этого из-
бытка не может быть решена идеально,  т.  е.  при избыточном питании в
нашем  организме какие-то вещества постоянно будут в избытке.  В каких
же органах он, этот избыток, будет больше? Конечно в тех, которые име-
ют преимущества в снабжении (в головном мозге и сердце). Чем же обора-
чивается такая ситуация?

Избыток каких-то веществ в клетках - это всегда помеха для их нор-
мальной деятельности (попробуйте жить в квартире с двойным набором да-
же самой нужной мебели).  Избыток их в наиболее важных  функциональных
органах  здорового  организма - это нездорово.  Но еще хуже,  если
этот избыток имеет место в регуляторных органах,  например гипоталаму-
се,  плохо функционирующем из-за болезни или старости организма. Такой
избыток,  по сути, становится патогенным фактором:  снижая чувстви-
тельность  гипоталамуса,  он уменьшает адаптационную способность орга-
низма,  что автоматически усиливает дезадаптацию, нарушение гомеостаза
и, увы,ускоряет старение. Таким образом, если здоровый организм об-
ладает достаточным физиологическим резервом, чтобы пережить этот избы-
ток без катастрофы,  то для больного или стареющего организма избавле-
ние от этого довеска является одним  из  основных  условий  выживания.
Имеющиеся  экспериментальные данные подтверждают изложенную точку зре-
ния на ведущую роль в старении и хронизации многих болезней перегрузки
питательными веществами именно регуляторных органов.

Калорийно-ограниченная диета, в отличие от так называемого полноценно-
го питания, позволяет длительно сохранять нормальную реактивность сис-
тем,  ответственных за управление адаптационными процессами.  Одной из
причин этого является общее возбуждающее воздействие на  гипотала-
мус  "голодной" крови (точнее,  плазмы "голодной" кро-
ви). Именно поэтому геронтологи уверенно констатируют, что эффект про-
лонгирования жизни, достигаемый при ограниченных по жирам и белкам ди-
етах,  связан с изменением (точнее,  с улучшением) процессов регуляции
на разных уровнях организма.  Такие ограниченные диеты существенно по-
вышают резистентность организма к различным  неблагоприятным  факторам
внешней среды:  холоду, жаре, снижению содержания кислорода в атмосфе-
ре,  физическим нагрузкам и т.  д.  Эти данные указывают  на  то,  что
<BI>ограниченные диеты существенно повышают совершенство адаптационных
процессов организма и переводят его в режим оптимального энергопотреб-
ления.  Как мы писали в разд.  4.1.1,  именно высокая способность к
адаптации является основой процесса выздоровления.  Поэтому с  помощью
голодания  лечат  большое  число заболеваний;  избавившись от фактора,
препятствующего адаптации,  организму легко включить механизмы  выздо-
ровления.  При голодании используются как жировые,  так и белковые ре-
зервы организма и прежде всего ослабленные болезнью измененные  ткани,
имеющиеся в организме опухоли, отеки, спайки и пр., так как происходит
их аутолиз,  т.е.  самопереваривание. В освободившихся от них участках
ткани  при  последующем  возврате к питанию активизируются процессы ее
регенерации. Поэтому ограниченные диеты и голодание не только приводят
к уничтожению очагов патологии,  но и оказывают ревитализирующий (омо-
лаживающий) эффект.  Эксперименты показали, что ограниченные диеты по-
вышают  продолжительность жизни подопытных животных тем в большей сте-
пени, чем меньшая продолжительность жизни этой линии животных реализу-
ется при нормальном (а фактически избыточном) питании.  Для линий же с
высокой продолжительностью жизни это продление жизни  несуществен-
но.  Полагаем, что эти данные должны быть особенно интересны тем чита-
телям,  у которых рано состарились и умерли  родители.  Здесь  уместно
привести обобщение Л. А. Гаврилова с соавтором, констатирующих:

 =  "...что из всего многообразия опробованных и выявлен-
ных средств продления жизни самыми эффективными  способами  по  иронии
судьбы оказались и самые простые из них - это понижение температу-
ры тела (гипотермия) холоднокровных (пойкилотермных) организмов и сни-
жение  калорийности питания теплокровных (гомеотермных) животных.
Эти простые воздействия могут приводить к двух-, трехкратному уве-
личению продолжительности жизни...".

Все эти данные свидетельствуют о том, что при заболевании и старе-
нии прежде всего необходимо содержать наиболее важные, в частности ре-
гуляторные системы организма, "в чистоте", чтобы они нормально
функционировали.

Повышение продолжительности жизни человека,  реализуемое в  результате
периодического голодания или пребывания на ограниченных диетах, подоб-
но удлинению жизни,  достигаемому при зимней спячке животных,  которая
протекает  в  условиях питания организмом своими собственными запасами
при пониженной температуре тела.  Установлено,  что чем выше суммарная
(за всю жизнь) продолжительность зимней спячки животных, тем больше их
продолжительность жизни, как суммарная, так и та ее часть, которую они
проводят в состоянии бодрствования.  Эти данные напоминают и подтверж-
дают и необходимость следования известному правилу - есть  послед-
ний раз за несколько часов до сна.

После этого длинного,  но, надеемся, не бесполезного пассажа, мы можем
закончить обсуждение механизма уринотерапии по Дж. Армстронгу.

Близость сроков обычного лечебного голодания и  уринотерапии  по  Арм-
стронгу,  а  также  совпадение многих заболеваний,  излечиваемых тем и
другим методом,  свидетельствует о том, что высокая эффективность ури-
нотерапии по Армстронгу во многом обусловлена именно голоданием.

По мере  продолжения голодания с приемом всей выделяемой мочи концент-
рация в ней экскретов падает, т. е. она становится, по сути, все более
и более разбавленной минеральной водой.  Это значит,  что раздражающее
воздействие мочи на рецепторы рта, желудка и кишок постепенно уменьша-
ется,  и, начиная с определенного периода голодания, мы, вероятно, мо-
жем рассматривать мочу просто как воду, благоприятно структурированную
для  организма.  Важность возврата с мочой некоторых экскретов в орга-
низм снижается по мере обеднения ими мочи.

Обобщая изложенное,  можно сказать,  что по мере проведения лечения по
Армстронгу меняется вклад отдельных механизмов: на начальном этапе на-
иболее важны раздражающее действие мочи и возврат с нею экскретов,  на
более  позднем  - голодание и прием структурированной воды.  А вот
массаж тела с использованием мочи,  скорее всего,  является постоянной
важной составляюшей процесса лечения, недаром и Дж. Армстронг, и Г. П.
Малахов настойчиво рекомендуют проводить такой  массаж.  Вспомните,  в
разд. 5.3.1 мы рассматривали особенности питания кожи. Вероятно, в ус-
ловиях голодания кожа,  как периферийный орган,  обойдена больше,  чем
другие органы,  снабжением некоторыми остро необходимыми веществами, в
частности антиоксидантами,  и в этой ситуации  ее  "страдания"
нецелесообразны.  Поэтому  массаж с использованием мочи (особенно нор-
мально концентрированной мочи неголодающего донора) становится чрезвы-
чайно  важным:  для  кожи,  как способ питания,  для организма в целом
- как эффективное средство раздражения больших групп рецепторов  и
соответственно  поддержания  возбуждения  гипоталамуса  на  нормальном
уровне.



<BI> Итак, лечение по Армстронгу способствует:



= <BI>1. Снижению скорости истощения организма сравнительно с
обычным  голоданием,  проводимым с удалением экскретов (то есть без их
возврата с мочой в организм).  Действительно, поскольку организм явля-
ется открытой макросистемой,  работающей "на проток",  с мочой
экскретируются некоторые количества даже тех  веществ,  в  которых  он
(из-за  недостаточности  питания или локальных транспортных нарушений)
испытывает недостаток.  Голодание же с приемом всей мочи,  при котором
реализуется замкнутый цикл транспорта веществ (за исключением воды,  у
которой цикл полузамкнутый), в значительной степени снижает их экскре-
цию  и  поэтому  может протекать относительно долго с естественным для
такой ситуации облегченным перенесением физических нагрузок  и  небла-
гоприятных температур.

= <BI>2. Достижению такого распределения многих веществ между
органами, тканями и отдельными клетками, которое в максимальной степе-
ни соответствует потребностям организма, т. е. устранению вредного ло-
кального избытка или недостатка этих веществ.  Такие  концентрационные
аномалии  могут  быть обусловлены не только транспортными нарушениями,
но и конкуренцией отдельных веществ (микроэлементов,  витаминов  и  т.
д.). Следует подчеркнуть, что вероятность возникновения и развития та-
ких аномалий должна возрастать при увеличении количества  потребляемой
пищи. Косвенным подтверждением корректности такого заключения является
ускорение роста детей при лечении по Армстронгу.

= <BI>3. Повышению структурного упорядочения водных растворов
организма из-за замены приблизительно 50% потребляемых экзогенных вод-
ных растворов эндогенными,  более близкими по  структурным  параметрам
водным растворам организма.

=  <BI>4. Поддержанию необходимого уровня возбуждения гипота-
ламуса.

= <BI>5. Улучшению тканевого обмена в коже.



Можно констатировать, что лечение по Армстронгу в большей степени, чем
обычное голодание,  приближает организм к состоянию закрытой нормально
возбужденной системы.  Оно способствует  возникновению  и  длительному
поддержанию в нем благоприятной регуляторно-функциональной диспозиции,
а следовательно активации защитных и репаративных систем,  что в итоге
приводит к выздоровлению и частичному омоложению организма.



Теперь рассмотрим вероятные механизмы лечебного действия клизм,  дейс-
твующих непосредственно на слизистую толстого кишечника. Для того что-
бы понять причины высокой лечебной эффективности этого способа,  целе-
сообразно рассмотреть биотехнические особенности толстой кишки.

Прежде всего,  она, как и кожа, является периферийной подсистемой, что
во многом определяет ее особенности. Такое (периферийное) расположение
толстого кишечника делает условия его функционирования отчасти похожи-
ми  на те,  в которых находится кожа:  каловые массы оказывают высокое
вредное воздействие на его слизистую. Поскольку при питье мочи и мине-
ральной  воды  их  всасывание происходит в желудке и тонком кишечнике,
они в первоначальном виде не доходят  до  толстого,  расположенного  в
конце кишечного тракта. Поэтому эффективное прямое воздействие на сли-
зистую толстой кишки возможно не через рот,  а клизмами  и  предпочти-
тельно после освобождения кишечника от каловой массы. А теперь погово-
рим о частных недостатках кишечного тракта человека.

Он сформировался очень давно в определенных условиях питания и  двига-
тельной активности человека, отличается большой длиной и поэтому высо-
кой степенью переваривания пищи и экстракции из  нее  питательных  ве-
ществ.  Наоборот,  у многих животных кишечный тракт короткий и поэтому
коэффициент переваривания пищи и извлечения из нее питательных веществ
незначителен, т.е. их количество, выводимое из организма, велико. Поэ-
тому некоторые животные при бескормице поедают свой кал; а самки коала
вообще длительное время кормят им своих детенышей. Но вернемся к чело-
веку.  И еще раз увидим, как в определенных условиях достоинства легко
трансформируются в недостатки.  Дело в том, что длинный кишечный тракт
является полноценным биотехническим  решением  для  человека,  ведшего
нормальный образ жизни: много двигавшегося и евшего большое количество
растительной грубой пищи.  Это обеспечивало бесперебойное  прохождение
каловых масс через кишечник и их своевременное элиминирование. Большое
количество клетчатки (по сути органического энтеросорбента)  обеспечи-
вало  эффективное  связывание  ею токсинов из переваренной пищи и спо-
собствовало "обдиранию" каловых масс со стенок кишечника.  Чем
же мы испортили эту идиллию?

Современный человек  меньше  двигается и работает физически - мед-
леннее проходят каловые массы через кишечник,  увеличивается продолжи-
тельность  размножения  в них паразитарных кишечных бактерий и,  соот-
ветственно,  растет поступление в организм выделяемых ими токсинов. Мы
едим  много  мяса и мало грубой растительной пищи - мало клетчатки
- в складках кишечника остается слой застарелой  каловой  массы  и
недостаточно сорбируются токсины переваренной пищи (а их из-за потреб-
лений мяса стало больше).  И,  наконец,  химизация сельского хозяйства
резко  увеличила  содержание искусственных токсинов в пище.  Все это в
сумме резко увеличило токсическое воздействие переваренной пищи и  па-
разитарной  микрофлоры  кишечника на организм человека.  На этот общий
патогенный фактор наложились и локальные воздействия налипших  каловых
масс на слизистую оболочку. Их токсично-канцерогенное воздействие при-
вело к увеличению частоты по<->липоза толстой кишки,  рака толстой,  в
частности сигмовидной, кишки (часто метастазирующего в печень).

Общее негативное воздействие токсинов каловых масс имеет три составля-
ющие.  Первая из них - уже рассматривавшееся выше прямое токсичес-
кое  воздействие  этих масс на слизистую.  Вторая - обусловлена их
дистантным воздействием на те отделы гипоталамуса,  которые "заве-
дуют" кишечником.  Можно уверенно предположить возможность возник-
новения гипореактивности этих отделов.  Наконец, плохое элиминирование
каловых  масс приводит к растяжению и деформации толстого кишечника и,
соответственно,  ухудшению функционирования контактирующих с ним орга-
нов.

Фактически, изменив условия существования, человечество создало себе в
кишечном тракте мощный источник патогенных воздействий, наиболее опас-
ный в толстой кишке.  Многие ученые-онкологи считают, что неправильное
питание является причиной 40%  случаев рака у мужчин и 60%  у  женщин.
Естественно,  недостатки питания опосредуются и усиливаются "конс-
труктивными" особенностями кишечника.

Многие, страдающие затрудненной  дефекацией,  чувствуют,  что  она  не
улучшает их характера; нелюбовь к миру, проявляющаяся в апатии и разд-
ражительности, часто проходит после налаживания бесперебойного функци-
онирования кишечника. Любопытно, что не мы одни страдали по этой части
- вот пример Д. Хантера из жизни братьев наших меньших.



=  "Я совершенно не понимаю, почему эти животные обла-
дают столь свирепым нравом.  Однажды один охотник-спортсмен, кото-
рого мне пришлось сопровождать, развил интересную теорию. Этот человек
имел  несчастье столкнуться с разъяренной самкой носорога и,  пос-
кольку она напала на него без всяких видимых причин,  он решил, что ее
поведение безрассудно. После этого я заметил, как внимательно он расс-
матривает помет носорога,  мимо которого мы проходили.  В конце концов
он совершенно серьезно заявил:

= <%4>- Хантер,  вы знаете, почему эти звери столь раздражи-
тельны? Это потому, что они постоянно страдают запором!

= Я навсегда запомнил это замечание. И в самом деле, возможно, в
этом есть доля правды,  поскольку носороги глотают неполностью переже-
ванную пищу, что легко заметить по их помету".



Итак, господа,  тщательно пережевывая пищу, вы укрепляете свою связь с
обществом и избавляете себя от ненужных страданий.

Мы бы  не удручали вас этими неаппетитными подробностями,  но,  к
сожалению,  высказывание одного из героев романа "Угрюм-река",
гласящее,  что  "человеческое  тело - нужник" довольно
верно и посему каждый из нас должен быть своим золотарем и  санитаром.
Средневековые красавицы это знали - клистир раз в неделю почитался
ими как средство поддержания хорошего цвета лица.  Можно уверенно ска-
зать, что<BI> простые очистительные клизмы, а еще более, клизмы из ми-
неральной воды и мочи,  обладают как локальным детоксикационным, так и
общим лечебным воздействием на организм.

Подобно тому,  как  это имеет место при использовании минеральных вод,
лечебное действие клизм из мочи складывается из  раздражения  располо-
женных в толстой кишке рецепторов,  "всасывания" воды в кишку,
а также воздействия на микрофлору кишечника. Эти эффекты соответствен-
но улучшают функционирование определенных отделов гипоталамуса, приво-
дят к очищению кишечника, благоприятно изменяют тканевый обмен в толс-
той кишке и тем самым устраняют условия,  необходимые для развития па-
разитарной    микрофлоры.    При    наличии    патологических
очагов:  колита,  полипов, воспалений предстательной железы -
возможно также и прямое благоприятное воздействие биологически ак-
тивных компонентов мочи на эти очаги патологии.

Теперь вспомним  приведенное в разд.  2.2.1 "отрывающее" дейс-
твие клизм из упаренной мочи на полипы и  паразиты  (гельминты).  Оно,
вероятно, объясняется тем, что смачивание такой мочой приводит к быст-
рому их обезвоживанию,  т. е. к осмотическому шоку. Он вызывает некроз
части клеток полипов и паразитов, а многократное его повторение приво-
дит к их деградации и отторжению.  Корректность приведенного механизма
косвенно подтверждается следующими данными.

 = Опухолевые клетки имеют повышенное, сравнительно с нормальны-
ми,  содержание воды. Вероятно, поэтому для их ускоренного роста необ-
ходимо  соответствующее  снабжение  водой;  гиповодная (ограничивающая
потребление воды) диета снижает скорость роста опухолей. Специфические
особенности  обитания  гельминтов  в  кишечнике позволяет отнести их к
пресноводным организмам.  Поэтому кратковременное обезвоживание  гель-
минтов и полипов, реализуемое из-за воздействия на них концентрирован-
ного солевого раствора,  вполне может оказать на них, если не некроти-
ческое,  то шоковое воздействие.  Аналогичная картина, вероятно, имеет
место и при воздействии выпиваемой упаренной мочи на  полипы  желудка.
Этот же механизм, вероятно, обусловливает и удаление внешней час-
ти слизистой оболочки толстой кишки в  результате  действия  упаренной
мочи.  Естественно, что "отрыв" этого слоя слизистой автомати-
чески удаляет расположенные на нем каловые наслоения.

Следует подчеркнуть,  что клизмы с использованием упаренной мочи в
некоторых случаях вызывают жгучую боль.  Этот компонент лечебного воз-
действия рассмотрен в разд. 4.2.2 и не нуждается в дополнительных ком-
ментариях.

Описанный механизм,  возможно,  определяет  лечебную  эффективность не
только упаренной,  но в определенной степени и свежей мочи  (вспомните
приведенный  в  разд.  2.2.1 пример уменьшения размера полипа в прямой
кишке).  Предполагаемое нами сходное действие рассолов подземных мине-
ральных вод могло остаться вне внимания бальнеотерапевтов,  использую-
щих для клизм и питья воды средней или пониженной минерализации. И да-
же если окажется, что эти рассолы действуют аналогичным образом, неиз-
вестно,  имеют ли они преимущества сравнительно со свежей или концент-
рированной мочой.

 = Поскольку рост опухолей ускоряется при избыточном поступлении
в организм воды и солей (в частности хлористого натрия), то гиповодная
и гипосолевая диеты оказывают тормозящее воздействие на их рост.  Поэ-
тому не исключено,  что воздействие осмотического шока, вызванное пря-
мым  контактом  солевого раствора с опухолью,  можно усилить предвари-
тельным проведением комбинированной (гиповодной и гипосолевой) диеты.

Мы полагаем,  что пропагандируемое некоторыми знатоками в области ури-
нотерапии мнение об особой важности клизм с использованием мочи отнюдь
не является преувеличением. По сути, из-за застаивания и отложения ка-
ловых  масс толстый кишечник является постоянным источником эндогенной
интоксикации,  которая, как и всякое токсическое воздействие, обуслов-
ливает дезадаптацию.  Если при отсутствии других явных патологий орга-
низм как-то (хотя  и  не  без  потерь)  справляется  с  этим,  то  при
возникновении  дополнительного очага эндогенной интоксикации адап-
тационный резерв организма может быть исчерпан. Так, в разд. 2.2.1 был
приведен  превосходный результат В.  Я.  Давыдова по лечению больных с
тяжелыми ожоговыми поражениями,  которые сами являются мощным источни-
ком эндогенной интоксикации;  пострадавшие от ожогов часто находятся в
коматозном состоянии,  в котором не происходит дефекации и  возрастает
токсичность  каловых масс.  Таким образом,  пораженный ожогом организм
содержит два источника интоксикации: толстый кишечник и обожженная ко-
жа.  Клизмы из мочи устраняли каловые массы и тем самым ослабляли сум-
марное токсическое воздействие на организм,  что совместно с разд-
ражением гипоталамуса, вероятно, и дало хороший лечебный эффект. Такие
рассуждения позволяют надеяться,  что клизмы из мочи могут  снизить  и
тяжесть лучевых ожогов.

Коснемся полосканий  рта и вагинальных орошений (или тампонов,  пропи-
танных мочой).  Вероятно, лечебная эффективность этих приемов обуслов-
лена двумя основными воздействиями мочи: нервно-рефлекторным, приводя-
щим к улучшению функционирования органа (ткани), и прямым воздействием
ее компонентов на патологически измененные участки.

В изложенной  выше части главы речь идет о достаточно простых способах
и легко понимаемых механизмах их действия. Но они не исчерпывают всего
содержания уринотерапии.

ZD4 = 4.3.3.

ZD3 = НЕ ВСЕ ТАК ПРОСТО

Следует честно  признать,  что  далеко не все новые или старые рецепты
поддаются разумному толкованию.  Вероятно, в арсенале уринотерапии со-
держатся и ложные рекомендации. Так, А. Эйгнер с соавтором весьма сар-
кастически описал рецепт, согласно которому  "тяжелые заболева-
ния лечат тем,  что мочу больного многократно кипятят со свининой, ко-
торую  дают  затем  собаке;  собака  подыхает,  больной  выздоравлива-
ет".  "Передача"  болезни различным наземным животным и
рыбам практиковалась и русскими крестьянами,  что описано в книге
Г.  Попова.  С точки зрения защитников животных, этот рецепт категори-
чески не может быть использован.  С нашей точки  зрения,  и  здесь  мы
вполне  разделяем сарказм,  этот рецепт недейственен.  Мы не нашли ка-
ких-либо причин,  по которым он может дать лечебный результат.  И дело
тут,  скорее, не в отсутствии фантазии, а в процессе кипячения, разру-
шающем структурную память растворов.  Если бы рецепт  рекомендовал
вымачивание без нагрева,  были бы хоть микроскопические,  но основания
попытаться его осмыслить.

В работе И.  П.  Неумывкина указывается, что использование мочи плохих
людей  для  лечения может быть опасно - плохая биоэнергетика.
Ох,  хорошо, чтобы это было правдой - взаимное предъявление мочи и
проверка  ее  маятником оградила бы нас от нежелательных контактов.  А
подбор брачующихся пар стал бы изумительно прост,  в особенности в со-
четании с использованием астрологических данных. Вот только невозможно
однозначно разделить людей на плохих и хороших.  Но,  вероятно, что-то
разумное в рекомендациях автора все-таки есть, если исходить из следу-
ющей ситуации, правда, реализующейся в мире животных.



= "Если лев появляется в районе,  где нет диких животных, он
убивает  домашних...  Местные  жители держат скот в краалях-загонах из
колючего кустарника.  Обычно лев не заходит туда, он подходит к краалю
с  подветренной стороны,  чтобы напугать животных своим запахом;  если
животные тотчас же не обращаются в бегство,  зверь мочится  на  землю;
едкий запах мочи приводит животных в неистовство,  от страха они выры-
ваются из крааля и рассеиваются в кустарнике,  где лев,  не  торопясь,
убивает их".



Г. П. Малахов пишет, что  "если вы решили использовать "мо-
чевого донора" для стимуляции собственного организма, то выбирайте
здорового однополого человека одинаковой комплекции с вами.  Вы должны
знать его образ жизни, привычки, питание, а также чувствовать его рас-
положение к вам..." (Вероятно,  речь идет о том,  чтобы донор и
реципиент были одного пола).

Конечно, содержание гормонов и особенности  питания  играют  роль,
однако, как учесть образ жизни, привычки и расположение донора к реци-
пиенту и почему существенна комплекция,  не указано,  что снижает цен-
ность  этой  рекомендации.  А подтвердить экспериментально ее коррект-
ность очень сложно.  В связи с этой рекомендацией вспоминается  прочи-
танное очень давно в книге с забытым названием.



= Когда заболел Сухэ-Батор, кто-то из лам прислал ему свою мочу.
Она была самого высокого качества - лама постился и принимал толь-
ко целебные настои. Сухэ-Батор все равно умер и, как водится, ламу об-
винили в злокозненном отравлении героя.



Назидательная история.  А вывод такой:  донор, давайте мочу с осто-
рожностью и только надежным людям, ибо неудача чревата.

В книге  Б.  М.  Шапиро приведен пленительный способ лечения мужчин от
"плотской немощи". Процитируем только начало и окончание этого
рецепта,  включающего  чтение энергичного заговора и необычный вариант
уринотерапии.



=  "Встану яз,  раб Божий (имя рек) благословясь и  пойду
перекрестясь в чистое поле под красное солнце,  под млад светел месяц,
под частыя звезды,  мимо Волотовы кости могила.  Как Волотовы кости ни
тропнуть,  не  гнутся,  не  ломятся,  так  бы у меня,  раба Божия (имя
рек),..  фирс не гнулся, не ломился против женския плоти и хоти и про-
тив памятныя кости...

= <MI%-2>Стану я,  раб Божий (имя рек), благословясь и пойду пе-
рекрестясь на утренней зоре или на вечерней, выду на широкий двор. Как
стоят столбы дубовые,  вереи ясеновые, так бы стояли у сего раба Божия
(имя рек) семьдесят жил, семьдесят составов и становая жила, белые му-
дя, румяные и ярые яйца, шли бы во всякое полое место, в жену или дев-
ку,  в парня, в гузно и в п...у во всякой день и во всякой час, в ден-
ных и нощных, поутру и вечерью. Во веки веков. Аминь."

=  А говорить по три зори утренних,  по три вечерних, выти на
дво[р], съчати на верею, на котору ворота отворяютце.

=  "Возстани и взыграйся оный,  у раба Божия (имя рек), и
унеси на синее море, моему слову аминь". Трижды.

= Пропусти три раза мочу чрез венчальное кольцо.



Вероятно, инъекции   гравидана   более   надежное   средство   от
"плотской немощи". Но как все же хочется знать, что происходит
с  мочой  после  троекратного пропускания ее через обручальное кольцо.
Что-то в этом действе есть,  раз оно повторяется в другом заговоре  от
бессилия, наведенного порчей.



=  "Понюхать дым от сожженнаго зуба недавно умершаго челове-
ка. Налить ртуть в овсяную или пшеничную соломинку и положить под кро-
вать околдованного.  Спустить семя в свое обручальное кольцо,  которое
жена должна держать".



Как ни смешны и внешне странны приведенные рекомендации,  как ни  бес-
сильны  оценить  их эффективность и предположить механизм их действия,
мы посчитали необходимым их упомянуть.  Не исключено, что они содержат
некое зерно истины, которое отыщет кто-нибудь из более знающих или бо-
лее сообразительных, чем мы, читателей.

Заканчивая обсуждение  предполагаемых  механизмов  лечебного  действия
уринотерапии, подчеркнем, что часть из них носит в значительной степе-
ни умозрительный характер.  Мы не считаем,  что слово "умозри-
тельный"  имеет (как это многие полагают) негативный смысл или от-
тенок. Основным отличием человека от других животных является его спо-
собность к абстрактному мышлению.  Зрить умом - не самое нерезуль-
тативное занятие. Как справедливо указывает Л. А. Гаврилов с соав-
тором,

 =   "...разуму  можно  доверять  не меньше,  чем органам
чувств и приборам, и если логика рассуждений приводит нас к какому-ли-
бо  выводу,  то не стоит от него отказываться лишь потому,  что его не
удается непосредственно проверить зрением и осязанием".



Некоторые из приведенных нами предположений нуждаются в эксперимен-
тальной проверке биологами и медиками. И хочется надеяться, что эта
книга ее спровоцирует,  скажем торжественнее - споспешествует  ей,
независимо от того, какой из вариантов раздражения она вызовет.

 = 4.4.

 =  СРАВНЕНИЕ МЕХАНИЗМОВ И ЭФФЕКТИВНОСТИ ЛЕЧЕБНОГО ДЕЙСТВИЯ РАЗ-
ЛИЧНЫХ СПОСОБОВ УРИНОТЕРАПИИ

Следует сразу сказать, что в настоящее время точное сравнение провести
довольно  сложно  (правильнее,  практически  невозможно),  и не только
из-за недостаточности имеющихся данных,  но и в силу существенной неи-
дентичности этих способов. Они сильно отличаются по количеству взаимо-
действующей с организмом мочи,  интимности ее контакта с рецепторами и
их количеством,  местом воздействия мочи.  Но организм един и, значит,
предварительная сравнительная оценка все же может быть проведена.

В табл. 8 представлены обобщенные сведения об основном вкладе того
или иного фактора мочи в лечебное действие различных способов уриноте-
рапии.  При построении табл. 8 и 9 мы не ориентировались на применение
экзотических вариантов уринотерапии,  основанных на использовании мочи
животных, т.е. мы основывались на наиболее реальных и хорошо проверен-
ных способах.  Чтобы не делать эти таблицы слишком громоздкими,  в них
использованы  следующие  обозначения  способов  и  приемов  уринотера-
пии.

 = Таблица 8

 ЛЕЧЕБНЫЕ ФАКТОРЫ МОЧИ, ДЕЙСТВУЮЩИЕ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ РАЗЛИЧ-
НЫХ СПОСОБОВ И ПРИЕМОВ УРИНОТЕРАПИИ



 = <P8M><N><J17>Фактор мочи<P255DJ0>

 = <P8M>ИАМ<P255D>

 = <P8M>ИГМ<P255D>

 = <P8M>АКМ<P255D>

 = <P8M>МКМ<P255D>

 = <P8M>УАМ<P255D>

 = <P8M>ВМГ<P255D>

 = <P8M>КлМ<P255D>

 = <P8M>ПМ<P255D>

 =

 = <P8MJ11>Индексы оценки<P255DJ0>



 = Состав и концентрация неорганических  (электролитных)  компо-
нентов мочи

 = +

 = +

 = +

 = +

 = +

 = +

 = +



 = Общее количество неорганических компонентов, вводимых в орга-
низм с мочой

 = -

 = -

 = +



 = Особая структура водного компонента мочи

 = -

 = -

 = +

 = +

 = +

 = +

 = -

 = +



 = Общее количество водного компонента, вводимого с мочой

 = -

 = -

 = +

 = +



 = Состав и концентрация неспецифического  органического  компо-
нента мочи

 = +

 = +

 = +

 = +

 = -

 = -

 = -



 =  Общее  количество неспецифического органического компонента,
вводимого с мочой

 = -

 = -

 = +



 = Состав гормонального (специфического) компонента мочи

 = -

 = +

 = +

 = +



 = Общее количество гормонального  (специфического)  компонента,
вводимого с мочой

 = -

 = +

= Условные обозначения:

= +

= -

= фактор значим;

= -

= -

= фактор незначим;

= пустая клетка

= -

= оценку провести не удалось.

= ИАМ

= -

= инъекции аутологичной или гетерологичной мочи (мочи обедненной
гормонами).

= ИГМ

= -

= инъекции гетерологичной мочи беременных женщин или гравидана.

= АКМ

= -

= аппликации мочи на кожу.

= МКМ

= -

= массаж тела (кожи) с использованием мочи.

= УАМ

= -

= постоянный или длительный прием утренней порции мочи.

= ВМГ

= -

= голодание с питьем воды и всей выделяемой мочи.

= КлМ

= -

= клизмы с использованием мочи.

= ПМ

= -

= полоскание рта,  ингаляции, вагинальные орошения, проводимые с
использованием мочи.





Хотя табл.  8 имеет преимущественно информационный характер, она может
быть использована и для модифицирования некоторых вариантов уринотера-
пии.

Например, анализируя совместно вариант УАМ и ИГМ,  можно предполо-
жить, что прием плохо растущим подростком (акцептором) утренней порции
мочи донора (хорошо растущего подростка того же пола), содержащей гор-
моны роста,  может ускорить его  рост.  Такое  предположение  косвенно
подтверждается данными А. А. Замкова о том, что  прием недоразвиты-
ми детьми гравидана выравнивал их рост и вес  до  состояния  нормы.
Таким образом, вариант УАМ модифицируется в вариант УГМ (утренний при-
ем гетерологичной гормонообогащенной мочи).

Точно так же можно сопоставить варианты МКМ и ИГМ.  При этом, анализи-
руя эффективность массажа, следует учесть, что она может быть повышена
при предварительном частичном  обезвоживании  организма,  например,  в
парной. В этом случае оно достигается преимущественно не за счет испа-
рения воды с поверхности кожи, а за счет ее выделения потовыми железа-
ми. Как следствие могут реализоваться два эффекта: снижение содержания
дейтериевой воды в коже и усиление известного эффекта  -  обратной
транспирации жидкости через кожу.

Поэтому можно предположить,  что лечебная и профилактическая эффектив-
ность массажа с использованием содержащей гормоны мочи (вместо  инъек-
ций)  при  реализации  этого варианта может существенно возрасти из-за
увеличения поглощающей способности кожи и введение в нее гормонов.



В табл. 9 представлены суммарные данные по механизмам лечебного и про-
филактического действия различных способов уринотерапии.

Конечно, как и в предыдущем случае,  приведенные оценки носят в значи-
тельной степени субъективный характер,  для объективных -  слишком
мало данных.

Эта таблица  может быть использована для выбора комплексных спосо-
бов уринотерапии.  Но,  проводя их выбор,  следует помнить, что значи-
мость отдельных механизмов неравноценна и поэтому их,  пусть грубо, но
следует ранжировать; мы разместили их по мере убывания значимости.

В этом ранжировании,  конечно,  тоже есть элемент субъективности,  но,
полагаем, никто не усомнится в том, что первый из приведенных механиз-
мов является наиболее важным для достижения выздоровления от болезней,
воспринимаемых как общие или квалифицируемых как локальные.

 = Таблица 9

  СВОДНЫЕ  ДАННЫЕ ПО ПРЕДПОЛАГАЕМЫМ МЕХАНИЗМАМ ДЕЙСТВИЯ
СПОСОБОВ И ПРИЕМОВ УРИНОТЕРАПИИ

 = <P8M>Предполагаемый механизм<P255D>

A = <P8MJ18>Способ уринотерапии<P255DJ0>

 =

 = <P8M>ИАМ<P255D>

 = <P8M>ИГМ<P255D>

 = <P8M>АКМ<P255D>

 = <P8M>МКМ<P255D>

 = <P8M>УАМ<P255D>

 = <P8M>ВМГ<P255D>

 = <P8M>КлМ<P255D>

 = <P8M>ПМ<P255D>

 =

A = <P8M><N>Индексы оценки<P255D>



 = Общее возбуждение гипоталамуса,  нормализующее  его  реактив-
ность и, соответственно, повышающее адаптационную способность и резис-
тентность всего организма

 = + +

 = + +

 = <MJ23>+<DJ0>

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +

 = <MJ23>+<DJ0>



 = Местное нервно-рефлекторное воздействие,  улучшающее  метабо-
лизм и функциональную деятельность органа (ткани)

 = <MJ23>+<DJ0>

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +

 = + +

 = <MJ23>+<DJ0>

 = <MJ23>+<DJ0>

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +



 =  Снабжение  поверхностной зоны органа,  ткани бактерицидными,
противовоспалительным и др.  необходимыми для нормального  обмена  ве-
ществами

 = + +

 = + +

 =

 = +



 = Снижение отклонения водной среды организма от состояния гоме-
остаза

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +

 = + +



 = Общее повышение репаративной способности организма

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +



 = Локальное повышение репаративной способности органа или ткани

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +

 = <MJ23>+<DJ0>

 = <MJ23>+<DJ0>

 = <MJ23>+<DJ0>

 = + +

= Индексы оценки:

= +

= -

= механизм проявляется;



= + +

= <MJ23>-<DJ0>

= <MJ23>механизм проявляется ярко;<DJ0>



= пустая клетка

= -

= механизм не проявляется.



Анализируя табл. 9, можно безошибочно выбрать три наиболее важных спо-
соба:

 = - <BI>инъекции мочи

 = - <BI>массаж тела, проводимый с ее использованием

 = - <BI>голодание с потреблением всей мочи.

Но не  исключено,  что  в  ряде случаев <BI>клизмы из мочи имеют не
меньшую лечебную эффективность, чем любой из этих способов.

Повторим, что сравнительная точная оценка эффективности разных  спосо-
бов в настоящее время практически невозможна. Поэтому "пусть расц-
ветают сто цветов"!  А, скорее всего, наиболее корректно сравнение
лечебной эффективности не отдельных приемов,  а их комплексов. Поэтому
попробуем найти в табл.  9 некоторые сочетания, которые могут повысить
эффективность уринотерапии без введения каких-либо новых терапевтичес-
ких приемов.

Нам кажется, что можно учесть и подвергнуть проверке как перспективные
следующие варианты,  целесообразность которых вытекает из предполагае-
мых механизмов уринотерапии.



<BI%2>ИАМ-МКМ. Инъекции аутологичной мочи и массаж  пора-
женных  патологией  участков тела,  проводимый с использованием старой
или концентрированной мочи, может быть с успехом использован для лече-
ния заболеваний суставов.

<BI%4>ИГМ-МКМ. Инъекции гравидана и массаж всего тела мо-
гут иметь высокую гериатрическую эффективность. Использование для мас-
сажа не аутологичной мочи,  а мочи беременных донорш (в том числе,  не
исключено,  коров и лошадей) может увеличить эффективность этого прос-
того сочетания,  которое так же,  как и предыдущее, легко реали<%4>зо-
вать в амбулаторно (инъекции) - домашнем (массаж) варианте.

<BI>ИАМ-КлМ. Этот,  также очень простой,  вариант, включающий
инъекции аутологичной мочи и клизмы с ее использованием,  вероятно мо-
жет оказаться весьма эффективным при лечении широкого круга  заболева-
ний, как приведенных в табл.3, так и патологий толстого кишечника.

 <BI%4>ИГМ-ПМ. Сочетание инъекций гравидана и вагинальных
орошений мочой может быть использовано для  лечения  многих  патологий
женских половых органов.

 <BI>ВМГ-ИАМ (ИГМ). Фактически - это лечение по Армстрон-
гу,  при котором массаж всего тела заменяется инъекциями  аутологичной
мочи  больного (или гравидана).  Такая замена приспосабливает методику
лечения к возможностям обычного стационара и,  не исключено, может по-
высить  эффективность  лечения  сравнительно  с классической методикой
Армстронга.  Возможность усовершенствования этого варианта вытекает из
следующих посылок.



Питье собственной  мочи и водопроводной воды по варианту Армстронга не
снижает содержания дейтериевой воды в организме. Наоборот, из-за испа-
рения с поверхности тела и легких преимущественно протиевой воды в ор-
ганизме должно увеличиваться содержание дейтериевой воды. Поэтому мож-
но полагать, что не только при реализации этого варианта, но и во всех
случаях лечения уринотерапией желательно использовать питье талой про-
тиевой воды. Хотя эта рекомендация и не основана на прямых доказатель-
ствах, экспериментальные данные, а также весенняя тяга всего животного
мира  к  потреблению  протиевой  воды и высокий процент долгожителей в
горных районах, где потребляется вода горных рек, образующихся при та-
янии  снега,  косвенно свидетельствуют о целесообразности снижения со-
держания дейтериевой воды в организме в процессе лечения заболеваний и
профилактики старения. Можно с большой долей уверенности предположить,
что предлагаемая разновидность относительно  кратковременной  (2-3
недели) уринотерапии по Армстронгу, проводимой с использованием проти-
евой воды,  может дать существенный гериатрический эффект, который мо-
жет быть усилен периодическим обезвоживанием в парной.

Анализируя эти  варианты,  можно уверенно предположить,  что сочетания
приемов древней и современной уринотерапии могут  дать  не  аддитивный
(суммарный), а гораздо более мощный лечебный эффект. Их срочная клини-
ческая проверка представляется целесообразной.

Оптимизация уринотерапии возможна лишь при тонком учете всех факторов,
определяющих ее эффективность.  Подобно Г.  П. Малахову, мы попытались
классифицировать эти факторы. Возможно, приведенная в табл. 10 класси-
фикация далека от совершенства,  но, тем не менее, она свидетельствует
о том, что уринотерапия является большим множеством, позволяющим найти
в нем многие эффективные сочетания.







1 = Таблица 10

  ФАКТОРЫ И ПОДФАКТОРЫ,  ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ СОСТОЯНИЕ МОЧИ И ВЛИЯЮ-
ЩИЕ НА ЕЕ ЛЕЧЕБНЫЕ СВОЙСТВА

 = <P8M>Фактор<P255D>

 = <P8M> Подфактор<P255D>

<P8M> <P255D>

 = <P8M><N> <J244><N>1<P255DJ0>

 = <P8MJ244> 2<P255DJ0>

 = I. Определяющий состав и влияющий на структуру мочи



 = Часть струи мочи

 = Первая

 = Средняя

 = Последняя



 = Время суток

 = Утренняя

 = Дневная

 = Вечерняя

 = Ночная



 = Другие временные факторы

 = Время года (сезон)

 = Космои геофизические особенности года



 = <P8M><N> 1<P255D>

 = <P8M> 2<P255D>

 =

 = Возраст

 = Детская

 = Зрелого возраста

 = Старческая



 = Количественные особенности питания

 = Обильное Умеренное

 = Скудное

 = Голодание



 = Качественные особенности питания

 = Состав принимаемых пищи и питья



 = Эмоциональное состояние

 = Страх,  гнев, апатия, норма, определяющие уровень секре-
ции (и экскреции) гормонов, опиоидных нейропептидов и др. регуляторных
биомолекул



 = Непатологические особые состояния

 = Менструация Беременность

 = Их стадия



 = Специфические патологические состояния

 = Гермафродитизм и другие генетические нарушения,  влияющие  на
экскрецию тех или иных веществ



 = Неспецифические патологические состояния

 = Наличие болезни Ее особенности



 = Доноры

 = Сам больной

 = Другой человек

 = Животное



 = Пол донора

 = Самец

 = Самка



 = II. Изменяющий структуру мочи



 = Без изменения ее состава

 = Физические воздействия на мочу,  способные изменять структуру
воды



 = С изменением ее состава

 = Введение в мочу структураторов воды



 = III. Определяющий эффективность лечебного действия мочи



 = Способы использования мочи

 = Основные способы применения лечебных минеральных  вод  и  ле-
карственных препаратов

 = <P8M><N> 1<P255D>

 = <P8M> 2<P255D>

 =

 = Время использования мочи

 = Время суток

 = Дни месяца

 = Сезон



 = Количественные факторы

 = Удельный объем используемой мочи

 = Толщина слоя мочи

 = Величина объема или площади тела,  подвергающейся воздействию
мочи

 = Частота и длительность воздействия мочи



 = Усиление эффективности действия мочи без изменения ее состава

 = Совмещение уринотерапии с другими терапевтическими  способами
(голоданием,  массажем, текстовым и музыкальным воздействием, гипокси-
ческой нагрузкой и другими способами адаптационной терапии)

 = Совмещение уринотерапии с физиотерапией (электрофорезом,  фо-
нофорезом, световым облучением, электромагнитным воздействием и т.д.)



 =  Усиление эффективности действия мочи посредством искусствен-
ного изменения ее состава

 = Удаление из мочи отдельных компонентов Добавление содержа-
щихся в ней компонентов Введение в нее новых компонентов Выдерж-
ка ("старение") мочи







= <BI>Закончим настоящую главу следующими общими выводами.

= <BI%2>1. По неспецифическим механизмам и основным результа-
там лечебного действия такие приемы аутоуринотерапии, как питье, клиз-
мы,  аппликации, орошения с полным правом можно отнести к классической
бальнеотерапии.  Инъекции мочи также могут быть отнесены к малоизвест-
ному разделу бальнеотерапии - лечению инъекциями минеральных  вод.
Кроме того, питье и инъекции аутологичной, а тем более гетерологичной,
мочи с полным правом могут быть отнесены и к органотерапии.

= <BI>2. Каждый способ  уринотерапии  может  изолированно
использоваться для лечения нескольких заболеваний, некоторые сочетания
способов - для лечения большинства наиболее распространенных забо-
леваний и ускоренного старения.

=  <BI%2>3.  Уринотерапия является преимущественно неспецифи-
ческой адаптационной терапией,  нормализующей реактивность организма и
тем  самым способствующей созданию в нем противопатогенной диспозиции.
Поэтому она может быть показана при лечении практически любых  заболе-
ваний. Эффективность уринотерапии зависит от правильного выбора ее ос-
новных параметров: сочетания способов и особенностей используемых пре-
паратов мочи.

=  <BI>4.  Уринотерапия может развиваться в двух основных
направлениях: объединении ее древних и современных способов, сочетании
ее с другими способами терапии.

= <BI>5. Уринотерапия (прежде всего инъекционная)
показана при лечении опухолевых заболеваний. В этом качестве она может
использоваться  на  на<%4>чальных  и поздних этапах опухолевой болезни
как изолированно, так и в сочетании с традиционными методами онкотера-
пии. Бессмысленно запрещать онкологическому больному, особенно инкура-
бельному, использовать уринотерапию как последний или единственно воз-
можный  шанс.  Надежда должна умирать вместе с больным,  а не до него.
Тем более,  что уринотерапия как паллиативное средство  ничуть  не
хуже других, используемых официально и ставших недоступными для многих
больных.



"Жизнь существует в одном экземпляре",  а посему древние врачи
руководствовались  следующим очень гуманным правилом.  Оно приведено в
"Чжуд-Ши":

 = <BI>"...не терзайся сомнениями;  лечение и отсутствие ле-
чения - не одно и то же.  Хотя ко всему,  что встречается в жизни,
не подобрать лекарство,  все же не стоит говорить,  что нет ни от чего
излечения,  ибо не бывает огня,  который водой не залить, другое дело,
что воды может оказаться маловато".



В Талмуде сказано:  "кто спас одну человеческую жизнь, тот спас
целый мир". Спасая мир, нужно использовать все средства.

1 = Естественно, будущее уринотерапии состоит в повышении ее ле-
чебной эффективности. Эта задача так же, как и при использовании любо-
го лекарственного препарата или способа терапии может быть решена сле-
дующими путями:

 = - изменением состава мочи,

 = - сочетанием уринотерапии с другими терапевтическими при-
емами и методами,

 = - усилением действия мочи физическими воздействиями.

Безусловно, на каждом из этих путей существует множество потенци-
альных возможностей,  которые все бессмысленно анализировать,  поэтому
рассмотрим только некоторые варианты,  представляющие,  по нашему мне-
нию,  наибольший интерес. Предварительно следует подчеркнуть, что ури-
нотерапия еще не начала развиваться в указанных направлениях.  Поэтому
содержание данной главы имеет постановочный характер  и  предназначено
прежде всего для апробации медицинскими работниками,  но отнюдь не для
самодеятельного использования любителями рассматриваемых  в  ней  пока
только предположительно полезных рецептов и способов.

2 = 5.1.

3 = ВВЕДЕНИЕ ДОБАВОК В МОЧУ

ZD_2 = 5.1.1.

ZD_3 = ВОЗМОЖНЫЕ ДОБАВКИ

Конечно, Природа  не сотворила мочу специально в качестве лекарства от
всех болезней, поэтому не исключено, что лечебная эффективность мочи в
ряде случаев может быть существенно повышена введением в нее соответс-
твующих добавок.  Термин "добавка"  мы  используем  в  широком
смысле,  подразумевая  как  растворимые в моче вещества,  не полностью
растворимые или нерастворимые в ней частицы (порошки и волокна естест-
венного  и  искусственного  происхождения),  так  и макрообъекты -
прежде всего ткани из волокон различного происхождения.

Табл. 11 дает некоторое представление о возможностях направленного мо-
дифицирования  состава  и  лечебных свойств мочи без использования для
этого дорогих и дефицитных средств. Безусловно, любой заинтересованный
медик, исходя из своих практических задач, может расширить табл. 11 по
количеству как групп, так и отдельных добавок.



1 = Таблица 11

 ДОБАВКИ,  СПОСОБНЫЕ  ПОВЫСИТЬ  ЛЕЧЕБНЫЕ  И  ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ
СВОЙСТВА МОЧИ

 = <P8M>Наименование групп добавок<P255D>

L =

 = <P8M%2>Бактерицидные и вирулицидные<P255D%0>

 = <P8M>Антиоксиданты<P255D>

 = <P8M>Микрои макроэлементы<P255D>

 = <P8M%2>Адаптогены и иммуноэффекторы<P255D%0>

 = <P8M>Адсорбенты<P255D>

 = <P8M>Другие добавки<P255D>

 = <P8M>Сочетания добавок<P255D>



 = Серебро, медь

 = Сера, селен

 = Железо, медь, цинк, магний, кальций

 = Новокаин, пирогенал, интерферон, плацентарные препараты

 = Оксидные, углеродные, органические

 = Этиловый спирт, кислород

L =

L =

<BI>Следует еще раз подчеркнуть,  что сочетания моча-добавка,  которые
могут быть использованы в  особенности  для  внутреннего  употребления
должны анализироваться на токсичность.

Рассмотрим потенциальную целесообразность использования представленных
в табл.  11 вариантов, исходя из известных биологических и медицинских
данных.

ZD_4 = 5.1.2.

ZD_3 = СЕРЕБРО

Наиболее просто,  а,  возможно,  и интересно для читателя обсудить эту
добавку на материале нашей довольно старой,  но малоизвестной  работы.
Несмотря  на то обстоятельство,  что излагаемый ниже предположительный
способ, будучи представленным в виде предложения по лечению, был немо-
тивированно отвергнут в 1989 г.  Экспертным советом по научным пробле-
мам СПИДа,  полагаем необходимым повторное его обсуждение ввиду обост-
рения проблемы инфекционных заболеваний (например, по некоторым данным
в России вирусным гепатитом страдает до 15% населения).

L =

= В статье И.  Лисевича приведено описание трупа монаха (Ву Кхак
Миня  -  настоятеля тхиенского монастыря Дау),  умершего более 200
лет назад.  Труп находится в храме и является его основной  реликвией;
положение - поза лотоса, на лице - удивительная мудрая улыбка,
вес 7 кг.  В соответствии с результатами  рентгеновского  исследования
труп содержит мозг и остальные внутренние органы, т.е. он не мумифици-
рован.  Труп всегда хранился на открытом воздухе и, несмотря на харак-
терную  для низменностей Вьетнама высокую активность микроорганизмов в
воздухе, не поврежден гнилостными бактериями. Он покрашен краской, за-
щищающей его от насекомых,  "вьетнамские ученые, исследовавшие те-
ло, обнаружили на нем промежуточный слой серебряной краски и полагают,
что она сыграла роль консерванта".  (Следует также добавить, что в
монастыре имеется идентичный труп преемника и племянника Ву  Кхак  Ми-
ня).  Согласно легенде, перед смертью монах голодал приблизительно 100
суток, а за несколько дней до смерти высказал просьбу не предавать его
погребению согласно обряду в том случае,  если через месяц после того,
как "его душа покинет тело",  от трупа не будет исходить  гни-
лостный запах.  Несомненно,  что ответ на вопрос, почему не гниет этот
труп, имеет не только познавательную, но и практическую значимость.

L =

По нашим представлениям,  неспецифическая резистентность организма  по
отношению  к инфекционным поражениям обусловлена прежде всего наличием
ненарушенного водно-структурного гомеостаза (высокой степени структур-
ного упорядочения клеточных водных растворов).  Иными словами, один из
механизмов неспецифической резистентности  заключается  в  воздействии
структурно упорядоченной воды макроорганизма,  а также некоторых раст-
воренных в ней микроэлементов на геномы проникающих в него  микроорга-
низмов.  Это  воздействие  приводит  к  репрессии регуляторных генов и
прекращению воспроизводства болезнетворных  микроорганизмов.  К  числу
микроэлементов,  осуществляющих  указанное действие,  относится прежде
всего серебро,  некоторые биологические свойства которого приводим ни-
же.

Важность наличия  серебра в организме и,  в частности в форменных эле-
ментах крови,  иллюстрируется тем обстоятельством, что в одном эритро-
ците содержатся близкие количества атомов кобальта и серебра, что сви-
детельствует о том,  что последнее не является случайным  микроэлемен-
том. Хотя биологическая роль серебра в организме формально неизвестна,
некоторые данные позволяют  предположить,  что  эта  роль  заключается
прежде всего в поддержании стабильности геномов соматических клеток.

Известно, что   серебро  связывается  с  азотистыми  основаниями  ДНК,
вследствие чего снижается жизнеспособность бактерий.  Вероятно, сходно
воздействие серебра и на геномы вирусов. По-видимому, мощное антимито-
тическое  (препятствующее  делению  клеток)  действие  является  общим
свойством серебра, что, в частности, следует и из того, что оно (в от-
личие от золота) подавляет рост хлореллы.

Обнаружено положительное влияние серебра на усиление  иммунитета,  что
связывают  со  стимуляцией ретикуло-эндотелиальной системы и усилением
обмена веществ.

Л. А.  Кульский следующим образом описывает одно из необычных  свойств
серебра:

 =   "Из  побочных  явлений,  возникающих  при применении
больших количеств серебра в лечебных целях,  а также при работе с сое-
динениями  серебра  в производственных условиях следует отметить арги-
рию:  отложение сульфида серебра в коже,  слизистых оболочках, стенках
капилляров, костном мозге, селезенке.

 =  <MI%-2>Большое влияние на развитие аргирии оказывают индиви-
дуальная предрасположенность организма к серебру, качественные и коли-
чественные  показатели иммунитета и другие факторы.  Косвенным доказа-
тельством этого может служить и тот факт, что дозы, которые приводят к
аргирии, различны...<D%0>

 =  Было замечено, что люди с признаками аргирии не подверже-
ны  инфекционным  заболеваниям,  даже  если  попадают  в  очаг  инфек-
ции".

Последнее удивительное  обстоятельство может находиться в тесной связи
как с устойчивостью трупа монаха к гниению,  так и резистентностью жи-
вых макроорганизмов к инфекционным поражениям.

Вернемся сначала к первому условию достижения макроорганизмом устойчи-
вости к инфекциям - повышению структурного упорядочения его водных
растворов,  иными словами,  постоянному поддержанию водно-структурного
гомеостаза. Понятно, что для достижения последнего монах не должен был
есть (монах и не ел согласно легенде). Но не пить он не мог, а пить он
должен был нечто,  что минимально снижало бы структурное разупорядоче-
ние водных растворов его организма. Эти посылки и вышеприведенные дан-
ные о свойствах серебра позволили подготовку монаха к смерти предполо-
жительно представить в двух несколько отличных вариантах.

 =  <BI>1.  В процессе длительного голодания им проводи-
лось  постепенное  снижение  содержания  свободной  воды  в  организме
("вяление тела"). Наиболее вероятным способом такого обезвожи-
вания является прием внутрь всей своей мочи  с  постепенным  снижением
количества дополнительно потребляемой экзогенной воды.

Правомочность этого  предположения  косвенно подтверждается следующими
обстоятельствами:

T = <BI>а) по химическому составу и структуре моча  приближа-
ется к водным растворам организма, т. е. ее прием минимально отклоняет
водно-структурный гомеостаз;

T = <BI>б) согласно Дж.  Армстронгу,  буддийские  монахи
использовали  прием  мочи внутрь при длительных путешествиях в экстре-
мальных климатических условиях, голоде и жажде;

T = <BI>в) полное голодание с приемом всей мочи в течение  до
70  суток приводит к излечению многих тяжелых инфекционных заболеваний
без негативных последствий;

T = <BI>г) таким образом предотвращается экскреция пластичес-
ких веществ, макрои микроэлементов;

T  =  <BI>д) так проще всего регулировать процесс посте-
пенного обезвоживания и достичь высокой степени обезвоживания.

Необходимость обезвоживания ощущалась нами  полуинтуитивно,  поскольку
наличие закономерности,  согласно которой при старении организма в нем
снижается содержание воды, не дает прямых указаний на то, что это обс-
тоятельство  было  использовано  монахом  для совершения самоубийства.
Косвенное подтверждение того, что он прибегнул к постепенному целенап-
равленному обезвоживанию содержится в следующей цитате из старого буд-
дийского текста.

 = <MI%4>"Когда в каком-либо существовании кто-либо подходит
к вратам смерти...  и тело подобно зеленому пальмовому листу,  выстав-
ленному на солнце,  постепенно высыхает... тогда сознание, находящееся
в последнем убежище в сердце, продолжает существовать по закону кармы.
Эта карма сохраняет часть того,  на чем она выросла и состоит  из  тех
прошлых  деяний,  которые имели большое значение,  часто повторялись и
недавно совершались; может быть также, что эта карма создает отражение
самое себя или нового образа жизни,  в который человек вступает в дан-
ное мгновение; обладая всем этим как объектом, сознание продолжает су-
ществовать.  Это  сознание  покидает свое первоначальное место и потом
переходит на другую обстановку, созданную кармой...".<D%0>

Приведенный текст свидетельствует о том, что цель, определившую специ-
фику подготовки монаха к смерти, следует анализировать в рамках еще не
сформировавшейся отрасли человековедения, которую можно обозначить как
душеведение и которая может располагаться где-то между танатологи-
ей и парапсихологией.  Умирая,  этот человек явно заботился о спасении
(сохранении) сознания.  Странный на первый взгляд вывод.  Но вот любо-
пытная статья А.  Вейника,  посвященная выявлению органа,  в котором у
человека находится (пребывает) мысль (сознание).  Ее автор, анали-
зируя библейские тексты,  делает вывод, что согласно им душа находится
в крови, дух (мысль, сознание) - в сердце, а грехи - в костях.
(Не в связи ли с такими представлениями кости святых отделяли  от  ос-
танков плоти,  а затем хранили и хранят как святые мощи?) Согласно его
же предположению головной мозг является прибором,  управляющим  только
физиологическими функциями. Итак, мы имеем совпадение: согласно ветхо-
заветным и древнебуддийским представлениям мысль (сознание)  пребывает
в сердце или,  по меньшей мере,  и в сердце. Мы, современные люди, эти
тонкие материи привыкли объединять в понятие души.  Пусть это  слишком
грубо,  но будем далее пользоваться только этим понятием, не настаивая
на определенном месте (мозг,  кровь, сердце) размещения этой предпола-
гаемой души.

Согласно имеющимся старым и новым гипотезам, которые, вероятно, не ли-
шены оснований,  душа представляет собой некий  информационный  аналог
человека (фантом, ангел-хранитель), располагающийся вне его в семанти-
ческом (информационном) поле Вселенной и постоянно взаимодействующий с
ним  (человеком).  Именно взаимодействие этих объектов (душа-тело)
обусловливает устойчивость каждого из них.

Близка к этому предположению и гипотеза Г.  Б. Богданова о физантропе,
вытекающая  из  представления об универсальных процессах трансформации
пространства в разумных структурах.<BI> Физантроп - это универ-
сальная  электродинамическая  нейрочастотная  структура  трансформации
пространства, которая может функционировать как электрофизический про-
тез мозга и как автономная структура, прошедшая стадии обучения ребен-
ка и взрослого человека,  адекватно с человеком обладающая  знанием  и
ведущая диалог.

Не будем  вдаваться  в  эти  достаточно зыбкие и сверхвысокие материи.
Примем вероятное - монах мог знать о "зеленом пальмовом листе,
выставленном на солнце" и позаботиться о бессмертии своей души.

Шафика Карагула упоминает о некой м-с Тарни,  "которая могла обра-
батывать мясо так,  что оно не портилось при хранении на  воздухе  при
комнатной температуре в течение нескольких (до 30) лет. Она добивалась
этого,  держа мясо в руках по 10-15 минут в день ежедневно в тече-
ние трех недель. Оно было сухим и несколько напоминало вяленое. Никог-
да в него не добавлялись какие-либо предохраняющие  от  гнили  вещест-
ва". Некому было подержать монаха в ладонях, он сам должен был по-
заботиться о посмертном сохранении своей материальной оболочки.

 = <BI>2. Второй вариант отличается от  первого  только  тем,
что  наряду  со  всей  мочой потреблялась (без постепенного сокращения
объема) экзогенная вода, имеющая повышенное содержание серебра (сереб-
ряная вода). В этом случае при приеме всей выделяемой мочи все потреб-
ляемое с этой водой  серебро  должно  откладываться  в  организме
(блок экскреции),  т.е. должна была искусственно вызываться аргирия и,
соответственно, достигаться высокая резистентность не только мона-
ха, но и его трупа к воздействию бактерий.

Поскольку данных о содержании серебра в коже и внутренних органах тру-
па монаха не имеется,  казалось бы невозможно однозначно решить, какая
из  приведенных  схем могла быть использована монахом,  хотя очевидно,
что вторая в большей степени,  чем первая гарантирует результат  (пос-
мертную устойчивость к гниению как наружных зон,  так и внутренних ор-
ганов).  Наиболее вероятно, что совмещались первая и вторая схемы, что
могло  иметь  место в том случае,  если в "обыкновенной" воде,
которую употреблял монах,  была высокая естественная концентрация  се-
ребра. Это вполне вероятно, так как известна предпочтительность разме-
щения монастырей вблизи достаточно часто встречающихся водных источни-
ков,  богатых серебром,  т.е. вблизи источников "святой" воды.
Поскольку монах, вероятно, сомневался в результатах своей подготовки к
смерти,  то  это свидетельствует о том,  что он пользовался не искусс-
твенным (с гарантированной концентрацией серебра), а природным раство-
ром. Но все еще остаются следующие вопросы.

Необходима ли была монаху сохранность собственного трупа? Иными слова-
ми, нужен ли был труп душе в качестве ее материального подобия? Не для
лучшего ли сохранения души нужно было сушить тело "подобно зелено-
му пальмовому листу"?  Не для достижения  ли  гарантии  сохранения
трупа нужно было вводить в себя серебро?  Или сохранять труп было нео-
бязательно,  просто несеребряной воды не было, а сохранение трупа было
просто побочным (и очень интересным) результатом?  Может, монах, кото-
рый не заботился о сохранности трупа,  просто знал об  этом  необычном
побочном результате?

Вряд ли можно дать окончательные ответы на эти вопросы. Но очень осто-
рожно можно предположить,  что для утвердительного ответа на первый из
них имеются следующие косвенные основания.

Сохранность мощей святых,  в том числе и христианских не является иск-
лючительным фактом.  Хотя инфекционисты,  вероятно,  и не  исследовали
этот феномен,  есть основания полагать,  что эти мощи имеют повышенное
содержание серебра.  Стремление к консервации собственного трупа (сох-
ранению материального подобия души) могло проявляться многими святыми,
исповедовавшими разные религии, разделенными в пространстве и времени,
но пользовавшихся одним и тем же, недосягаемым для нас, материалистов,
информационным источником (банком  данных,  семантическим  полем).  Не
исключено,  что  это  стремление  было продиктовано им одним известным
знанием о том, что некая суперпозиция души мертвого существа на ее ма-
териальный  аналог  способствует  ее  сохранности (устойчивости против
деструкции) или дееспособности.  Древние египтяне были умны  и  многое
знали.  Мумифицирование ими мертвых, скорее всего, преследовало именно
такую цель.

Цепь этих рассуждений приводит к нескольким предположениям.

Полузабытые нами лозунги "Ленин всегда  живой",  "Ленин  и
теперь живее всех живых",  вероятно,  являются не просто идеологи-
ческими мифологемами.  Было приятно найти косвенные подтверждения кор-
ректности (ну, скажем, не полной дурости) этого предположения. В. Юрь-
ев пишет, что

 =  "очень сильное биополе можно наблюдать у  мумифициро-
ванного тела В.  И. Ленина. Сохранению биополя Ленина и увеличению его
мощи способствуют гранитные стены мавзолея...

 =  Сильным внутренним  и  внешним  биополем  обладают  мумии
древнеегипетских захоронений и захоронений других народов. Биополя не-
которых мумий,  увиденные автором,  были настолько мощными, что иногда
мумии  казались  живыми,  но во всех случаях информационное содержание
биополей мумий и трупов было ниже, чем у живых людей".

Извлечение мумий из их хранилищ и перемещение их в музеи или  нормаль-
ное захоронение пагубно для их сохранности,  а в соответствии с выска-
занной гипотезой, и для сохранности души. Можно полагать, что разруше-
ние мумий,  способствующее деструкции души,  снижает возможность реин-
карнации. Вероятно, последняя реализуется очень редко предположительно
из-за  того,  что  душе  необходимо дождаться рождения на Земле своего
полного физического двойника, а вероятность этого события очень низка.

Следующие косвенные (прямые у спиритуалистов,  но кто им верит!) дока-
зательства  могут  дополнительно подпереть эти шаткие логические конс-
трукции.

Известен эффективный способ излечения психических заболеваний,  заклю-
чающийся  в  том,  что в процессе общения больного с врачом-психиатром
последний лепит скульптурный портрет больного;  этот способ сейчас ус-
пешно используется в Армении.

Установление сведений  о  человеке и даже поиск его или его трупа
при наличии фотографии человека и карты местности так часто описывают-
ся в печати, что и ссылаться бессмысленно. Появляются и сведения о ле-
чении больного по его фотографии.  Так,  в интервью "Аргументам  и
фактам"  директор  лечебного центра "Биоконт" говорит,
что

 =  "метод интуитивного резонанса дает достаточно большие
возможности  для  диагностирования  и лечения по фотографии.  И ничего
фантастического в этом нет.  Есть очень неплохие результаты, но я ста-
раюсь пользоваться этим методом крайне редко и в исключительных случа-
ях...  пока мы активно работаем  над  совершенствованием  этого  мето-
да" .

В этом  же  ключе  можно  рассматривать и появившиеся в последние годы
сведения о разработке в СССР психотронного  оружия  -  генераторов
всепроникающих  нефиксируемых полей;  указывается,  что излучение этих
генераторов не слабеет с расстоянием и может быть направлено на задан-
ного человека - для этого надо иметь лишь его фотографию. Довольно
любопытно, не правда ли? И особенно приятно для любителей фотографиро-
ваться.  Конечно,  зыбкая (а как же иначе) информация,  тем более, что
согласно данным,  приведенным С.  Демкиным, такая разработка в СССР не
реализована.  Но если это правда, то не исключено, что поражающее воз-
действие этого оружия,  имеющее информационный характер, скорее всего,
опосредуется через две промежуточные цели:  первая - грубый аналог
(фотография),  вторая - тонкий аналог (душа,  физантроп). В общем,
аппаратурно реализуемый вариант "сглаза".  Интересно,  фо-
тографию протыкают иглой или нет?  Читатели,  интересующиеся  научными
аспектами проблемы действенности,  а,  значит и поражаемости, сознания
могут почерпнуть некоторые сведения в сборниках под  редакцией  Г.
А. Шнейдермана и А. Е. Акимова.

Использование таких способов лечения и поражения косвенно указывает на
возможность взаимодействия тела или  его  изображения  с  "ду-
шой",  а А. Вейник прямо заявляет о таком взаимодействии. Итак, от
уютной,  простой одноходовки к отвратительно дискомфортной многоходов-
ке. Смутные это выкладки, да ведь и время далеко увело нас от материа-
листической прозрачности мира. Но мы их, смутные, приводим, поскольку,
согласитесь, спасение души и свобода воли - проблемы не менее важ-
ные и интересные,  чем сохранение здоровья,  в них и покопаться не
грех.

L =

Проведенный анализ  возможных  алгоритмов  подготовки  монаха к смерти
позволяет сделать следующие довольно обоснованные предположения.

 = Трупы больных аргирией,  вероятно,  устойчивы к  разрушающему
действию микроорганизмов.  Эта устойчивость осталась незамеченной био-
логами и инфекционистами прежде всего из-за того, что эксгумация и ос-
мотр судмедэкспертами таких трупов,  по-видимому, не проводились. Дли-
тельное обезвоживание трупов больных аргирией  на  воздухе  безусловно
также не исследовалось и,  соответственно, остались неизвестными изме-
нения эпидермиса, протекающие с окислением отложившегося в нем сульфи-
да серебра, приводящего к образованию серебряной пленки на коже и дег-
радировавшей слизистой. Из-за редкости аргирии и относительной новизны
проблемы СПИДа устойчивость к нему людей с аргирией также является не-
известной.

 = Как резистентность,  так и поражающее воздействие клеток  им-
мунной  системы на болезнетворные микроорганизмы может быть прямо свя-
зано с наличием в них повышенной концентрации серебра. Косвенным подт-
верждением  этого предположения является известный факт фагоцитоза се-
ребра лейкоцитами и переноса его к очагу инфекционного поражения, опи-
санный Б. И. Казаковым в интересной книге, посвященной лунному металлу
- серебру.  Исходя из этого, можно предположить, что серебро может
выполнять  роль опсонирующего (способствующего перевариванию болезнет-
ворных организмов) фактора для макрофагов,  или что лимфоциты наряду с
известными  гипероксическим и перфорационным наносят и "серебряный
поцелуй смерти". Не исключено, что концентрация серебра в лимфоци-
тах больных - носителей хронических инфекций, в том числе гепатита
и СПИДа, скорее всего, сильно понижена.

 = Уменьшение содержания серебра,  приводящее к снижению  резис-
тентности организма человека,  вероятно,  имеет место в годы активного
солнца, с которыми связаны вспышки инфекционных заболеваний.

 = Поражаемость группы людей инфекционными заболеваниями,  веро-
ятно,  может  коррелировать  с распределением в ней серебра (процентом
индивидуумов с определенной общей концентрацией серебра в их  организ-
мах). Пониженное содержание серебра у части представителей группы (оно
может быть обусловлено их некоторыми генетическими особенностями), ве-
роятно,  исключает  возможность  поддержания у них конституционального
иммунитета на должном уровне и, таким образом, переводит их в подгруп-
пу риска.  К сожалению, недостаточное внимание медиков к гипомикроэле-
ментозам,  как факторам,  способствующим  поражаемости  инфекциями,  и
сложность  контроля содержания микроэлементов определяли скудость дан-
ных по влиянию микроэлементов на развитие инфекций и не  дали  возмож-
ности проанализировать это предположение должным образом.

 = Повышение резистентности организма как к внутренним,  так
и к внешним инфекционным поражениям при питье мочи может  быть  следс-
твием  как причин,  описанных в разд.  4.3.2,  так и,  даже при приеме
обычной экзогенной воды,  некоторым накоплением в организме серебра  и
других  микроэлементов  за счет предотвращения или снижения их экскре-
ции.

L =

Приведенный анализ известных фактов позволяет с большой долей уве-
ренности  заключить,  что <BI>сочетание приема мочи и серебряной воды,
сопровождающееся накоплением серебра в организме до нормы или несколь-
ко выше ее, может существенно повысить его резистентность к инфекцион-
ным поражениям. <%4>Можно также предположить,  что этот способ  был
известен ранее весьма ограниченному кругу людей (возможно, к ним отно-
сились и некоторые христианские святые),  но со временем был утерян  и
поэтому не анализировался.

L =

Проведенный анализ  ситуации  позволяет  предположить целесообразность
рассмотрения <BI>следующих способов повышения резистентности организма
к опасным инфекционным поражениям.

L =

=  <BI>1. Полное голодание,  прием всей мочи и экзогенной се-
ребряной воды при поддержании в организме в течение некоторого времени
пониженного  (но  в рамках физиологической нормы) содержания воды.  Не
исключено,  что требование по частичному обезвоживанию организма явля-
ется необязательным. Данный способ может быть эффективным при нормаль-
ном всасывании серебра в желудочно-кишечном тракте. Разумеется, накоп-
ление серебра в организме не должно превышать предел, за которым могут
возникнуть физиологические отклонения,  т.  е. оценка возможных токси-
ческих нарушений является обязательной.

= Можно полагать,  что существенный клинический эффект при лече-
нии любых внутренних инфекционных поражений может быть обнаружен через
7-10 суток после начала применения этого способа; потребляемая се-
ребряная вода, вероятно, должна иметь концентрацию серебра, равную или
примерно  превышающую  ту,  которая  используется для предохранения от
порчи питьевой воды;  количество потребляемой  серебряной  воды  -
1,0-1,5  л/сут.  Напомним,  что прием серебряной воды был разрешен
Минздравом СССР, а в ряде стран на ее основе изготовляют прохладитель-
ные напитки.

= <BI>2. В том случае, если необходимо ускорить процесс лече-
ния, в предыдущую схему вводится изменение - все серебро или боль-
шая его часть вводится не в желудочно-кишечный тракт, а непосредствен-
но в кровяное русло (инъекции  физиологических  растворов,  содержащих
серебро, или экстракорпоральная обработка крови серебром).

= <BI>3. Внутримышечные или подкожные инъекции больным препа-
ратов аутологичной мочи или гравидана и внутривенные инъекции физиоло-
гического серебросодержащего препарата или/и питье серебряной воды.

L =

Следует добавить, что использование любого из приведенных способов мо-
жет сочетаться с другими терапевтическими воздействиями,  в частности,
с клизмами из серебряной воды или "серебряной" мочи донора для
подавления возможности поражения слизистой оболочки  кишечника,  засе-
ленной вирусом у больных СПИДом.

Также не исключено, что оба указанных способа могут сочетаться с дыха-
нием по К.  П.  Бутейко,  которое,  как установлено в Киевском НИИЭИБ,
приводит к стабилизации иммунологических показателей по факторам гумо-
рального и клеточного иммунитета больных СПИДом или с другими  извест-
ными  вариантами гипокситерапии также являющимися эффективными адапто-
генными воздействиями.

L = <BI>

<BI>Какова вероятность того,  что эти варианты предполагаемого способа
могут оказаться эффективными в борьбе со СПИДом?

Ответ на этот вопрос может быть разбит на две части.

Прежде всего следует учесть, что приблизительно в 90% случаев причиной
смерти от СПИДа являются оппортунистические инфекции. Учитывая высокую
эффективность  уринотерапии  и  терапии  серебряной  водой при лечении
"обычных" (не СПИД) инфекций, можно утверждать, что рассматри-
ваемый  способ  может  привести  к спасению больных от этих "обыч-
ных" инфекций.

Б. Медников приводит случай самоизлечения от СПИДа. Этот, хо-
тя пока и единичный,  факт представляет значительный интерес.  Как и в
случае онкологических заболеваний, самоизлечение от СПИДа может снача-
ла казаться невозможным,  затем стать редким, но достоверным фактом, а
затем и подсказкой,  в каком направлении должны развиваться усилия те-
рапевтов.  Этот путь - усиление естественных защитных сил поражен-
ного организма.

Согласно данным новосибирских ученых, внутривенное введение специально
разработанных  препаратов  серебра оказалось эффективным "при раз-
личных особо опасных инфекциях".  Эти исследования  проводились  в
рамках программы по созданию препаратов для лечения СПИДа.

Внутренний прием  воды,  содержащей  электролитически растворенные
серебро,  медь и некоторые другие микроэлементы,  приводит к  быстрому
излечению хронических инфекционных заболеваний. Эта разработка хи-
мика Г.  Я. Власенко, как и другие простые и дешевые средства лечения,
к несчастью, не используется. Следует подчеркнуть, что бактерицидная и
вирулицидная активность серебра,  меди и других микроэлементов сущест-
венно возрастает, если они получены растворением анодов из этих метал-
лов.  Здесь,  несомненно,  сказывается благоприятное  структурирование
водного раствора и накопление в нем перекиси водорода (интересно,  по-
высится ли в таком растворе эффективность органических антибиотиков?).

Случай самоизлечения косвенно и другие приведенные выше данные, по на-
шему мнению, прямо свидетельствуют, что вероятность того, что рассмат-
риваемый в настоящем разделе способ может помочь излечению СПИДа,  да-
леко не равна нулю.  Полагаем,  что он более эффективен,  чем инъекции
серебросодержащих препаратов, поскольку учитывает необходимость норма-
лизации водно-структурного гомеостаза,  нарушение которого,  вероятно,
обусловливает и усиливает практически любую патологию.

Рассматриваемые варианты (1-3) способа  могут  использоваться  как
самостоятельная неспецифическая терапия,  но, не исключено, в основном
вспомогательно - как предварительная подготовка  больного  к  воз-
действию органических антибиотиков. Основанием к проведению такой под-
готовки является комплекс известных данных,  свидетельствующих  о  су-
щественном усилении эффективности этих антибиотиков при их использова-
нии совместно с некоторыми микроэлементами, в частности серебром. Так-
же может оказаться, что эффективное лечение СПИДа органическими препа-
ратами без повышения неспецифической резистентности организма,  реали-
зуемого  посредством  нормализации  его водно-структурного и микроэле-
ментного гомеостазов, вообще невозможно.

Необходимость исследования рассматриваемого способа лечения инфекцион-
ных поражений следует и из его простоты, быстроты проверки и ее низкой
стоимости.  Нужно также учитывать и то обстоятельство, что в некоторых
странах  Африки  дорогие  способы лечения СПИДа и других особо опасных
инфекций могут оказаться неприемлемыми из-за  экономических  ограниче-
ний.  Последние могут оказаться решающим фактором и для бывших респуб-
лик СССР,  в которых через некоторое время количество  больных  СПИДом
может существенно и даже катастрофически возрасти.

Непонимание представителями  традиционной медицины механизмов ури-
нотерапии,  неприятие ее, а также утеря ими старого опыта эффективного
использования препаратов серебра не могут способствовать возникновению
доверия врачей к рассматриваемому в настоящем разделе способу лечения.
Не исключено, что оно (доверие) может появиться в результате предвари-
тельной клинической проверки возможности лечения наружных инфекционных
поражений,  проводимого с использованием другого варианта способа, ко-
торый заключается в следующем.

= Прием больным до 1,2-1,5 л/сут. серебряной воды. Использо-
вание  выделяемой им "серебряной" мочи для аппликаций на учас-
ток,  пораженный инфекцией. В этом случае возможна реализация двойного
эффекта:  общее  повышение  резистентности  организма из-за некоторого
увеличения в его водной среде содержания серебра и локальное повышение
резистентности  за счет аппликаций.  При лечении некоторых групп боль-
ных,  в частности детей, вероятно, возможны противопоказания к потреб-
лению серебряной воды. Поэтому потребителем серебряной воды может быть
один из родственников.  Выделяемая им (донором) моча  может  использо-
ваться для аппликаций.

Этот способ, вероятно, может быть использован при излечении гангрен, в
частности,  имеющих место при облитерирующем эндартериите и часто при-
водящих к ампутации конечностей,  трофических язв, ожогов, послеопера-
ционных нагноений и т.п.  Известная эффективность уринотерапии при ле-
чении  очень  многих  наружных  инфекционных поражений (разд.  2.2.4),
весьма вероятно,  может быть существенно повышена за счет  серебра,  в
том  числе  и вводимого в мочу в виде высококонцентрированного водного
раствора.

Для проверки этой разновидности способа,  вероятно, не нужно раз-
решения Минздрава.  Не исключено, что полученные положительные ре-
зультаты могут стать аргументом, достаточным для проверки предполагае-
мого в настоящем разделе основного способа лечения.



%-2>Конечно,  этот способ имеет противопоказания.  Он, вероятно,
должен быть полностью исключен для эпилептиков,  поскольку  серое  ве-
щество больших полушарий головного мозга больных эпилепсией различного
происхождения содержит повышенное количество серебра.  В экспериментах
на животных установлено,  что такое повышение резко снижает судорожный
порог,  сокращает латентный предсудорожный период,  увеличивает интен-
сивность и длительность судорог, ускоряет смертельный исход при непре-
рывных судорожных припадках (Ю. П. Конюшая).



К вышеизложенному необходимо добавить следующее. Имеет смысл серь-
езно проанализировать концепцию И.  М. Неймана и И. Гулиевой, сог-
ласно которой лейкозы являются инфекционными,  а  не  злокачественными
заболеваниями.  Причисление лейкозов к последним,  по их мнению, обус-
ловлено сходством патогенеза злокачественных заболеваний  и  лейкозов,
не отражающим реальный инфекционный характер последних. Анализ причины
длительных ремиссий и самоизлечений при лейкозах в результате протека-
ния  острых инфекционных заболеваний,  проведенный на основе известных
данных по излечению хронических инфекций посредством наложения на  них
острых, косвенно свидетельствует в пользу приведенной концепции. Таким
образом,  ее учет, как предположительно адекватной, позволяет полагать
целесообразной  проверку  рассмотренного в настоящем разделе основного
способа и при лечении лейкозов крупного рогатого скота.

Настоящая книга долго ждала издания и естественно  было  дополнить  ее
новыми данными. Заметка из журнала "Чудеса и приключения", со-
держание которой мы приводим ниже, заставила снова вернуться к загадке
буддийского монаха.

L =

=  "При  исследовании двух скульптур,  украшавших пагоду
Дау во вьетнамской провинции Ханмин, ученые установили, что фигуры си-
дящих монахов,  внешне выглядевшие каменными, оказались весом всего по
7 кг.  В чем дело? Рентген показал, что "скульптуры" имеют
внутри черепа и позвоночники.  Словом,  открыты мумии. Возраст их чуть
более 400 лет.  Выяснено, что после мумификации тела монахов были пок-
рыты сперва слоем глины,  а затем прозрачного лака. На липкий слой на-
несли тонкую фольгу из серебра,  которую раскрасили охрой. Техника из-
готовления  таких  священных  скульптур  уходит  своими  корнями  в  Х
век".

L =

Нетрудно видеть,  что эта заметка весьма искаженно повторяет статью И.
Лисевича и не опровергает результатов нашего анализа.

Заканчивая тему,  следует отметить, что аргументировать полезность
предлагаемого в настоящем разделе способа лечения инфекционных  болез-
ней можно было и не используя историю с монахом. Но, во-первых, хороши
все жанры,  кроме скучного,  во-вторых,  упражнения в логике никому (в
том числе и медикам) не противопоказаны,  в-третьих,  в ней содер-
жатся намеки геронтологического плана, в-четвертых, авторы были бы ра-
ды  узнать  отличное от приведенного в настоящей работе объяснение
сохранности трупа монаха.  Сказка,  конечно, ложь, но намек она содер-
жит.  Если бы Шлиман считал поэму Гомера чистым вымыслом, то не видать
бы ему Трои.  Каждый должен мечтать о своей Трое. А для того, чтобы ее
раскопать и увидеть, нужно удачно выбрать любимую сказку.

И все  же у каждой интересной сказки должен быть добрый конец или хотя
бы намек на него.

В октябре 1993 года по "Маяку" было сообщение о том, что в Ин-
дии вылечено несколько больных СПИДом средствами аюрведической медици-
ны. Не знаем, похож ли этот способ на тот, который мы описали выше, но
главное  -  древняя медицина может иметь преимущество перед совре-
менной.

ZD_4 = 5.1.3.

ZD_3 = СЕРА

Согласно "Дамар Тантре",   питье правильно  подобранной  по
составу  смеси  мочи и серы (соотношение компонентов не приводится)
 дает долголетие.  Эта информация представляется  правдоподобной
не  только  из-за  известных в аллопатии и гомеопатии лечебных свойств
серы, но и по следующим причинам.

Сера является антиоксидантом,  прием которого может ослабить  действие
процессов перекисного окисления.  Как следует из данных по влиянию ор-
ганических антиоксидантов на процесс старения, можно ожидать, что сера
также  проявит геропротекторный (защищающий от старения) эффект в двух
случаях: как при ее использовании старческим контингентом, так и более
молодым,  испытывающим дефицит антиоксидантов, входящих в состав пище-
вых продуктов.

В пользу перспективности серы  как  геропротектора  свидетельствуют  и
другие данные.  Известно,  что систематический прием серы повышает ос-
новной обмен у людей.  Данный эффект может быть полезен с точки зрения
энергетической концепции профилактики неинфекционных заболеваний, раз-
работанной Г. Л. Апанасенко.

 = В ее основу положена   "биологическая  закономерность,
заключающаяся в том,  что существует некий обусловленный эволюцией по-
рог энергопотенциала биосистемы,  выше которого у индивида практически
не реализуются ни эндогенные факторы риска,  ни хронические соматичес-
кие заболевания.  Ниже этого порога, который обозначен... как "бе-
зопасный  уровень"  соматического  здоровья индивида,  развиваются
вначале эндогенные факторы риска,  а при  последующем  снижении  -
хронические соматические заболевания, возрастает риск смерти. Этот по-
рог количественно охарактеризован по показателям максимальной аэробной
способности,  что позволяет при соответствующих мероприятиях исключить
сам риск возникновения заболеваний".

Рассматриваемый рецепт может оказаться полезным и для <BI>профилак-
тики  рака, о чем косвенно свидетельствует тот факт,  что у рабочих
серного рудника (в легкие и желудок которых могла попадать  пылевидная
сера),  отсутствовала  характерная  для  других профессиональных групп
особенность - возрастное снижение канцеролитической активности
сыворотки крови. Безусловно, этот факт немаловажен и должен быть подт-
вержден экспериментами на животных с перевивными  или  индуцированными
опухолями.

Приведенные данные,  по  нашему мнению,  убедительно свидетельствуют о
целесообразности проверки на животных сочетания моча-сера как  по-
тенциального геропротекторного и противоракового средства, в том числе
и с определением влияния мочи на энергообмен при ее изолированном при-
менении.



звестно, что применение серы даже в гомеопатических дозах требу-
ет большой осторожности,  особенно у людей с нарушенным серным обменом
или страдающих аллергическими заболеваниями:  астмой,  экземой, отеком
Квинке.  В подобных случаях сера даже в  30-м  делении  может  вызвать
сильное обострение.

ZD_4 = 5.1.4.

ZD_3 = МИКРО- И МАКРОЭЛЕМЕНТЫ

Общеизвестно влияние  гипомикроэлементозов на развитие различных пато-
логий.  Целесообразность устранения некоторых распространенных дефици-
тов микроэлементов, входящих в состав кофакторов важных ферментов, яв-
ляется очевидной.  Для устранения железодефицитных анемий  введение  в
выпиваемую мочу некоторых солей железа,  ультрадисперсного порошка же-
леза или его оксидов и гидроксидов представляется вполне  разумным.  В
Индии  с этой целью вводят хлорид железа в выпускаемую промышленно по-
варенную соль.

Введение аналогичных препаратов меди в используемую для питья мочу мо-
жет быть показано,  в частности,  при лечении переломов и других травм
костей,  когда процесс образования остеоцитов может тормозиться  гипо-
купреозом.  Такую  ситуацию  предусматривал старинный рецепт -
есть медные опилки при переломах. Здесь же следует отметить предпо-
лагаемую эффективность раствора  сульфата меди в моче как наружного
средства при лечении экземы. Известна эффективность как мочи, так и
сульфата меди (в том числе и в сочетании с витаминами) при лечении эк-
зем,  которая в обоих случаях, вероятно, обусловлена усилением клеточ-
ного  дыхания.  Это же сочетание целесообразно проверить и при лечении
трофических язв и гангрен, возникающих при эндартериитах.

Следует сказать,  что при лечении указанных наружных  патологий  могут
сразу  проверяться  аппликации  комплексов микроэлементов ( железо,
медь,  цинк,  серебро),  растворенных в аутологичной моче больного.
Это не исключает сопутствующего питья "чистой" мочи.

Можно также добавить,  что обогащение мочи некоторыми необходимыми при
наружном лечении микроэлементами может быть легко реализовано  домеши-
ванием к ней подземных рассолов минеральных вод,  содержащих микроэле-
менты.  В частности, введение в мочу больного брома и иода можно легко
реализовать  домешиванием в нее бром-иодного рассола курорта Усть-Кач-
ка.  Судя по устойчивости бром-иодной воды к размножению в ней  бакте-
рий, эта добавка может аналогичным образом увеличить устойчивость мочи
при хранении.

Из макроэлементов,  введение которых в выпиваемую мочу может оказаться
целесообразным,  следует выделить  магний, дефицит которого соп-
ряжен преимущественно с сердечно-сосудистыми заболеваниями и,  вероят-
но, с повышением риска злокачественных новообразований. Основанием для
последнего предположения являются известные факты низкой заболеваемос-
ти раком в двух геохимических провинциях, богатых магнием (район озера
Севан и один из участков дельты Нила),  а также экспериментальные дан-
ные, свидетельствующие о торможении роста опухолей у животных при маг-
ниевой нагрузке (искусственный раствор хлористого магния и минеральная
вода).  Выбор  приемлемого магнийсодержащего препарата,  вероятно,  не
представляет существенных затруднений; следует также учесть, что моди-
фицирование  мочи,  предназначенной для питья,  некоторыми препаратами
магния может усилить ее слабительное действие.

Введение препаратов  кальция в выпиваемую мочу может быть рацио-
нальным,  в  частности,  совместно  с  медью для улучшения образования
костной ткани. Кальциевые дефициты, вероятно, достаточно распростране-
ны,  судя по тому,  что в ряде цивилизованных стран соединения кальция
вводят в тесто для выпечки хлеба,  на что обращает внимание Е. П. Под-
рушняк.

ZD_4 = 5.1.5.

ZD_3 = ЭТИЛОВЫЙ СПИРТ, СКИПИДАР

По аналогии  с  ранее  цитированной работой,  описывающей внутривенные
вливания раствора этилового  спирта  при  легочных  нагноениях  (разд.
2.2.1)  можно предположить целесообразность экспериментальной проверки
и инъекций растворов  моча - этиловый спирт; вероятно, такие
растворы  могут быть использованы для лечения больных со злокачествен-
ными опухолями, что косвенно подтверждается следующими данными.

Согласно А. А. Замкову, инъекции гравидана улучшали состояние организ-
мов - опухоленосителей (как животных,  так и людей). Известно, что
фармакологическая стимуляция холинергических процессов,  в том числе и
этиловым алкоголем, приводила к резкому торможению опухолевого процес-
са на моделях гепатои гастроканцерогенеза.  Имеются  экспериментальные
данные,  показавшие,  что  определенные дозы алкоголя,  добавляемого в
питьевую воду,  снижают у крыс частоту возникновения опухолей, индуци-
рованных N-нитрозодиметиламином.

Косвенным подтверждением целесообразности использования алкоголя явля-
ются два известных противораковых средства,  рекомендуемые для  приема
перорально.  Одно  из  них  является  эмульсией,  включающей 30-40
см3 нерафинированного подсолнечного масла и столько  же  водки.
Рекомендуется прием за 15-20 минут до еды десять дней подряд. Дру-
гое средство - омагниченная водка (препарат разработан в  ассоциа-
ции "Международный центр "Кавказ", г. Сочи).

Учитывая некоторое  подобие лечебного действия инъекций мочи и аутоло-
гичной крови, можно полагать целесообразным также и рассмотрение соче-
тания   моча - этиловый спирт применительно к лечению и раз-
личного рода нагноений, трофических язв и гангрен конечностей. Целесо-
образность  введения  в  эти растворы экстракта чеснока следует из из-
вестных данных, согласно которым чеснок обладает определенной противо-
опухолевой  активностью;  аэрозоли  с экстрактом чеснока с успехом ис-
пользованы для лечения легочных инфекций (стафилококк и другая микроф-
лора).

Исходя из данных работы А.  С.  Залманова, описавшего успешное лечение
широкого круга заболеваний скипидарными ваннами,  целесообразно  расс-
мотреть возможность введения  скипидара в мочу, используемую для
массажа биологически активных точек и зон. Можно предполагать, что
эта  добавка  усилит  раздражающее воздействие мочи (в том числе и
концентрированной) на рецепторы кожи.  Особый  интерес  в  этом  плане
представляет возможность эффективного воздействия на "точки долго-
летия".

Введение  кофеина в мочу усилит ее сосудорасширяющее воздействие
при массаже ног больных эндартериитом.  (Доступный вариант такого спо-
соба может включать  по<->лучение  концентрированного  раствора  кофе,
лучше растворимого,  его кипячении в воде и добавление его в мочу; при
наружном применении фильтрование такого раствора не  обязательно).  Не
исключена полезность сочетанного использования этого приема с инъекци-
ями углекислого газа или газовых  смесей  на  его  основе  (см.  разд.
3.2.1).

ZD_4 = 5.1.6.

ZD_3 = КИСЛОРОД

Известно, что  при хранении воды "Нафтуся" при контакте с кис-
лородом происходит взаимодействие аэробной микрофлоры с  органическими
биологически активными компонентами воды (гуминовыми,  нафтеновы-
ми) с трансформацией их состава и свойств.  Степень  трансформации
строго зависит от количества кислорода,  растворенного в воде.  Исходя
из этой аналогии, можно полагать, что окисление органических компонен-
тов мочи,  ускоренное,  например,  барботированием через нее кислорода
(воздуха) может не только снижать в ней содержание аммиака и  диоксида
углерода,  но  и  приводить к специфическим изменениям ее органической
части.  Такой процесс похож на состаривание мочи в естественных аэроб-
ных условиях, что делало ее, по мнению автора Дж. Армстронга, наиболее
подходящей для массажа поверхности тела.  В домашних условиях, вероят-
но,  наиболее просто реализовать этот процесс, применяя бытовой барбо-
тер, предназначенный для сатурации кислородом воды в аквариумах. Сату-
рированная кислородом моча может быть полезна при лечении ран, ожогов,
внешних очагов инфекции.

ZD_4 = 5.1.7.

ZD_3 = АДАПТОГЕНЫ И ИММУНОЭФФЕКТОРЫ

Целесообразность экспериментальной и клинической проверки растворов  и
суспензий этих препаратов в моче вытекает из следующих, по нашему мне-
нию, очевидных соображений:

 = инъекции адаптогенов и иммуностимуляторов могут быть недоста-
точно  или  не всегда эффективны из-за неблагоприятных (неоптимальных)
свойств физиологических растворов,  с которыми эти вещества вводятся в
организм;  дополнительное  адаптогенное  воздействие удачно выбранного
раствора может усилить лечебное действие этих веществ.

Поскольку в большинстве случаев для инъекций фармакологических  препа-
ратов  используют изотонический раствор хлористого натрия,  рассмотрим
целесообразность его применения в этом качестве.

Введение его в мышечную ткань приводит к вытеснению им  из  некоторого
ее объема внеклеточного раствора, т. е. к фактической замене последне-
го физиологическим раствором, что не может не вызвать нарушений ткане-
вого гомеостаза: локальных при редких инъекциях и более масштабных при
частых. Так В. Г. Пашинский приводит данные, согласно которым введение
физиологического   раствора   мышам  полностью  ликвидировало  биоритм
ДНК-синтезирующей активности клеток селезенки, костного мозга и тонкой
кишки, т.е. имело место общее нарушение метаболизма.

По данным В.  С. Шапота, глюкозная нагрузка больных с генерализованной
формой рака молочной железы, вызывающая кратковременную гипергликемию,
приводила к нормализации нарушенной под воздействием опухоли биоэлект-
рической активности головного мозга.

И. М. Нейман с соавтором указывают, что

 =  "резко извращая тканевый обмен,  можно вызвать разви-
тие  злокачественных опухолей у крыс введением с первых дней жизни ги-
пертонических растворов хлористого натрия, глюкозы, фруктозы, галакто-
зы,  мальтозы.  В таких опытах примерно у 15%  крыс возникает саркома.
Если  к  этому  добавить,  что  вполне  аналогичные  результаты  можно
по<->лучить  при  введении крысам в подобных условиях дистиллированной
воды,  то ясно,  что ни хлористый натрий,  ни фруктоза, ни, тем более,
дистиллированная вода канцерогенными веществами не являются, а опухоли
в подобных исключительно нефизиологичных условиях возникают у предрас-
положенных  животных в результате резкого извращения нормального тече-
ния тканевых обменных процессов".

Следует заметить,  что эти данные хорошо подтверждают концепцию А.  Н.
Маленкова и соавтора, согласно которой нарушение тканевого гомеостаза,
является основным этапом промоции (здесь промоция  -  воздействие,
играющее  роль  пускателя уже инициированного,  т.е.  подготовленного,
злокачественного превращения - бласттрансформации клетки), без ко-
торого не реализуется процесс бластрансформации; восстановление ткане-
вого гомеостаза может приводить к регрессии опухолей.

Очевидно, что инъекция мочи или ее близких аналогов, в отличие от инъ-
екции  известных физиологических растворов,  приводит к замене внекле-
точного раствора раствором качественно идентичным, но несколько друго-
го количественного состава, что не может вызывать существенных наруше-
ний тканевого гомеостаза. Далее, исходя из различий состава физиологи-
ческого  раствора  и мочи как раздражителей периферических рецепторов,
можно уверенно полагать,  что воздействие мочи как многокомпонентного,
в  отличие от физиологического раствора,  раздражителя,  должно давать
аккордный раздражающий сигнал,  посылаемый в  гипоталамус,  что  может
нормализовать его реактивность (разд. 4.2.1).

Таким образом,  имеется достаточно оснований полагать, что моча или ее
близкий аналог в качестве растворителя  или  разбавителя  биологически
активных препаратов может иметь преимущества:

 =  - меньшее локальное извращение тканевого гомеостаза (или
его отсутствие);

 = - создание общего адаптационного и, соответственно, мета-
болического и иммунного фона,  более благоприятного для проявления ле-
чебных свойств этих препаратов.

Список биологически активных веществ и препаратов для инъекций,  кото-
рые потенциально целесообразно разбавлять мочой или ее близкими анало-
гами,  вероятно,  достаточно велик.  Остановимся на некоторых из  них,
простых в получении и имеющих широкий спектр действия.

L =

T  =  <BI>Препарат пирогенал-моча  может оказаться эффек-
тивным при лечении хронических,  протекающих без существенного подъема
температуры, инфекционных заболеваний. Отсутствие подъема температуры,
как следует из известных данных, не позволяет развернуться всему комп-
лексу адаптационных, и, соответственно, иммунных реакций, что в значи-
тельной степени обусловливает хронизацию этих  инфекций.  Такой  комп-
лексный препарат, по нашему мнению, должен обеспечить условия, необхо-
димые для полной реализации этих реакций,  т.е. для перевода хроничес-
кой болезни в острую форму.

L =

Отсутствие устойчивых результатов при использовании иммунноэффекторов,
в частности,  интерферона, в противоопухолевой терапии обусловлено, по
нашему мнению следующей причиной.

Как известно, центр, реализующий протекание иммунных реакций, располо-
жен в гипоталамусе и может нормально функционировать только в том слу-
чае, когда нормально функционирует весь гипоталамус, являющийся интег-
ративной структурой,  несмотря на наличие в нем специализированных от-
делов.  Иммунноэффекторы могут проявить высокую эффективность только в
том случае,  когда нормально функционирует этот центр, т.е. только при
нормальнореактивном гипоталамусе.  Хорошие результаты, получаемые эпи-
зодически при использовании интерферона, по нашему мнению, имели место
только тогда,  когда в силу благоприятного стечения обстоятельств,  не
обусловленного его введением, устранялась гипореактивность гипоталаму-
са, разворачивались адаптационные реакции и в организме создавался
нейро-гуморальный фон,  благоприятный для противоопухолевого  действия
интерферона.  Такой  вывод  соответствует  основным  положениям работы
Л. Х. Гаркави с соавторами.

L =

T = <BI>Препарат моча-интерферон  может иметь противоопу-
холевую  эффективность  более  высокую,  чем  препарат физиологический
раствор-интерферон.  Инъекции  такого препарата  больным  со
злокачественными опухолями должны устранять гипореактивность гипотала-
муса (это подтверждается как скудными данными по воздействию  инъекций
гравидана на мышей и людей со злокачественными опухолями, так и прове-
денным в разд.  4.2.1 анализом) и создавать условия, благоприятные для
действия эндогенных и экзогенных противоопухолевых средств. В том чис-
ле и для интерферона,  что может быть легко проверено в  экспериментах
на животных. Этот препарат, предположительно, может быть использован и
в качестве наружного противоинфекционного средства. В частности, целе-
сообразность  его применения для лечения конъюнктивита вытекает из эф-
фективности как мочи, так и интерферона при лечении этой патологии.

T =  Использование<BI> препаратов плаценты и новокаина  (а
не исключено,  что и эмбриональных препаратов) в гериатрии в сочетании
с мочой или гравиданом может дать результаты более устойчивые, чем по-
лучаемые в обычной гериатрической практике.  Так же, как и при исполь-
зовании интерферона,  неоднозначность результатов при применении ново-
каина,  вытекающая  из сопоставления оценок его эффективности в разных
работах,  может быть обусловлена различной реактивностью,  а  следова-
тельно,  и  индивидуальными различиями адаптационной способности боль-
ных.  Использование новокаина и плацентарных препаратов на фоне  дейс-
твия эффективного адаптогена (препарата мочи как обычной, так и содер-
жащей гормоны) может существенно улучшить и усреднить  получаемые  ре-
зультаты.  Такой  вывод  правомочен,  по меньшей мере,  по двум причи-
нам.

L =

Во-первых, даже изолированное использование гравидана дает хороший ге-
риатрический эффект (разд.  3.1.3). Во-вторых, имеется некоторое подо-
бие действия гравидана и <%4>новокаина,  что,  в частности, следует из
высказывания П. В. Поповой:

 =  "если же мы будем сравнивать действие гравидана и но-
вокаинового блока (по способу Вишневского),  то мы  отметим  некоторую
общность  действия,  а <%4>именно:  1) уменьшение боли;  2) уменьшение
инфильтрата;  3) ограничение воспалительного процесса; 4) сни-
жение температуры.  Возможно,  что и <%4>гравидан,  подобно новокаину,
согласно теории А.  Д. Сперанского, является "стимулом для
изменения внутринервных отношений вообще.  Это, в свою очередь, влечет
за собой изменение той патологической нервной комбинации,  которая ле-
жит в основе данного заболевания".

Сочетание<BI> моча-новокаин использовалось Шилдбергом для высо-
коэффективного лечения заболеваний:  олигоменореи, гиперменореи и мет-
рорагии.

L =

= Утреннюю мочу здоровых беременных женщин отбирали катетером. К
5 см3 мочи добавляли для дезинфекции 1 каплю  фенола.  Инъекции
проводили через каждые 2-3 дня, начиная с 0,5 см3 с прибав-
лением 1 см3 0,25%-ного раствора новокаина.  Каждая последующая
инъекция увеличивалась на 0,5 см3.  Дойдя до 2 см3 далее
проводились инъекции 2 см3 мочи и 1 см3 0,25%-го раство-
ра новокаина.

Заканчивая обсуждение этого сочетания,  следует добавить, что вышедшая
недавно из печати монография Коркушко О.  В.  с соавторами, являющаяся
итогом многолетней самоотверженной работы большого коллектива украинс-
ких геронтологов и содержащая методики лечения  различных  болезней  у
стариков, реализуемые с использованием многих фармакологических препа-
ратов,  вызывает вопросы, где их доставать и кто сможет платить за ле-
чение. Поскольку ответы на эти вопросы печальны, следует полагать, что
использование немногих простых и дешевых по<->ливалентных (т.е. оказы-
вающих  многоцелевое воздействие) гериатрических средств является сей-
час единственной приемлемой альтернативой классической тенденции лече-
ния отдельных болезней разными комплексами лекарственных препаратов.

L =

T =  Наконец, следует указать и на <BI>сочетание моча-ци-
томедины,  которое, исходя из анализа механизмов лечебного действия
инъекций мочи (разд.  4.2.1,  4.2.2) и цитомединов, может представлять
более чем повышенный интерес.

L =

Вероятность повышения  лечебной  эффективности  традиционных  средств,
приготовленных предлагаемым образом,  достаточно высока. На это указы-
вают некоторые данные А.  А. Замкова, свидетельствующие о сенсиби-
лизации гравиданом организма к действию хинина, салицилатов, адренали-
на; что, по мнению Н. М. Артемова, обусловлено наличием в моче продук-
тов расщепления белков. Поскольку факты сенсибилизации были установле-
ны при раздельном применении гравидана и этих средств,  то, резюмируя,
следует все же задать вопрос,  целесообразны ли предлагаемые комп-
лексные препараты или проще применять раздельно инъекции мочи  (грави-
дана) и традиционных (на физиологическом растворе) препаратов.  Безус-
ловно, экспериментальное сравнение этих вариантов целесообразно.

Заканчивая обсуждаемую тему, следует сказать, что эффективность любого
фармацевтического препарата, не являющегося адаптогеном, максимальна в
адаптированном организме.  Из этого, внешне странного, тезиса следует,
что  при  лечении  больных максимальная эффективность таких препаратов
может быть реализована только  при  их  сочетании  с  неспецифическими
адаптогенами.  Достигаемая в этом случае адаптация сенсибилизирует ор-
ганизм к воздействию этих препаратов.  Изолированное (без адаптогенов)
использование последних малоэффективно,  требует повышенных доз и, как
следствие, часто вызывает лекарственную интоксикацию. Поэтому мы пола-
гаем,  что использование таких (в частности, противоопухолевых) препа-
ратов без создания необходимого "адаптационного  фона"  должно
быть исключено из практики лечения хронических заболеваний.

ZD_4 = 5.1.8.

ZD_3 = СОРБЕНТЫ

Прием энтеросорбентов совместно с мочой,  вероятно, может быть целесо-
образным в тех случаях,  когда питье мочи осуществляют постоянно с ге-
ропротекторной  целью.  Согласно данным В.  В.  Фролькиса с соавтором,
постоянный прием углеродных энтеросорбентов создает гамму  положитель-
ных  биохимических сдвигов,  существенно расширяет адаптационные рамки
организма и пролонгирует жизнь  подопытных  животных.  По  их  мнению,
 "все это заставляет при объяснении пролонгирующего эффекта эн-
теросорбции иметь в виду не только возможность детоксикационного пути,
но и механизмов аналогичных голоданию или стабилизации внутренней сре-
ды организма".

Нам представляется,  что вторую часть этого заключения можно  выразить
несколько  точнее,  а именно  "...механизмов стабилизации внут-
ренней среды организма подобно тому,  как это происходит  при  голода-
нии".

Причины стабилизации внутренней среды организма при голодании мы расс-
мотрели в разд.  4.3.2.  По поводу же влияния энтеросорбентов  следует
предположить,  что способность к сорбции затмила их другое,  вероятно,
более важное в биологическом и медицинском плане, свойство. Мы полага-
ем, что контакт с сорбентом водных растворов содержимого желудка и ки-
шечника приводит к благоприятному изменению их структуры, т. е. проис-
ходит "активация" этих растворов.  Действительно,  как следует
из работы В. Я. Антонченко, структура тонкого слоя воды изменяется под
физическим воздействием контактирующего с ним твердого тела. Повышение
удельной поверхности энтеросорбента, как правило, ассоциируемое только
с увеличением его адсорбционной способности,  должно повышать скорость
процесса такого контактного структурирования водных растворов,  проте-
кающего до их всасывания слизистой. Как следует из представлений Н. А.
Бульенкова,  высокой способностью к такому структурированию должны об-
ладать энтеросорбенты со структурой, подобной структуре льда, а макси-
мальной - диоксид кремния со структурой тридимита и  кварца.  Этот
вывод   подтверждается  как  фактом  высоких  лечебно-профилактических
свойств таких адсорбентов, так и использованием кусков и щебня природ-
ного оксида кремния осадочного происхождения (кремней черного и серого
цвета) для структурирующей активации воды,  придающей ей благоприятные
биологические и, соответственно, лечебные свойства.

Использование сочетаний<BI>  моча-глина для аппликаций мы обсу-
дили ранее в разд.  2.2.5.  Не исключено,  что суспензии глин в свежей
моче могут использоваться для питья и клизм.  В пользу этого предполо-
жения свидетельствуют следующие факты.

Имеются древние рекомендации по такому применению глин при  лече-
нии заболеваний желудочно-кишечного тракта.

Согласно исследованиям,  проведенным в Институте экспериментальной па-
тологии,  онкологии и радиобиологии им. Р. Е. Кавецкого в связи с пос-
ледствиями  аварии  на  ЧАЭС,  прием<BI>  белой  глины в количестве
20-30 г снимает в течение 20 мин. спазмы желудка, печени, кишечни-
ка и даже головную боль. Удовлетворительные результаты дает ее прием и
при лечении бронхиальной астмы, аллергии, интоксикации тяжелыми метал-
лами;  имеются  подтверждения  лечебной эффективности этой глины и при
других заболеваниях. Содержащий ее комплекс "Фея" предназначен
для  детей с ослабленной иммунной системой и рекомендуется для жителей
экологически неблагополучных районов. Следует также напомнить, что бе-
лая глина является компонентом комбинированных кормов для крупного ро-
гатого скота, а также вводится в препараты.

Эти данные убедительно свидетельствуют о том,  что использование  сус-
пензий  белой  и  других  очищенных и стерилизованных глин в моче и ее
препаратах (в том числе и ее гомеопатических растворах) может быть по-
казано при лечении многих заболеваний.  Учитывая высокую стоимость ис-
кусственных энтеросорбентов,  следует полагать целесообразным примене-
ние в суспензиях на основе мочи не только глин, но и <BI>клетчатки,
получаемой из жмыха свежей или квашеной  капусты  и  других  растений.
Так,  как следует из известных данных, использование<BI> микрокристал-
лической целлюлозы и<BI> лигнина показало  их  высокую  лечебную
эффективность.  Также установлено,  что <BI>пшеничные отруби <D%2>дают
выраженный гипогликемический эффект у больных сахарным диабетом. Пока-
зано,  что  иммобилизованный на лигнине пепсин увеличивает свою эффек-
тивность на 25%;  лигнин также повышает антиоксидантную  эффективность
иммобилизованного на нем ионола. Кроме указанных, могут быть использо-
ваны и пищевые продукты,  разработанные киевским  МП  "Энтис",
которые уже показали хорошие результаты в смесях с кефиром при лечении
различных аллергических заболеваний у детей.

Питье суспензий энтеросорбентов в моче может,  по нашему мнению,  дать
многие положительные результаты,  в том числе и снижение скорости ста-
рения.

ZD_4 = 5.1.9.

ZD_3 = СОЧЕТАНИЯ ДОБАВОК

Изложенные выше предположения о возможности введения  отдельных  групп
добавок в мочу, используемую для питья, клизм, ингаляций и аппликаций,
приводят к естественному выводу о целесообразности дальнейшего  услож-
нения состава мочи за счет:

L =

T = <BI>а) введения комплексных добавок;

T = <BI>б) введения нескольких отдельных добавок, относящихся
к разным группам (табл. 11). Проиллюстрируем первую возможность.

L =

По нашему  мнению,  большой  интерес  представляют  <BI>аппликации  из
электропроводных  тканей,  пропитанных мочой. Мы ранее указывали на
возможность использования электропроводных,  в  частности,  углеродных
тканей  при  лечении  больных со злокачественными опухолями.  При этом
предполагалось,  что лечебное действие таких тканей заключается в пог-
лощении  ими  техногенных электромагнитных излучений,  нарушающих вод-
но-структурный гомеостаз организма.

В России разработана металлизированная ткань "Восход",  содер-
жащая  в качестве основы органическую нить с никелевым или медно-нике-
левым покрытием. Указывается, что эта ткань

 = <MI%2>"может быть использована в терапевтической практике
для лечения мокрых ран, ожогов, для снятия мышечных и суставных болей,
ликвидации геопатогенных зон в промышленных,  бытовых и иных помещени-
ях,  снижения  влияния на человека солнечной активности,  изготовления
индивидуальных (одноразовых) датчиков для снятия электрокардиограмм  и
других физиологических измерений.<D%0>

 =  ...при комплексном анализе возможностей применения ее при
лечении острых и хронических заболеваний опорно-двигательного аппарата
(миозиты, артриты, остеохондрозы и так далее) показала высокую степень
ее терапевтического эффекта.

 =  ...отмечено, что в значительном числе наблюдений отпадает
необходимость  в  использовании  анальгетиков  общего и местного дейс-
твия...

 =  ...ткань "Восход" может быть рекомендована к  ис-
пользованию в практике профилактики и лечения острых и хронических за-
болеваний опорно-двигательного аппарата".

Очень приятно цитировать эти данные,  но еще более -  ут-
верждать,  что  электропроводные  ткани  должны продемонстрировать еще
большую лечебную эффективность, будучи пропитанными мочой, в том числе
и концентрированной.  Список болезней, поддающихся лечению такими апп-
ликациями, должен быть достаточно широким: от отложения солей, ожогов,
ран,  экзем до злокачественных опухолей. Кроме ткани "Восход",
эффективными должны быть и углеродные ткани, медные и никелевые сетки,
комбинированные углеродно-металлические ткани.

Электропроводный компонент   описываемых   аппликаций  может  быть
представлен не только тканями и сетками,  но и  дискретными  частицами
различного состава и дисперсности.

Перспективным может оказаться <BI>металлоуглеродный материал,  раз-
работанный Н.  Ф.  Колесником. Он представляет собой порошок графита с
высокой степенью структурного упорядочения с размером частиц приблизи-
тельно 1 мкм.  Каждая такая частица физически и  химически  связана  с
микрочастицей (0,1-0,01 мкм) железа и/или никеля. Высокая удельная
поверхность такого композиционного порошка обусловливает  его  хорошие
сорбирующие свойства,  а наличие в нем железа придает ему свойства ан-
тиоксиданта и магнитного носителя фармакологических  препаратов.  Осо-
бенности  процесса  изготовления  такого  металлоуглеродного материала
позволяют усложнять его состав,  в частности,  модифицировать его уль-
традисперсными частицами кобальта,  меди,  серебра,  оксидов кальция и
магния и многими другими добавками. Характерной особенностью этого ма-
териала является раздельность углерода (графита) и других компонентов.
Сходные дисперсные материалы,  разработанные Э.  В. Прилуцким, состоят
из углеродной матрицы, в которой равномерно распределены включения до-
бавок железа,  других металлов и оксидов,  имеющие размеры в несколько
десятков нанометров. Последнее позволяет реализовать очень высокую ле-
чебную активность добавок при их малых содержаниях.

Отличительной особенностью обоих металлоуглеродных материалов является
простота изготовления в больших количествах, низкая стоимость, выгодно
отличающая их от большинства фармакологических препаратов, возможность
широкого  варьирования  состава  при практически неизменной технологии
изготовления. Их суспензии в моче могут быть использованы как наружное
средство для лечения ожогов,  ран и язв.  Добавление этих материалов в
аппликации из глины должно существенно увеличить поглощение последними
внешних переменных электромагнитных излучений и,  не исключено,  повы-
сить их лечебную эффективность.



С. С.  Фейгельман предложил эффективный искусственный,  <BI>ускоряющий
заживление ран водный раствор,  содержащий:  пепсин, способный рас-
щеплять коллаген в сильно закисленной ране;  аскорбиновую кислоту, до-
полнительно закисляющую рану и участвующую в реакциях клеток травмиро-
ванной ткани;  глюкозу, создающую высокое осмотическое давление в ране
и способствующую восстановлению энергетических затрат в клетках;  гид-
роперит,  в котором перекись водорода улучшает снабжение кислородом, а
мочевина  ускоряет  аутолиз некротизированных тканей и предохраняет от
разрушения аскорбиновую кислоту.

Сравнение качественных составов этого средства и мочи  свидетельствует
о том,  что,  хотя последняя, вероятно, не содержит перекиси водорода,
но включает в себя очень широкий набор других веществ, которые необхо-
димы для быстрой регенерации ткани (т.  е. нужных для ускорения проте-
кания процессов деления и дифференцировки клеток) и содержание которых
в репаративной зоне может быть недостаточным.  <BI>Введение в мочу пе-
рекиси водорода и пепсина,  повышение в  ней  содержания  аскорбиновой
кислоты и глюкозы может усилить ее ранои ожогозаживляющие свойства.
Они также могут быть повышены введением в мочу препаратов  плаценты  и
чеснока (даже в виде кашицы).  На это указывают известные данные, сви-
детельствующие о том,  что присыпка трофических язв порошком  из  экс-
тракта плаценты ускоряет их заживление,  а спиртовая вытяжка чеснока в
смеси с расплавленным полиэтиленгликолем является хорошим  противоожо-
говым и регенерирующим средством.  Можно уверенно сказать,  что эффек-
тивность аппликаций возрастет при одновременном использовании инъекций
гравидана или аутологичной мочи, в особенности при лечении заболеваний
суставов.

<BI>Эффективность аппликаций мочи может быть повышена введением в  нее
настоев лечебных трав и препаратов. В качестве аналога можно упомя-
нуть некоторые рекомендации,  согласно которым лечебные травы заливают
горячей  водой,  настаивают,  полученный настой добавляют в мине-
ральную воду, используемую для лечебных ванн. Показана возможность по-
вышения профилактической эффективности минеральных вод введением в них
аскорбиновой кислоты,  рутина,  глюкозы.  Более того, предложено новое
направление в бальнеотерапии - <BI>бальнеогомеопатия;  лечебное
действие минеральных вод усиливают добавками гомеопатических  средств;
практически  проверено  сочетание воды "Ессентуки-4" с эс-
сенцией мелиссы.  Этот "новый" подход уже давно используется в
уринотерапии.

Так, В.  Дерикер  приводит описание средства,  ранее применявшегося на
Кавказе для очищения ран,  которое получали  выпариванием  в  моче  до
"густоты  меда"  определенных  трав.  Исходя из этого примера,
можно предположить,  что отвар или настойка сечки чистотела в моче мо-
жет  оказаться  эффективной  для удаления бородавок и некоторых других
новообразований. Здесь имеет место сочетание двух очищающих кожу комп-
лексных агентов. Перечень таких комбинаций может быть расширен.

Известна рекомендация для лечения заболеваний глаз.

L =

=  <%4>Упаривать в медной посуде до половины объема смесь из
50 г меда и 100 г мочи;  полученную смесь закапывают в глаза, увеличи-
вая дозировку от одной до пяти капель.


L =

Простой рецепт.  Сразу вспоминаются бактерицидные свойства меда и, как
их необычное выражение,  длительное сохранение в нем трупов, использо-
вавшееся в Османской империи.  К этому приему примыкает старинный спо-
соб проверки качества меда:  кусок мяса обмазывается им и выставляется
на солнце;  если через 2-3 дня мясо еще свежее,  то мед хорош.
Следует  упомянуть  и  противоопухолевые свойства полисахаридов (такое
действие оказывают и инъекции меда) и о значимости,  по  представлени-
ям Ф.  С.  Ханени,  мукополисахаридов в лечебном действии инъекций
мочи.  Из этих данных следует,  что возможность использования инъекций
<BI>препаратов  моча-мед  может  быть серьезно проанализирована
терапевтами,  в том числе и применительно  к  лечению  злокачественных
опухолей. Здесь необходим точный выбор концентрации электролитов, вхо-
дящих в состав таких препаратов.

Отваривание чая или дубовой коры в моче - возможность повышения ее
вяжущих  свойств.  Целесообразность использования таких свежих или вы-
держанных отваров для лечения ран и ожогов может быть легко проверена.

Список таких примеров можно продолжить - количество древних, прос-
тых и доступных фитои органопрепаратов, которые целесообразно со-
четать с мочой для получения как наружных,  так и  внутренних  ле-
карственных средств,  достаточно велик. Об этом убедительно свидетель-
ствует опыт тибетской медицины - лекарственные препараты для внут-
реннего использования разводились в основном в коровьей моче и гораздо
реже в вине и талой воде. Это позволяет восстановить древние утерянные
рецепты.

Например, не исключена возможность получения противосудорожного препа-
рата длительным выдерживанием дождевых червей в концентрированной  мо-
че,  при  этом  обязательно нужно учитывать их сезонную ядовитость.  А
значительно более короткая 10-20 мин выдержка  дождевых  червей  в
концентрированной  или  обычной моче и определение убыли их веса после
выдержки - эксперимент,  который даст возможность оценить коррект-
ность наших представлений (разд.  4.3.2) о механизме воздействия клизм
из мочи на гельминты и полипы.

Применительно к современным нуждам Украины представляется  перспектив-
ным создание препаратов, которые могут быть использованы в виде инъек-
ций для устранения или ослабления последствий радиационного поражения.
Основанием  для  этого предположения служат известные данные о су-
щественных  индивидуальных  различиях  радиорезистентности  людей,
обусловленных как отличиями их функционального резерва, так и реактив-
ности.  Последнее позволяет надеяться на то, что введение в мочу ради-
опротекторов может увеличить их эффективность за счет ее неспецифичес-
кого воздействия,  создающего благоприятный физиологический фон. Имеет
место  аналогия  - увеличение эффективности действия гормонального
компонента,  вводимого в составе мочи (разд. 4.2.2). Высказанное пред-
положение легко проверить в эксперименте на облученных животных.

Заканчивая настоящий  раздел,  следует  весьма  осторожно предположить
возможность использования мочи в критических,  безвыходных обстоятель-
ствах в качестве заменителя плазмы крови при больших кровопотерях. Как
мы указывали в разд.  1.1, летальная доза мочи при внутривенном введе-
нии составляет более 2,5 л, поэтому можно считать безопасным перелива-
ние 0,5-1,0 л мочи. Возможны два варианта этого способа.

L =

T = По первому используется нативная моча,  подвергнутая кипяче-
нию и фильтрации подобно тому, как это описано в разд. 3.1.1.

T = По второму - проводится разбавление мочи дистиллиро-
ванной или талой  водой  до  получения  приблизительно  изотонического
раствора, а затем кипячение и фильтрация.

Разбавив водой и введя необходимые добавки солей и глюкозы, прокипятив
и профильтровав полученный раствор, можно получить еще более полноцен-
ный кровезаменитель. Такие добавки в виде легко хранящейся смеси сухих
порошков могут быть полезным средством аварийной медицины.

2 = 5.2.

3 = ДРУГИЕ СПОСОБЫ ИЗМЕНЕНИЯ СВОЙСТВ МОЧИ

ZD_2 = 5.2.1.

ZD_3 = ИЗМЕНЕНИЕ СОДЕРЖАНИЯ НЕКОТОРЫХ КОМПОНЕНТОВ МОЧИ

Содержание аммиака в свежей моче можно понизить ее вакуумированием
(достаточно форвакуумного насоса) или введением в нее добавок, осажда-
ющих аммиак.  Вероятно,  самое простое - барботирование ее  азотом
или воздухом.

Удалить из мочи часть предположительно ненужных органических компонен-
тов можно пропусканием ее через сорбционную колонку; так удаляли часть
органических компонентов из воды "Нафтуся" при исследовании ее
свойств.

Медленное частичное замораживание мочи приведет к образованию  чистого
льда и отделяемого от него рассола.  Он является по сути сгущенной мо-
чой,  в которой, в отличие от упаренной мочи, не должны необратимо де-
натурировать многие сложные биомолекулы.  К тому же, сгущение мочи за-
мораживанием более удобно в бытовом плане, особенно зимой, сравнитель-
но с ее упариванием.

Полученный рассол  может быть далее использован для процедур или изго-
товления препаратов.  Например, рассол, выдержанный в течение несколь-
ких  суток для протекания аммиачного брожения,  может быть использован
для аппликаций и массажа;  в этом случае сочетаются рекомендации авто-
ров работ,  приведенных в гл. 2. Следует также сказать, что концентри-
ровать мочу можно не только посредством удаления из нее воды. Добавле-
ние в нее поваренной,  сухой,  морской солей, вероятно, может быть ис-
пользовано для проведения клизм, массажа, полосканий слизистой рта.

Нам представляется,  что высокие лечебные свойства гравидана в близком
будущем  должны привести к возобновлению его (или аналогичных препара-
тов) производства.  Как и ранее,  использование гравидана  может  быть
затруднено  из-за  непостоянства его состава,  обусловленного в значи-
тельной степени несовпадением концентрации разных гормонов.  Это можно
устранить, изготовляя искусственный близкий аналог гравидана, что, од-
нако,  дорого и сложно.  По нашему мнению,  более перспективен  другой
путь - получение трех видов гравидана:  содержащего много эстроге-
нов,  много андрогенов и промежуточное их количество. Разделение бере-
менных донорш на соответствующие группы может быть просто и практичес-
ки без затрат осуществлено с помощью описанного в разд.  5.4 теста  по
определению пола ребенка. Полученные разновидности гравидана могут ис-
пользоваться как отдельно,  так и в виде смесей:  все это может позво-
лить расширить лечебные возможности гравиданотерапии.

ZD_4 = 5.2.2.

ZD_3 = ФИЗИЧЕСКИЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА МОЧУ

Известно и  практически  используется усиление эффективности наружного
применения минеральных вод и растворов лекарственных  препаратов  пос-
редством  электрофореза.  Аппликации  мочи с применением электрофореза
никем не опробованы,  хотя высокая лечебная эффективность такого соче-
тания вполне вероятна. Оно может быть использовано при многих наружных
поражениях: псориазе, экземе, трофических язвах, пародонтозе. Этот ва-
риант не исключает питья и инъекций мочи.

Возможно неспецифическое  изменение  структуры  водной компоненты мочи
(приближение ее к состоянию талой воды)  посредством  замораживания  и
размораживания мочи с последующим использованием полученной растаявшей
смеси для массажа кожи головы и других участков тела.  Предварительное
(перед замораживанием) кипячение мочи с удалением образовавшейся наки-
пи вряд ли целесообразно,  поскольку оно  сопровождается  денатурацией
некоторых  сложных  биологически активных веществ,  которые не следует
терять,  в особенности в том случае,  когда используется моча беремен-
ных.  Денатурация этих биомолекул при замораживании - разморажива-
нии, как следует из известных данных, менее вероятна.

Воде и растворам может быть придана структурная  специфическая  память
различными способами: бесконечным разбавлением в них и потенциировани-
ем различных веществ,  активацией по  методу  Р.  Фолля,  воздействием
собственного теплового излучения различных металлов,  лазерным облуче-
нием, сложным электромагнитным воздействием. Применительно к получению
специфически  структурированной  мочи (обработанной одним из указанных
способов) возникают три вопроса.

Не является ли исходная (нативная) моча так специфически структу-
рированной, что она, как полагает Г. П. Малахов, содержит информа-
цию об индивидуальных особенностях человека?  Не помешает ли такая ис-
ходная  структурированность  мочи воздействию указанных способов?  Что
сделать с мочой, чтобы она структурировалась при таких воздействиях?

Прямое доказательство наличия исходной  специфической  структурирован-
ности  водного компонента мочи,  вероятно,  никто не пытался получить;
здесь ситуация сложнее, чем с узорами, образуемыми папиллярными линия-
ми.  Что же касается косвенных доказательств, то следует отметить сле-
дующее.

Согласно данным некоторых гомеопатов,  использование водных  растворов
мочи  больного  в  средних  и высоких гомеопатических разведениях дает
ощутимый лечебный эффект,  что может косвенно указывать на  наличие  у
нее специфической структурной памяти. Возможно, что более определенное
подтверждение можно получить,  сравнивая посредством электропунк-
турного  медикаментозного тестирования предпочтительность для больного
различных видов мочи:  его и другого человека, исходной и разбавленной
и т. д.

Ответ на второй вопрос может быть только неопределенно утвердительным.

Попытаемся ответить на третий вопрос, основываясь на том, что для при-
дания моче новых специфических структурных свойств необходимо  уничто-
жить в ней старую структурную память.

Как известно, наведенная структурная память водных растворов уничтожа-
ется при кипячении,  замораживании  и  размораживании,  ультразвуковом
воздействии.  Кипячение приведет к нежелательной денатурации части ор-
ганических компонентов мочи.  Замораживание-размораживание с последую-
щим  перемешиванием растаявшей мочи или ультразвуковое воздействие бо-
лее приемлемо для подготовки нативной мочи к ее последующим  необходи-
мым структурным изменениям. Вероятно, наиболее интересна проверка воз-
можности специфического структурирования мочи по методу Р. Фолля, поз-
воляющего определить необходимый вариант структурирования. Хотя в кни-
ге В. Н. Сарчука и упоминается возможность использования мочи как био-
логически активной, естественно структурированной жидкости, ее искусс-
твенное,  осуществляемое с использованием аппаратуры, структурирование
не упоминается.  Поэтому можно полагать, что предлагаемый метод специ-
фического структурирования никем  не  проверен  для  подготовки  мочи,
предназначенной как для питья, так и инъекций.

Если некая  полезная структурная специфическая память мочи все же
существует,  то не исключено, что ее лечебная эффективность может быть
повышена потенцированием: встряхиванием или, согласно данным С. Смита,
пропусканием через иглу шприца.  Добавление в аутологичную мочу микро-
дозы  мочи  ребенка  или  беременной женщины и потенцирование раствора
также может дать полезный результат.

Наконец, следует отметить возможность неспецифической активации исход-
ной  или разбавленной водой мочи обработкой ее в дезинтеграторе.  Под-
вергнутая такой обработке разбавленная водой моча может быть использо-
вана для полива растений (разд.  5.4), что подтверждается данными тал-
линского КБ "Дезинтегратор",  свидетельствующими о более  бла-
гоприятном воздействии на рост растений воды,  активированной в дезин-
теграторе, чем неактивированной.

2 = 5.3.

4 = ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЕ СПОСОБЫ И ПРИЕМЫ,  СОЧЕТАЮЩИЕСЯ С УРИНОТЕРА-
ПИЕЙ

Поскольку уринотерапия  является простым,  дешевым,  а при разумном
применении - и безопасным методом лечения  и  профилактики,  то
нас  будут интересовать ее сочетания с другими,  обладающими такими же
достоинствами,  терапевтическими способами и приемами.  Поскольку, как
установлено в гл.  4,  лечебное действие уринотерапии является преиму-
щественно адаптогенным,  то в основном привлекательны ее  сочетания  с
другими  лечебными  средствами,  оказывающими аналогичное воздействие.
Вполне вероятно, что адаптогенное воздействие всех способов уринотера-
пии  не  является максимально эффективным,  так как моча раздражает не
все группы рецепторов и,  соответственно,  возбуждается  только  часть
нейронов гипоталамуса. Кроме того, недостаточный в ряде случаев лечеб-
ный успех уринотерапии может быть обусловлен и тем, что ее использова-
ние  не  позволяет устранить некоторые локальные или общие нейротрофи-
ческие нарушения,  имеющие стрессорную  или  травматическую  этиологию
(причину).  Исходя из этих вполне обоснованных посылок, проанализируем
несколько групп комплексных приемов,  предположительно  компенсирующих
недостатки уринотерапии.

ZD_4 = 5.3.1.

ZD_3 = АКТИВНЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА РЕЦЕПТОРНЫЙ АППАРАТ

Рассмотрим комплексный прием, использование которого может приводить к
возбуждению всех видов периферических рецепторов и тем самым обеспечи-
вать максимальный охват нейронов гипоталамуса раздражающими сигналами.
Представляется,  что сочетание инъекций аутологичной мочи или гравида-
на,  воздействия игольчатых аппликаторов и термоконтрастных водных или
воздушных ванн может приводить к раздражению осмо-,  хемо-, термои ме-
ханорецепторов, порождая тем самым передачу афферентного возбуждающего
сигнала на все (или почти все)  нейроны  гипоталамуса.  Действительно,
сравнение  этих  трех приемов свидетельствует,  что,  с одной стороны,
каждый из них позволяет лечить  широкий  круг  заболеваний,  с  другой
-  все  они имеют определенные ограничения лечебной эффективности.
Последнее, вполне естественно прежде всего из-за индивидуальных разли-
чий  больных,  которые  неизбежно снижают эффективность любого приема,
ограниченного по масштабу лечебного воздействия.  Сочетание этих  трех
простых  и  дешевых  приемов,  вероятно,  никем ранее не опробованное,
представляется достаточно физиологичным и потенциально  весьма  эффек-
тивным.  Крайняя неспецифичность этого сочетания делает целесообразной
его проверку при лечении практически любых болезней. Следует добавить,
что при отсутствии аппликатора Кузнецова и других промышленно выпуска-
емых аппликаторов может быть изготовлен и использован их аналог:  кан-
целярские  кнопки  малого  размера  вплотную наклеиваются на ткань или
марлю,  которая в свою очередь наклеивается на кусок поролона размером
приблизительно 20<P9M>х<P255D>30 см.  Два таких аппликатора, подклады-
ваемые под спину или ступни, оказывают эффектное лечебное воздействие.

Упомянем также возможность одновременного воздействия на участок  кожи
игольчатого аппликатора и мочи,  которая может быть нанесена на него в
виде глинистой суспензии.

Уже упоминавшийся одесский врач В.  Я.  Давыдов с успехом лечит многие
тяжелые заболевания,  используя различные варианты уринотерапии и воз-
действие на биологические активные точки,  реализуемое известным аппа-
ратом "Бион".

Остановимся на возможности совмещения уринотерапии и терапии по К.  П.
Бутейко - волевой ликвидации глубокого дыхания.  Нарушение гомеос-
тата дыхания устраняется как этим, так и другими методами гипокситера-
пии и позволяет излечивать широкий круг заболеваний. Обращает внимание
совпадение  некоторых симптомов начинающейся реакции выздоровления при
лечении астмы по методу К.  П.  Бутейко и  голоданием,  совмещенным  с
питьем мочи. Наличие таких общих признаков обострения, как понос, рво-
та,  обильные слизистые выделения из носа свидетельствуют о существен-
ном сходстве механизмов этих методов лечения. Оно также свидетельству-
ет о том,  что биохимическая перегруженность организма  (разд.  4.3.2)
является мощным фактором его дезадаптации;  соответственно удаление из
организма как вредных,  так и избытка принципиально  полезных  веществ
является одним из условий достижения адаптации и, соответственно, выз-
доровления. Сходство этих признаков также означает потенциальную целе-
сообразность  совмещения ограниченной диеты (или лечебного голодания),
уринотерапии (питье или инъекции мочи) с более  комфортными  способами
гипоксического воздействия. В подтверждение целесообразности сочетания
этих способов лечения заболеваний системы дыхания с уринотерапией сле-
дует  напомнить о получении случайного побочного результата (излечение
астмы) при лечении менструальных нарушений инъекциями мочи  беременных
женщин  и данные об успешном использовании гравидана при лечении эмфи-
земы легких (разд. 3.1.2, 3.1.3).

L =

<BI>Рассмотрим возможность предупреждения беременности.

L =

Важность проблемы надежной и безопасной  контрацепции  обусловлена,  с
одной стороны,  слишком большой нагрузкой на гинекологические учрежде-
ния,  как следствия громадного количества официально проводимых  абор-
тов, с другой - частыми негативными их последствиями: по некоторым
данным, у 60% женщин аборт заканчивается вторичным бесплодием, а у 30%
возникают  воспалительные  процессы;  от криминальных абортов в России
ежегодно умирает приблизительно 200 женщин. Рассмотрим, из каких пред-
полагаемых компонентов может состоять безопасная, надежная и доступная
контрацепция.

Согласно Г.  П.  Малахову, спринцевание мочой после полового акта пре-
дупреждает беременность; как ранее указывалось в разд. 2.1.3, инъекции
определенных доз гравидана приводили к  срыву  беременности  животных.
Оба указанных способа недостаточно жизненны:  гравидан не выпускается,
инъекции - не самый комфортный и доступный  вариант,  спринцевание
не всегда возможно в реальных обстоятельствах.  Поэтому поищем что-ни-
будь попроще.

П. Ножве утверждает,  что ежедневный массаж ушных раковин (область  от
корня  завитка  уха до конца его восходящей ветви) предотвращает зача-
тие; он назвал это  "ушной противозачаточной пилюлей".

Существует бытовая версия,  согласно которой  прием  женщиной  стакана
собственной  мочи  через сутки после полового акта предотвращает зача-
тие.

Согласно одной из передач "Радио России",  в Москве существует
малое предприятие "Стакан воды".  Оно оказывает консультацион-
ные услуги клиенткам по предупреждению беременности посредством  опре-
деленного ограничения приема ими воды (водной депривации); детали спо-
соба составляют коммерческую тайну.  Разработка его была  инициирована
следующими не вполне обычными обстоятельствами.

Будущий директор  "Стакана  воды",  этнограф по специальности,
изучая полинезийские легенды,  поверила в одну из них,  гласящую,  что
для того, чтобы женщина забеременела, у постели (кроме мужчины, конеч-
но) должен находиться стакан воды. Поверив в эту легенду, она уговори-
ла  своего приятеля-биолога поставить эксперименты по ограничению рож-
даемости мышей посредством водной депривации.  Эксперименты дали поло-
жительный  результат,  и  вот  "Стакан воды" рекомендует своим
клиенткам безопасный и самый надежный способ  контрацепции.  Еще  одна
иллюстрация к ранее высказанному (разд. 5.1.2.) положению о необ-
ходимости доверять легендам и проверять их.

Не беремся объяснять механизм рефлексотерапевтического противозачаточ-
ного действия массажа ушной раковины, но рискнем это вкратце сделать в
отношении двух других способов.

Прежде всего похоже, что оба они - не вымысел. Еще капитан Кук от-
мечал,  что таитянки не отличаются плодовитостью, и считал это обстоя-
тельство свидетельством мудрости Всевышнего, ввиду свободы сексуальных
нравов,  с одной стороны, и ограниченной площади острова Таити, с дру-
гой.

Согласно нашей концепции, для того, чтобы произошло деление клетки не-
обходимо нарушение ее водно-структурного гомеостаза,  которое реализу-
ется посредством запускаемого митогенным (дающим толчок клетке к деле-
нию) сигналом процесса смешивания внутрии внеклеточного водных раство-
ров, имеющих соответственно высокую и низкую степень структурного упо-
рядочения.  Хотя эта концепция относится к соматическим клеткам,  есть
некоторые основания полагать,  что она распространима и на деление зи-
готы,  т.е. можно предположить, что любая мера, обусловливающая увели-
чение степени структурного упорядочения внеклеточного водного раствора
должна  снижать  вероятность  или  устранять возможность деления любых
клеток.  К числу таких мер относятся как прием собственной мочи (разд.
4.3.2),  так и водная депривация.  Судя по некоторым известным данным,
оба эти воздействия тормозят рост злокачественных опухолей,  что  кос-
венно свидетельствует о корректности нашей концепции. Поэтому мы и от-
метили (разд.  2.1.2), что ежедневный прием мочи может привести к пос-
тоянному предупреждению беременности.

Таким образом,  есть основания полагать,  что некоторые сочетания этих
приемов могут дать надежный контрацептивный эффект.  Среди них следует
выделить  ежедневный  утренний массаж ушных раковин,  проводимый с ис-
пользованием свежей,  но,  скорее всего,  концентрированной мочи.  Это
должно оказывать более сильное рефлекторное воздействие,  чем "су-
хой" массаж.  Не исключена возможность использования для этой цели
и высококонцентрированных экзогенных солевых растворов,  в том числе с
введенными в них гормональными (противозачаточными)  препаратами.  Да-
вайте проанализируем возможность использования для этой цели воды.

Н. А.  Агаджанян и А.  Ю.  Катков пишут, что  "препятствием для
заселения высокогорных районов является временная  утрата  способ-
ности к деторождению. Напри<%4>мер, первый испанец родился лишь спустя
53 года после переселения  испанских  завоевателей  в  столицу
Перу  г.  Потоси,  расположенный  в  Андах  на  высоте  3900
м".<D%0> Действие высокогорья на состояние организма в  числе
других  факторов  часто связывают и с питьем талой протиевой,  имеющей
повышенное содержание перекиси водорода,  воды.  Как мы  ранее  (разд.
4.3.2)  предполагали,  водная  составляющая мочи может иметь структуру
талой воды.  Еще раз вспомним и вышеизложенную бытовую версию. Конечно
же, в том самом стакане мочи, который согласно ей дает противозачаточ-
ный  эффект,  содержится  некоторое  количество   эстрогенов
(табл.  7),  т.  е. этот эффект может быть обусловлен не только ее
структурой, мочи, но ее гормональными компонентами.

Итак, можно предположить,  что несколько приемов талой протиевой  воды
после полового акта, в том числе и через сутки после него, может иметь
некоторое контрацептивное действие.  Оно является более вероятным  при
питье гомеопатического (высокоразбавленного, потенцированного) раство-
ра эстрогенов в талой воде.  Все это довольно логично,  но нуждается в
проверке тем более, что прием талой, в том числе протиевой, воды может
оказывать общее профилактическое действие.

И все же в вышеупомянутой полинезийской легенде есть одна  невнятность
- не верится, чтобы срабатывал на зачатие стакан простой воды. Мо-
жет быть в эту воду все-таки что-то добавляли?  Вспомните рекомендацию
женщинам (разд. 2.1.3) при лихорадке принимать мочу мужа.

ZD_4 = 5.3.2.

ZD_3 = ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ

В последние годы раскручивается новый виток пристального интереса
к лечебным возможностям оргонного аккумулятора В.  Райха, являющегося,
по сути, кабиной, внутренний слой стенок, крыши и дна которой выполнен
из металла,  наружный - из радиопрозрачного материала, преимущест-
венно древесины.  По мнению В. Райха и его последователей, аккумулятор
позволяет накапливать некую энергию - "оргон",  излучаемую
Солнцем. Передача этой энергии человеку, помещенному в аккумулятор, по
их мнению,  устраняет патологии,  которые возникают  или  усугубляются
из-за  недостатка "оргона" в организме.  Достоверность широких
лечебных возможностей оргонного аккумулятора  подтверждается  докумен-
тально, а его действие объективизируется термографически и, как теперь
установлено,  электропунктурной диагностикой. Высказано предположение,
что простота, дешевизна и неспецифичность лечебного процесса в аккуму-
ляторе позволят ему стать основой медицины будущего.

Анализ вероятных механизмов саногенного действия оргонного аккумулято-
ра В.  Райха позволил выделить следующие очевидные эффекты этого аппа-
рата:

 = - защиту им пациента от вредного воздействия внешних  пе-
ременных электромагнитных полей, радиации и шума;

 = - создание темнового режима;

 = - снижение в воздухе, заполняющем аккумулятор, содержания
кислорода, аэроионов и повышение диоксида углерода;

 = - отражение собственного электромагнитного излучения  че-
ловека  от  внутренней поверхности аккумулятора и облучение отраженным
излучением того же человека, что, по сути, является разновидностью ау-
то-изо-терапии;

 =  -  тепловое  излучение металла (внутреннего слоя) стенки
аккумулятора, воздействующее на находящегося в нем человека.

Данных о возможных негативных последствиях оргонотерапии  не  имеется,
однако  не  следует отрицать необходимость проверки полной ее безопас-
ности.

Проведенный анализ приводит к выводу о том,  что аккумулятор благопри-
ятным образом трансформирует воздействие окружающей среды на человека,
соответственно изменяя его экоцептивное восприятие, т. е. действие ак-
кумулятора является адаптогенным. Это позволяет поставить оргонный ак-
кумулятор В.  Райха в один ряд с другими естественными или искусствен-
ными устройствами, создающими внешние условия, благоприятные для чело-
века.  К этим устройствам могут быть отнесены:  климатотрон (исходное,
на наш взгляд, неверное, название - биотрон), естественные или ис-
кусственные соляные пещеры, камеры горного климата, установки для нор-
мобарической гипоксии, костюмы из фольги, металлические клетки и экра-
ны и т.п.

Такое обобщение приводит по меньшей мере к двум выводам.

Уринотерапия может сочетаться с терапевтическим воздействием любого из
рассмотренных  "адаптогенных"  аппаратов  и устройств с весьма
вероятной возможностью существенного повышения качества лечения,  пос-
кольку  сочетание  повышения  реактивности,  изменения  и стабилизации
внешних условий существенно увеличивает вероятность достижения больным
организмом состояния долговременной адаптации. Очевидно, что успех лю-
бого лечения (в том числе и уринотерапии) должен существенно повышать-
ся при пребывании больного в стабильных и комфортных экологических ус-
ловиях (условиях адаптационного покоя).  Поэтому вполне  ожидаемо  су-
щественное повышение эффективности уринотерапии, в частности, инъекций
мочи и препаратов на ее основе при лечении больных (в том числе  боль-
ных астмой и синдромом ускоренного старения) в климатически стабилизи-
рованных пещерах (спелеотерапия) или биотроне.

Возвращаясь к оргонному аккумулятору Райха,  следует отметить, что его
использование так же, как и инъекции гравидана (разд. 3.1.3), показали
хорошие результаты при лечении заболеваний щитовидной железы. Учитывая
актуальность этих результатов для Украины, и в частности Киева, хочет-
ся надеяться,  что возможность совместного использования этих способов
не  оставит равнодушными украинских эндокринологов.  Наконец,  следует
отметить одну побочную, но немаловажную деталь.

По некоторым сообщениям,  эффективность лечебного  действия  оргонного
аккумулятора снижается,  если он стоит в помещении, в котором включена
лампа дневного света.  Этот факт, вероятно, небесполезно сопоставить с
тем  обстоятельством,  что  такое освещение способствует образованию и
росту злокачественных опухолей,  и тем,  что флюоресцентное  освещение
"в весьма заметной степени мешает некоторым сенситивам" и сни-
жает точность электропунктурной диагностики.

ZD_4 = 5.3.3.

ZD_3 = УСТРАНЕНИЕ НЕЙРОТРОФИЧЕСКИХ НАРУШЕНИЙ РАЗЛИЧНЫХ ИЕРАР-
ХИЧЕСКИХ УРОВНЕЙ

До описания  следующих  сочетаний  целесообразно кратко упомянуть роль
нейротрофических нарушений как локальных,  так и имеющих общий  харак-
тер.

Многие травмы  нервной  ткани  приобретаются  при родовом акте и/или в
юношеские или зрелые годы;  при этом  травмы  позвоночника,  вероятно,
имеют очень важное значение.  Влияние локальной нервной травмы переда-
ется по нервным проводникам в виде искаженных регуляторных  нейро-гор-
мональных  сигналов  (нейродистрофических  воздействий)  в те или иные
участки органов и тканей,  что приводит к нарушению их тканевого гоме-
остаза и,  как следствие,  к повышению вероятности возникновения в них
патологических процессов.  Можно сказать,  что эти участки  хронически
дезадаптированы. Является вполне естественным полагать, что без устра-
нения нейротрофических нарушений результаты любого лечения  будут  не-
полными  и  что  любому терапевтическому лечению должно предшествовать
или сопутствовать устранение таких нарушений.

По мнению некоторых врачей,  причиной возникновения практически любого
патологического процесса является нейротрофические нарушения, обуслов-
ленные травмой или деформацией позвоночника. Устранение последних при-
емами  мануальной терапии приводит к излечению желудочных заболеваний,
панкреатита,  псориаза,  мастопатии,  косоглазия, глаукомы, катаракты,
рассеянного  склероза,  бесплодия,  туберкулеза,  ишемической  болезни
сердца,  предопухолевых и опухолевых заболеваний.  Эти  данные  хорошо
согласуются  с широко известными результатами экспериментальных иссле-
дований и их теоретической интерпретацией.  Таким образом, комплексное
лечение как этих,  так и многих других заболеваний должно включать ма-
нуальную или другую терапию позвоночника и может  включать  уринотера-
пию, в частности гравиданотерапию.

Рассмотрим один  из возможных комплексных вариантов лечения неврозов и
психосоматических нарушений, включающий холотропную терапию.

Согласно С.  Грофу, многие неврозы и психосоматические нарушения обус-
ловлены наличием бессознательной памяти о перинатальных стрессах,  со-
путствующих родовому акту, мучительному по своей природе для ребенка и
травмирующего его психику.  Разработанная С. Грофом с сотрудниками ды-
хательно-ритмическая холотропная терапия позволяет за несколько  сеан-
сов  устранять последствия биографического и перинатального стрессов и
травм,  а в итоге излечивать неврозы и психосоматические  заболевания.
Высокая лечебная эффективность этой терапии несомненна,  что,  в част-
ности,  подтверждается результатами работы Л. И. Спивака. По сути, хо-
лотропная  терапия позволяет излечивать "сглаз",  имеющий раз-
личную этиологию,  что не удивительно,  если учесть, что она построена
на основе ритуальных,  обновленческих и шаманских философий и их отра-
ботанных тысячелетиями методик.

Взгляды С.  Грофа и способ их практического воплощения  представляются
не  только  вполне  естественными  и  обоснованными,  но и,  более чем
"традиционные",  соответствующими канонам отечественной физио-
логии.  Анализ  представлений  С.  Грофа позволяет сделать (при полном
согласии с ее сутью) несколько критических и уточняющих замечаний.

Прежде всего следует отметить поразительное сходство главных положений
его работы с основными положениями классической гомеопатии.  Как будто
следуя С.  Ганеману,  С.  Гроф предлагает принцип подобия при  лечении
психосоматических заболеваний; точно так же в полном согласии с С. Га-
неманом он обрушивается на антипатическое лечение,  преследующее целью
загнать симптомы болезни вглубь. И аналогично предлагает обострять бо-
лезнь  для  достижения  излечения  и  использовать   для   этой   цели
средств<%4>а,  не дающие вредных побочных эффектов. Подобно С. Га-
неману,  он применил принцип динамизации (ритмика,  музыка) в  сеансах
холотропной  терапии.  Наконец,  имеются  и количественные совпадения:
согласно С. Ганеману, имеется три миазма, послужившие причиной возник-
новения  заболевания,  а по С.  Грофу - нарушения психики скрыты в
трех видах бессознательной  памяти:  биографической,  перинатальной  и
трансперсональной.  Сопоставляя  эти две триады,  нетрудно заметить их
глубинное родство.  Можно сказать, что теория и практика С. Ганемана и
С. Грофа похожи, как две капли воды, окрашенные в разные цвета. Несом-
ненно, С. Гроф в той или иной мере знаком с гомеопатией. Так, говоря о
подходе  к  радикальному  лечению,  он  дает ему такую характеристику:
"у него,  кстати,  есть параллель в гомеопатической медицине,  где
основное усилие направлено на выделение существующих симптомов для мо-
билизации подлинных самоисцеляющих сил в организме".  Далее он го-
ворит,  что "принцип усиления симптомов - самое главное в пси-
ходелической терапии,  в холономической интеграции и в  гештальт-тера-
пии.  На  том  же  построена гомеопатическая медицина и тот же принцип
можно обнаружить в  методе  парадоксальных  намерений  Виктора  Франк-
ла".

Из приведенных цитат следует,  что С. Гроф не заметил остальных парал-
лелей между холотропной терапией и гомеопатией из-за весьма существен-
ных внешних различий классической физиологии,  гомеопатии, адаптологии
и психиатрии.  Прав был Гегель, утверждая, что "Природа имеет мало
причин,  но  много следствий" - исходная универсальная причин-
ность,  а не детали и драпировки, ненатужно объединяет эти дисциплины,
а  изложенное замечание отнюдь не умаляет заслуг С.  Грофа.  Полагаем,
аналогия работ свидетельствует о глубинном внутреннем  подобии
С.  Грофа и С.  Ганемана.  Примером такого подобия, вероятно, являются
Гитлер и Наполеон.  Оно далеко не единственное, что подчеркнем следую-
щей цитатой из книги блестящего эссеиста П. де Сент<196>Виктора.

L =

=  "В  истории существуют такие воскресения типов и характе-
ров, что хочется верить в "Аватары" индусских мифов. Через пятнад-
цать веков Аттила появляется на севере в новой форме, умаленный в сво-
их проявлениях, замкнутый в более тесном круге, но одушевленный той же
яростью разрушения.  Карл ХII, король шведский, является Атиллой, заб-
лудившимся в семнадцатом веке".

L =

Такие сравнения наводят на мысль о том,  что сверхпроцессы - исто-
рия,  эволюция  -  являют  собой перетасовку и повторение глубинно
сходных, но внешне различных архетипов или комплексов архетипов. Неко-
торые  подтверждения  этого  предположения  можно  найти  в книгах
Г. К. Юнга и других современных авторов.

Объяснение трудности установления сходства многих  работ  и  концепций
содержится в следующем обобщении.  "Зачастую представители различ-
ных областей биологического знания перестают понимать друг друга, пос-
кольку  методы,  язык  и  теоретические принципы довольно специфичны в
каждой из отраслей современной биологии".  Как видите,  в медицине
взаимопонимания не больше,  что весьма мрачно. Медики - как строи-
тели Вавилонской башни.

Констатировав практически полную идентичность  основных  положений  С.
Грофа и С. Ганемана, можно продолжить анализ холотропной терапии.

Прежде всего следует согласиться с пониманием С.  Грофа тотальной важ-
ности психического здоровья.  Действительно, нормальное функционирова-
ние  гипоталамуса,  без которого не может реализоваться состояние дол-
говременной физиологической адаптации (и соответственно состояние здо-
ровья)  в значительной степени зависит от его взаимодействия с высшими
отделами мозга и,  соответственно от их состояния. Приведем два выска-
зывания В.  П. Казначеева и О. Г. Баклаваджяна, характеризующих тесную
связь психической и физиологической адаптаций (и, естественно, этих же
гомеостазов):

 =  "...известны многочисленные примеры уникальной вынос-
ливости человека ...трудно объяснимые в сфере лишь обычных  физиологи-
ческих представлений.  При этом решающую роль играют целевые психичес-
кие установки человека. Вместе с тем есть данные о том, что адаптивные
автоматические механизмы могут затрудняться,  тормозиться и искажаться
при напряженной психической деятельности. Все это указывает на необхо-
димость  глубокого изучения процессов психической адаптации и ее связи
с адаптацией вегетативно-висцеральных систем".

 =  "...особый интерес представляют  данные  о  нейронной
организации гипоталамо-корковых взаимоотношений и о наличии двусторон-
ней связи некоторых нейронов моторной коры с полиэффекторными,  интег-
ральными нейронами гипоталамуса.  Реципрокные кортико-гипоталамические
нейронные системы,  очевидно,  играют важную роль и в кортикофугальном
контроле механизмов гипоталамуса, и в интеграции соматои висцеромотор-
ных компонентов эмоционально-поведенческих реакций,  вызванных актива-
цией определенных структур гипоталамуса".

Таким образом,  есть все основания для обязательного учета взаимозави-
симости психического и физиологического гомеостазов  и  психической  и
физиологической дезадаптации соответственно.  Она может проявляться, в
частности, в том, что нарушения психического гомеостаза могут препятс-
твовать  достижению физологического,  что может манифестировать в виде
астмы, язвенного колита, псориаза, язвы желудка и т. д.

Стремление организма к достижению всех видов адаптации,  при возникно-
вении  психической  дезадаптации,  запускает психические адаптационные
реакции,  результативность которых зависит от реактивности всей корти-
ко-гипоталамической нейронной системы. Ее гипореактивность не позволя-
ет реализовать эти реакции полностью,  поэтому они протекают нерезуль-
тативно и часто (т.  е. носят хронический характер). С. Гроф связывает
такое течение болезни с избытком перинатальной энергии,  которая из-за
наличия неких барьеров не находит выхода. При всей яркости этого обра-
за представляется,  что более точно и практически целесообразно объяс-
нить  эти данные с точки зрения гипореактивности или извращенной реак-
тивности интегративных структур мозга, которые реализуют адаптационные
психические реакции.  Такая точка зрения совпадает с известной концеп-
цией, трактующей многие часто повторяющиеся психические проявления как
внешне  необычную  адаптационную  реакцию индивида на неприемлемые для
него внешние социальные обстоятельства.  Можно уверенно  предположить,
что  холотропная терапия является разновидностью гомеопатической тера-
пии,  повышающей реактивность соответствующих регуляторных структур  и
тем самым помогающей организму развить адаптационные реакции. Действи-
тельно,  традиционные гомеопатические  средства  усиливают  проявление
симптомов физиологической адаптации, а холотропная терапия - симп-
томов психической адаптации (внешнее проявление - усиление  психи-
ческих нарушений во время сеансов терапии).

Достаточно очевидно,  что механизмы репрессии полноценных ментальных и
физиологических адаптационных реакций сходны,  что вполне естественно,
т.  к.  в обоих случаях они связаны с нарушением организации нейронных
структур головного мозга,  т.  е. с наличием патологической комбинации
по А.  Д.  Сперанскому,  которая может распадаться при определенном ее
возбуждении.

Эту небольшую разницу между нашей трактовкой  и  трактовкой  С.  Грофа
можно было бы и не обсуждать, но... Признание возможности как физиоло-
гической, так и психической гипореактивности и, соответственно, физио-
логической  и  психической  дезадаптации,  а  также вполне естественно
предполагаемой возможности их взаимодействия (взаимоусиления и взаимо-
ослабления) приводит к важным практическим предположениям.

Можно нормализовать  реактивность  определенных отделов коры головного
мозга, передавая им возбуждение от гипоталамуса. Вероятно, этим объяс-
няется  хороший  терапевтический  эффект в отношении неврозов,  ранних
форм эпилепсии, шизофрении и других психосоматических болезней, дости-
гаемый  при  использовании гравидана.  Вероятно,  является оптимальным
устранение как физиологической,  так и психической  дезадаптации  пос-
редством  одновременного  (или близкого во времени) возбуждения коры и
гипоталамуса (т. е. организацией "встречных" потоков возбужде-
ния нервных структур, находящихся в реципрокных отношениях). Если пос-
леднее верно,  то можно ожидать блестящих результатов  от  сочетанного
(близкого во времени) использования инъекционной уринотерапии или ана-
логичной терапии, например реализуемой с использованием препарата Май-
кова-Трунечека (разд. 3.2.1) и холотропной терапии, дающих хорошие
результаты и при изолированном применении.  Широкий  круг  болезней  и
расстройств,  условно причисляемых или к соматическим, или к психичес-
ким (а на самом деле часто или всегда содержащих вторую компоненту, т.
е.  по  сути являющихся психосоматическими) может подлежать указанному
комплексному лечению.  Прежде всего эта методика должна быть проверена
при лечении неврозов,  ранних психопатий,  язвы желудка, псориаза, яз-
венного колита,  алкоголизма.  Не исключена возможность  использования
холотропной  терапии и как противоопухолевого поливалентного средства,
которое,  с одной стороны, нормализует нервную трофику, с другой -
вызывает гипоксию организма,  отрицательно влияющую на рост злокачест-
венных опухолей и  метастазирование.  Косвенным  подтверждением  этого
предположения являются результаты работы,  в которой учтены достижения
психологии и психотерапии,  необходимые для введения человека в особые
состояния сознания.  Ее авторы полагают, что в этих состояниях человек
получает доступ к резервным возможностям организма;  используя их,  он
может корректировать функциональные и морфологические нарушения.  Вве-
дение онкологических больных в особые состояния сознания дало  следую-
щие результаты:

 =  -  удалось купировать полностью либо значительно снизить
выраженность побочных эффектов после химиои лучевой терапии  (тошноты,
рвоты, боли, астенизация и т. д.);

 =  -  при  целенаправленном  воздействии происходит быстрое
восстановление количества лейкоцитов у  больных,  подвергаемых  химиои
лучевой терапии, без использования гемостимулирующих препаратов;

 =  - имеет место более быстрая регрессия опухолевых образо-
ваний при сочетании традиционных методов противоопухолевого лечения  и
психотерапии;

 = - вырабатываются стойкие положительные эмоциональные сос-
тояния, что существенно сказывается на всем ходе лечения.

Безусловно, введение онкобольных в особые состояния сознания лег-
ко  сочетаются с гравиданотерапией и клизмами из мочи (в частности при
опухолях толстого кишечника).

Заканчивая тему лечения психических нарушений  и  заболеваний  следует
напомнить,  что застарелые их формы являются развитием неправильно или
плохо леченных начальных форм.  Непонимание дезадаптационной  сущности
этих  заболеваний  обусловило во многих случаях принципиально неверный
подход к лечению начальных стадий.  Очень просто отнести инъекции гра-
видана  и  холотропную терапию к элементам парамедицины.  Но не просто
ответить за трансформацию начальных форм болезней в устойчивые  хрони-
ческие,  часто неизлечимые.  Может быть, все же стоит перестать вешать
ярлыки на все непонятное или забытое?

Вернемся к холотропной терапии.  Не исключено,  что ее неспецифический
характер  является  предпосылкой усиления ее же лечебной эффективности
посредством дополнительного использования  специфической  гомеотерапии
как классической,  так и по Р. Фоллю. Совместимость последней с холот-
ропной терапией можно проиллюстрировать следующими двумя характер-
ными примерами из книги С. Грофа и Н. Л. Лупичева:

 =  "Норберт,  психолог и священник, в течение многих лет
страдал от сильной боли в плече и грудных мышцах.  Повторные медицинс-
кие обследования,  включая рентген, не обнаружили никаких органических
изменений и все терапевтические попытки  оставались  безуспешными.  Во
время  сеанса холономической интеграции ему с большим трудом удавалось
выносить музыку и его приходилось уговаривать оставаться  в  процессе,
превозмогая  испытываемый им острый дискомфорт.  Примерно полтора часа
он испытывал сильнейшие боли в грудной клетке и плече, яростно сражал-
ся,  словно его жизни что-то угрожало, давился и кашлял, издавая гром-
кие крики.  Позже он успокоился, расслабился и затих. С заметным удив-
лением он сообщил,  что это переживание высвободило напряжение в плече
и он избавился от боли. Облегчение оказалось постоянным, уже более пя-
ти лет прошло после сеанса, а симптомы не повторяются".

 =  "Больной К.,  60 лет.  Каузалгический синдром. Десять
лет назад после повреждения кожи правого плеча возникли сильные жгучие
боли правой руки.  В связи с этим перенес симпатоэктомию - без эф-
фекта.  Шесть лет назад перенес ампутацию руки до верхней трети  плеча
-  без  эффекта.  Появились фантомные боли,  распространяющиеся от
плеча до кисти.  Другие методы лечения -  наркотики,  иглотерапия,
электростимуляция эффекта не дали.  Электропунктурное тестирование по-
казало,  что с помощью картины  Ботичелли  "Весна"  показатель
точки  центральной  нервной системы нормализуется.  После семи сеансов
(по 15 минут ежедневно) боль,  по словам больного, уменьшилась на 80%.
После семи дополнительных сеансов боль исчезла (по словам больного, на
95%) и не появлялась в течение восьми месяцев".

Продолжая тему холотропной терапии, нужно добавить следующее.

Представляется недостаточно аргументированным положение С. Грофа, сог-
ласно  которому часть паттернов памяти (а именно поедание кала,  питье
мочи,  менструальной крови,  поцелуи дьявола в  анус,  скатологическое
удовольствие от нечистот), проецирующихся в сознание пациентов во вре-
мя сеансов холотропной терапии, относится к перинатальной памяти о са-
мопроизвольной дефекации и диурезе как матери,  так и ребенка во время
родового акта. Конечно, С. Гроф уместно напоминает латинскую пословицу
"Мы рождаемся среди фекалий и мочи", но кратковременность кон-
тактов ребенка с этими экскретами в родовом акте позволяет сомневаться
в том, что память именно об этих событиях проявляется в сеансах холот-
ропной терапии. Представляется, что устойчивость и частота этих прояв-
лений при ее проведении обусловлена их принадлежностью к более естест-
венным и древним паттернам,  относящимся к глубинам филогенеза.  Иными
словами,  не к перинатальной,  а к трансперсональной памяти о калоеде-
нии, питье и вылизывании мочи животными, т. е. к филогенетическим (ус-
тойчивым  и естественным) элементам поведения.  Остальные из указанных
паттернов также имеют естественный,  преимущественно сексуальный,
характер и относятся к обычным,  биологически естественным проявлениям
ухаживания самцов за самками в период течки.  Так, М. Л. Бутовская
с  соавтором  приводят  основные  показатели репродуктивного поведения
приматов. В частности, тамарины инициируют спаривание посредством сле-
дующих приемов: взаимное позирование следования, пилоэрекция, взаимное
мечение, обнюхивание и облизывание гениталий партнеров. Нетрудно заме-
тить сходство этих поведенческих элементов с куннилингусом, использую-
щимся не так уж редко в человеческой сексуальной практике.

Изложенное позволяет предположить, что психические нарушения выявляют-
ся в процессе холотропной терапии в памяти человека в виде филогенети-
чески древних поведенческих паттернов, естественно, с тем или иным ис-
кажением их внешнего выражения.

Представляется, что предложенная трактовка, с одной стороны, более би-
ологична, с другой - свидетельствует о трудности точного отнесения
паттернов к конкретному виду бессознательной памяти (перинатальной или
трансперсональной). Возможно, не стоило вдаваться в дискуссию по этому
поводу,  однако  тема настоящей книги обусловливает необходимость под-
черкнуть естественность потребления животными мочи и кала и, соответс-
твенно,  биологическую  обоснованность  классических  вариантов уринои
копротерапии.

Резюмируя, логично предположить,  что предварительная  мануальная  или
другая терапия позвоночника,  последующие холотропная терапия и инъек-
ционная уринотерапия могут устранить локальные и общие нейрофизиологи-
ческие  нарушения  и,  следовательно,  существенно повысить скорость и
полноту всех видов адаптационных реакций,  а в конечном итоге привести
к  выздоровлению.  Такая "чистая" и дешевая безаппаратурная и,
скорее всего безвредная,  комплексная терапия является логичной, имеет
предельно  физиологический характер и вполне может рассматриваться как
серьезная альтернатива многим жестким и небезвредным методам лечения.

Рассмотрим другие сочетания.

Следует осторожно предположить,  что в слове заключено больше,  чем  в
тривиальном  звуковом  или  письменном носителе информации.  Накоплены
многие удивительные сведения о мощи слова и человеческой  воли.  Среди
них  и  способность поднимать камни произнесением магической фразы,  и
воздействие некоторых мантр на массы людей с якобы эффектом, сравнимым
с действием ядерного оружия,  и многое другое, очень интересное, но на
что практически невозможно опереться в серьезном  обсуждении.  Поэтому
воспользуемся только современными данными, представляющимися достаточ-
но надежными.  С их учетом могут быть построены следующие методики ле-
чения, включающие уринотерапию.

Лечебная эффективность определенных текстов установлена давно и доста-
точно надежно;  их современное практическое применение является заслу-
гой Г.  Н. Сытина. Недавно в Гарвардском университете проведено иссле-
дование лечебного воздействия молитв и достоверно установлена  их  ле-
чебная эффективность;  при этом оказалось,  что молитвы не обязательно
должны иметь религиозный характер.  Психотерапия и самогипноз увеличи-
вают  продолжительность  жизни  больных со злокачественными опухолями,
что обусловлено тем, что нейроэндокринная и иммунная системы - са-
мые вероятные посредники между психическим состоянием и течением онко-
заболеваний.

Механизм лечения словом,  вероятно,  заключается в том, что повторение
больным текстов,  вызывающих положительные эмоции, приводит к усилению
выработки определенными отделами его  мозга  опиоидных  нейропептидов,
которые  оказывают положительное регуляторное воздействие на гипотала-
мус. Обусловленная этим коррекция регуляторной функции гипоталамуса, в
свою  очередь,  приводит  к устранению дезадаптации и соответственно к
нормализации нарушенного гомеостаза,  а в конечном итоге и к выздоров-
лению.

Полагаем, что указанные приемы психокоррекции могут быть дополнены лю-
бым из вариантов уринотерапии, в особенности инъекциями и питьем. Пос-
ледний вариант далеко не нов - произнесение мантр при приеме мочи,
вероятно, является весьма древней традицией.

Возможность использования другой методики вытекает из  следующих  дан-
ных.

"Московские новости" опубликовали весьма любопытные интервью с
московскими психиатрами,  разработавшими новый  метод  психокоррекции.
Как  можно понять из этих материалов,  по вполне естественным причинам
ограниченных по информативности,  сначала проводится постановка  подо-
пытному  вопросов,  касающихся  наиболее  существенных,  в том числе и
скрываемых им качеств и жизненных обстоятельств.  Вопросы скрыты в ин-
дифферентной звуковой информации и не осознаваемы пациентом.  Его кор-
ректные ответы, о которых он, так же как и о вопросах, не подозревает,
получают  с  помощью контактных датчиков и обрабатывают по специальной
программе.  Обработка полученной информации позволяет выявить вербаль-
ные  индивидуальные способы эффективного воздействия на сознание подо-
пытного.  Последующее  незаметное  для  него  внушение   поведенческих
"советов" (предписаний) проводится также незаметно на индиффе-
рентном звуковом фоне.  Судя по текстам интервью, эффективность психо-
коррекции очень высока.

Помечтаем немного о возможности гуманного использования этого метода и
не только для психокоррекции людей с отклонениями,  опасными для них и
окружающих.  Представим себе, что старый человек по собственному жела-
нию подвергается комплексной терапии,  включающей инъекции гравидана и
описанную коррекцию для удаления старческих наслоений на психике: апа-
тии, раздражительности, мнительности и т.п. Помолодевший душой и телом
лет на 10-20,  мудрый,  добрый,  полный сил человек возвращается в
активную жизнь. Не обязательно отец нации, но и музыкант, учитель,
врач,  инженер, агроном. Да просто любой человек, знающий как старец и
могущий как молодой.  К несчастью, при современном состоянии мира этот
метод следует хранить под двумя грифами и ревностнее, чем ядерное ору-
жие.  Тем не менее, отсутствие возможности использовать ее как состав-
ляющую лечебного, в частности, гериатрического комплекса, не явля-
ется принципиальным.  Судя по данным С. Грофа, холотропная терапия мо-
жет оказаться практически полноценной заменой этого метода.

Можно было бы уже закончить этот раздел,  если бы не одно,  весьма
существенное, но. Вернемся к теме кармы и биополя, используя материалы
нашумевшей работы С. Н. Лазарева.

 = Ее автор на основании собственных исследований  "заме-
тил, что характер, судьба и болезнь как-то взаимосвязаны, но связь эта
многовариантна... здоровье, характер и даже судьба определяются карми-
ческими структурами... существует диалектическая связь полевых и физи-
ческих  структур с взаимным влиянием друг на друга.  Судьба и характер
человека также закодированы в полевых структурах и,  если на них  воз-
действовать, постепенно многое можно улучшить...

 =  ...у меня сложилось мнение,  что причиной заболеваний яв-
ляется нарушение полевых структур и лечить нужно не больной  орган,  а
поле".

Он утверждает,  что  нарушение  кармических  структур  обусловлено как
проступками самого человека, так и злом, творимым сейчас или совершен-
ным  ранее его родственниками,  знакомыми или даже незнакомыми людьми.
Проступок бабушки или тяжкий грех дедушки может быть причиной  болезни
внука.  Эти негативные воздействия могут распространяться и в противо-
положном направлении - как дети, так и родители платят болезнями и
даже  ранней смертью за грехи (зло) друг друга.  В общем,  сотворенное
зло всегда так или иначе наказуемо. Поскольку воздаяние за него реали-
зуется медленно, то происходящие со здоровьем человека несчастья почти
никогда не ассоциируются с породившими их причинами,  сильно разделен-
ными с ними во времени.

Исходя из этого,  он полагает,  что радикальное излечение, реализуемое
обычными средствами современной медицины и  биоэнергетики,  невозможно
по следующим причинам.

 =   "...вылечив тело,  мы можем навредить душе,  что бо-
лезнь есть защитная блокировка неправильного поведения и неправильного
понимания окружающего мира...  Главной защитой от болезни является вы-
полнение высших этических законов".

Поэтому, лечение,  проводимое без учета этих  положений  неэффективно,
так  как в результате него болезнь трансформируется в другую или пере-
ходит на иного человека.  Полное излечение достигается только при лик-
видации  нарушений  кармических структур и устранении причин,  которые
вызвали их первичное или могут вызвать повторное их нарушение. Исполь-
зуя свои уникальные способности, С. Н. Лазарев обнаруживает и устраня-
ет эти причины, корректирует кармические структуры, а также дает реко-
мендации больным и их близким,  как изменить мысли и поведение,  чтобы
предотвратить возникновение новых болезней.  Важнейшими средствами
самодеятельного  лечения  и  профилактики он полагает отказ от
зла и зависти,  культивирование покаяния и прощения. Практические дос-
тижения этого человека,  талантливого экстрасенса и психолога,  в кор-
рекции кармических структур и,  соответственно, лечении и профилактике
не вызывают сомнений.

Мы считаем, что даже если и не использовать практически методику С. Н.
Лазарева, нет оснований не анализировать и не учитывать ее возможности
только из-за того,  что лечебные приемы ее автора не подвергнуты серь-
езному и обстоятельному исследованию,  в частности средствами электро-
пунктурной  или электроэнцефалографической диагностики больных.  А это
нужно сделать,  хотя бы потому,  что наличие этой методики  подвергает
сомнению  необходимость использования многих фундаментальных положений
и практических средств современной медицины.  И уринотерапии,  что  на
первый  взгляд  делает написание этой книги излишним.  Чтобы устранить
эту ситуацию, проанализируем положения вышеприведенной работы, для че-
го сначала ответим на следующие вопросы.

Прав ли ее автор,  отрицая эффективность, а следовательно, и необходи-
мость лечения соматических нарушений и заболеваний известными методами
традиционной или нетрадиционной медицины?  Не имеет ли его метод огра-
ничений при лечении многих,  в том числе опухолевых и тяжелых инфекци-
онных заболеваний?  Касаясь уникальной способности С. Н. Лазарева кор-
ректировать кармические структуры,  следует  предположить,  что  таких
уникумов,  как он,  мало,  а больных людей так много, что спрос на его
услуги намного превышает его же возможности.  И даже если  таких,  как
он,  было бы множество,  нет гарантии, что они всегда окажутся рядом в
случае острой необходимости.  Поэтому уместно задать вопрос, нельзя ли
получить  такие же результаты лечения,  но средствами,  доступными для
любого врача?

Очевидно, что для ответа на эти общие вопросы  следует  предварительно
ответить на другие, более частного характера.

Что является реальным носителем причин,  вызывающих болезни? Очевидно,
что именно этот носитель и является мишенью кармических лечебных  воз-
действий. Не имеются ли методики лечения, дающие результаты, сходные с
получаемыми при их использовании?  Для ответа на эти  вопросы  выделим
основной признак феномена нарушения кармических структур.

Поскольку эти  нарушения запоминаются,  а больной не знает о том,  что
они есть,  значит,  они сохраняются в бессознательной памяти.  Поэтому
можно достаточно уверенно сказать,  что кармическая терапия направлена
на устранение нарушений,  ранее накопленных в  бессознательной  памяти
или  возникающих в ней периодически.  Носителем (хранителем) нарушений
являются,  скорее всего,  высшие отделы головного мозга. Эти положения
совпадают с выводами С. Н. Лазарева, что  "...подсознание и би-
ополе - это одно и то же, и любое воздействие на биополевые струк-
туры есть воздействие на подсознание, на все системы физиологической и
психической саморегуляции." Таким образом,  предположение,  что
при лечении негативная информация устраняется из бессознательной памя-
ти,  корректно,  и, следовательно, можно уверенно сказать, что близким
аналогом  методики С.  Н.  Лазарева является холотропная терапия по С.
Грофу. Использование этих методик приводит к устранению негативной ин-
формации,  препятствующей достижению психической и,  как следствие, во
многих случаях и физиологической адаптации, т.е. приводит к элиминиро-
ванию патогенного фактора. Такая логика, в свою очередь, делает право-
мочной постановку вопроса,  являются ли матрицы памяти С. Грофа и кар-
мические структуры С.  Н.  Лазарева одним и тем же объектом или,  если
это разные объекты,  не находятся ли они в тесной взаимосвязи?  Предс-
тавляется,  что  есть  основания  для утвердительного ответа на первую
часть вопроса и соответственно для вывода,  что если терапия по С.  Н.
Лазареву корректирует состояние кармических структур воздействием изв-
не, то холотропическая терапия - изнутри.

Ни один человек не застрахован от психических нарушений и их  накопле-
ния  в бессознательной памяти.  Современная медицина не в состоянии их
корректно диагностировать,  хотя и предполагает,  что роль психических
нарушений и травм в возникновении хронических, в частности, опухолевых
заболеваний достаточно велика.  Это позволяет думать,  что обсуждаемые
методики должны быть эффективными преимущественно в тех случаях, когда
психические нарушения принципиальны для возникновения и прогрессии па-
тологии.  Использование этих методик не может заменить многие лечебные
процедуры,  устраняющие физиологическую дезадаптацию,  которые, в свою
очередь,  не  могут  эффективно  заменить  способы  устранения  психи-
ческих нарушений.  Этот вывод совпадает со следующим положением С.
Н. Лазарева о месте его методики в медицине.

 =  "Суть метода в предупреждении событий,  которые могут
произойти,  но наше сознание, ориентированное на телесные потребности,
не  сможет предсказать всех процессов.  Поэтому речь должна идти не об
отрицании современной медицины,  а о диалектическом взаимодействии ме-
дицины  духа и медицины тела с приоритетом лечения и развития духа,  о
кардинальном изменении принципов современной медицины, а не замене од-
ного мировоззрения другим."

Это заключение С.  Н. Лазарева в общем совпадает с основными идеями С.
Грофа и подчеркивает очень важную роль психических нарушений в возник-
новении  и развитии многих хронических заболеваний.  И тот и другой не
отрицают необходимости использования методик, устраняющих соматические
нарушения, но настаивают на комплексном подходе к лечению. Существенно
различие методических и профессиональных ориентаций, гносеологического
и терминологического багажа, условий работы этих авторов. Наоборот, их
взгляды на роль психических нарушений и принципы лечения  имеют  много
общего.  Эти обстоятельства косвенно свидетельствуют в пользу коррект-
ности их взглядов,  с которыми, по нашему мнению, нельзя не согласить-
ся.  Итак,  можно уверенно констатировать, что имеются возможности эф-
фективного лечения и профилактики многих болезней и ускоренного старе-
ния, не зависящие от целителей-уникумов (которые, вероятно, незаменимы
на стадии исследования и разработки новых методик лечения).  Эти  воз-
можности могут быть реализованы при использовании комплексной терапии,
включающей лечебное голодание или диету и очистительные  процедуры,  в
том  числе  и  проводимые с использованием мочи,  инъекции гравидана и
растворов по А. С. Самохоцкому, холотропную терапию (вместо труднодос-
тупного  лечения по С.  Н.  Лазареву) и другие психоэмоциональные воз-
действия:  покаяние,  молитвы или (для атеистов) чтение корректирующих
текстов.  Иными  словами,  эффективное лечение хронических заболеваний
достижимо только при использовании комплексной  терапии,  одновременно
устраняющей  все накопленные в нервной системе человека факторы,  пре-
пятствующие адаптации как психической,  так и физиологической.  Для их
устранения с успехом может использоваться и уринотерапия, которая, как
следует из известных данных, благотворно воздействует на психику чело-
века.

Поскольку методики С. Грофа и С. Н. Лазарева сильно отдают древним ша-
манством, так нелюбимым многими медиками, очень хотелось найти их пре-
дельно современный аналог. Вот он.

В статье Б.  А. Исаковой кратко описаны исследования электромагнитного
воздействия "на  информационный  код".  Достигнуто  управление
ростом и морфологией таких биообъектов, как дафния и улитка. Результа-
ты воздействия на человека:  темнеют седые  волосы,  восстанавливаются
разрушенные зубы (правда же,  поразительный результат?), зрение, поло-
вая потенция, исчезают признаки диабета. Удалось избавить пациентку от
камней в почках и заодно,  что было неожиданно,  от многолетней астмы.
Продлена на 1-1,5 года жизнь больных раком  печени,  поджелудочной
железы с метастазами в легочную и костную ткани. Электромагнитное воз-
действие,  управляющее состоянием биообъекта, предварительно записыва-
ется на магнитную ленту. Приведенные результаты, несмотря на краткость
и некоторую невнятность их изложения, заслуживает доверия, так как по-
добны полученным ранее Ю. В. Цзянь Каньчженем и др.).

Сравнивая все эти работы,  следует отдать предпочтение холотропной те-
рапии как более доступной или безопасной.

Прочтя все это, некоторые медики скажут: "Ну, электромагнитные по-
ля  - это не ново,  но вот в остальном авторы наплели ерунды с три
короба: покаяние, любовь, молитвы. Вы уж будьте последовательны и пря-
мо скажите, что в этих работах описаны методики снятия порчи. Тогда уж
настаивайте и на обязательном крещении детей в купели, да еще и старый
колдовской  прием  вспомните  -  снятие  болезни  с больного в во-
ду!"

Не можем разделить сарказм таких,  весьма вероятных высказываний.  Да,
был такой прием - передача болезни от больного в воду;  с водой же
связаны и древние описания случаев оживления мертвых.  Чушь, парамеди-
цина,  поповщина вроде бы, да не вполне, о чем достоверно свидетельст-
вуют следующие данные.

Ф. Фулер Роял отводил специальным волноводом в воду избыточную энергию
акупунктурных  точек пациентов и получал в результате этого ярко выра-
женный физиологический и терапевтический эффекты.  В работе  С.  Смита
приводятся  сведения о лечении людей гиперчувствительных к воздействию
электромагнитных полей (например,  распространяющихся от линий высоко-
вольтной передачи электроэнергии),  генерирующих в организме таких лю-
дей колебания в диапазоне от герца до килогерца.  Эти колебания устра-
нялись  при  помещении  в ладонь пациентов пробирки с родниковой водой
или водой,  на которую были импринтированы определенные частоты элект-
ромагнитного излучения.  Нетрудно заметить,  что эти работы,  по сути,
описывают современно оформленные процессы выведения болезней из  чело-
века в воду. Ничего удивительного.

Теперь об обязательности крещения в купели. Как и прививки, оно, веро-
ятно,  остро необходимо не для всех, а только для тех детей, у которых
в  преи  перинатальный периоды возникли нарушения кармических структур
(воспользуемся этим термином),  например, детей, рожденных при патоло-
гических родах, не желаемых вынашивавшими их матерями и т. д. Но проще
и надежнее крестить в купели всех,  чем выявлять тех, кому это необхо-
димо как способ постнатальной коррекции.  Для атеистов же предположим,
что роды в воде (в древнем Египте осложненные,  трудные роды проводили
в воде) могут заменить крещение в купели. Нетрудно заметить, что, нес-
мотря на внешние различия,  эти приемы близкородственны.  Трудно  ска-
зать,  какой  из  них более эффективен для передачи в воду последствий
преи перинатального стресса новорожденного (по С. Грофу) или нарушений
его кармических структур (по С. Н. Лазареву). Бессмысленно их противо-
поставлять один другому;  и древние египтяне, и древние христиане были
далеко не глупыми людьми.  И здесь кто-нибудь из неонатологов снимет с
полки книгу Р. Амбелена и с иронической улыбкой процитирует нам следу-
ющее:

 =   "Разумеется,  смерть ребенка в младенческом возрасте
была в то время,  к сожалению, явлением обычным. Достаточно было пере-
нести  грудного ребенка из сильно натопленной комнаты в более прохлад-
ное помещение по холодному коридору, чтобы подвергнуть его смертельно-
му  риску.  Опасность представляли и те условия,  в которых происходил
обряд крещения;  ребенка полностью погружали в холодную воду  -  и
практиковалось это вплоть до начала ХIV в.  Лишь в 1313 г. собравшийся
в Равенне синод разрешил крещение посредством окропления в случае  не-
достатка  святой воды или из опасений простудить ребенка.  И лишь в ХV
в.  окончательно исчез этот опасный обычай погружать при крещении  ре-
бенка в воду целиком.  Тем более,  что лекарства давали не ребенку,  а
как раз его кормилице!"

"Так что,  назад в средневековье?" -  спросит  неонатолог.
Отвечаем, не назад, а вперед; все опасности, перечисленные выше, легко
устранимы.  Для профилактики и лечения детей не грех и  подумать.  Вот
российские  врачи это уже сделали,  разработав метод "сухой иммер-
сии" для преодоления последствий родового стресса.  Он заключается
в том, что на теплую воду кладут пленку, а на нее ребенка. Находясь на
ней,  ребенок постепенно погружается на 20 минут в воду,  но  не  пол-
ностью. Установлена высокая эффективность этого метода для лечения де-
тей с перинатальной энцефалопатией.

Мы считаем,  что все же лучше "мокрая" иммерсия,  для  которой
необходим раствор, близкий по составу к околоплодной жидкости (сравни-
те ее состав с составом мочи).  Мы также полагаем, что для обеспечения
здоровья детей,  необходимо сначала сделать немногое.  А именно, расс-
мотреть возможность введения в широкую акушерскую практику родов в во-
де,  техника которых хорошо разработана,  и последующего крещения (или
проведения другого аналогичного обряда) в купели. Судя по фантастичес-
кому количеству детей, рождающихся с теми или иными нарушениями, пато-
логическими являются большинство беременностей и родов,  а значит, ис-
пользование таких методик коррекции может быть необходимо.

Теперь можно подвести промежуточные итоги.

Необходимость устранения  нейротрофических нарушений,  в особенности в
процессе лечения хронических заболеваний и  ускоренного  старения,  не
подлежит сомнению. Очевидно, что лечение должно затрагивать все уровни
нервной иерархии,  в том числе и те,  к которым не проявляет  должного
внимания современная официальная медицина.  При таком комплексном под-
ходе практическая перспективность обсуждавшихся методик коррекции пси-
хических  нарушений  не подлежит сомнению.  Поэтому есть все основания
говорить о целесообразности совмещения этих  методик  и  уринотерапии,
имеющих в качестве основных мишеней разные,  но взаимосвязанные отделы
головного мозга и устраняющих разные компоненты дезадаптации.

Если исходить из данных работы С.  Н. Лазарева, то нарушения кармичес-
ких структур напоминает постоянно протекающую цепную реакцию.  Поэтому
надежное устранение этих нарушений должно захватывать всю  группу  лю-
дей, к ним причастных, т.е. "кармическая" терапия должна выхо-
дить за пределы индивидуального лечения.  Если принять  это  положение
как  корректное,  то следует с грустью отметить,  что семейный поход в
церковь,  коллективное покаяние и просто атмосферу доброты не заменить
какими-либо лечебными процедурами.  Пока общество будет этически боль-
ным,  оно будет таковым и физиологически.  Учет общественного зла  как
патологического фактора должен усиливать внимание медицины к необходи-
мости коррекции психических нарушений как обязательному компоненту те-
рапевтических методик лечения хронических заболеваний. Двусмысленность
успехов современной терапии не дает ей права отказываться от  непреду-
бежденного  анализа любых,  пусть даже малопонятных и внешне экстрава-
гантных методик избавления от таких нарушений. Закончим вышеизложенную
часть главы следующими дополнениями.

Мы не  имели  целью  специально  анализировать методы щадящего лечения
опухолевых заболеваний. Тем не менее, онколог, не хватающийся сразу за
скальпель при виде больного, ознакомившись с этой частью главы, найдет
в ней приемы, могущие в сумме составить интересный для эксперименталь-
ной  и  клинической  проверки  комплекс щадящей терапии и профилактики
этих заболеваний.  Тем более,  что в пединституте г.  Ривне  (Украина)
разработан  способ диагностики различных заболеваний,  заключающийся в
анализе мочи пациента на спектрографе.  По<->лученные данные компьютер
сравнивает со спектрограммой мочи здорового человека; точность диагно-
за высока - 84%. Указывается, что способ приемлем и для ранней ди-
агностики онкозаболеваний.  В общем, отдадим должное древним целителям
- их тезис "моча - зеркало организма" куда как  верен.
К  этому  следует  добавить,  что есть сведения о разработке в Украине
способа диагностики по слюне,  позволяющий диагностировать  рак  с  не
меньшей точностью.  И можно радостно резюмировать,  что сочетание этих
двух способов диагностики с разработанным недавно в  Венгрии  способом
диагностики  по нарушению K/Na-отношения может полностью ликвидировать
проблему ранней и точной диагностики рака.

Эта часть главы адресована медикам и содержит материалы, предназначен-
ные  для  осмысления  и дискуссии,  но отнюдь не для самодеятельной их
проверки больными.  Необходимость  включения  таких  предположительных
сведений в книгу диктовалась следующими обстоятельствами.

Мы не  могли  написать  и  опубликовать  их в отрыве от первых четырех
глав, поскольку в большей своей массе врачи, так же как и другие чита-
тели,  недостаточно  знакомы  с уринотерапией.  Поэтому отчужденные от
первых четырех глав эти материалы не были бы поняты и могли быть восп-
риняты только иронически.

Как мы считаем,  опубликование таких материалов, необходимо, поскольку
это может существенно снизить экономические  и  временные  затраты  на
создание новых методик лечения. В то же время разработка таких матери-
алов достаточно сложна и трудоемка и не всеми узко специализированными
медиками, перегруженными текущей работой, может быть выполнена.

Наконец, скудна работа,  ограниченная обсуждением сущего, но не загля-
нувшая в вероятное и близкое будущее.  В то, которое уже сегодня может
облечь  в  плоть реальности самые призрачные и отчаянные надежды боль-
ных.

2 = 5.4.

4 = ЖИВОТНЫЕ, РАСТЕНИЯ И УРИНОТЕРАПИЯ

Рассмотрим следующие варианты реализации двойных сочетаний.

Первый из них включает в качестве профилактического средства  уриноте-
рапию  в наиболее простом варианте - приеме утренней порции мочи и
содержании домашних животных. Ученые США установили, наличие кошки или
собаки в доме воздействует на состояние кровеносной системы даже силь-
нее,  чем переход к вегетарианству или постоянное занятие  физическими
упражнениями.  Для  большинства  из нас обзаведение кошкой или собакой
автоматически приведет к вегетарианству или постоянным занятиям  физи-
ческими упражнениями,  так что на постсоветских просторах такая профи-
лактика может оказаться эффективнее, чем в каменных джунглях. Конечно,
это сочетание может включать в себя не только питье,  но и другие виды
уринотерапии.

Второй вариант предусматривает лечение и профилактику старения  домаш-
них животных.  На нем мы немного останавливались в предисловии и разд.
1.1. Серия работ по использованию гравидана в ветеринарии свидетельст-
вует об экономической целесообразности применения его инъекций практи-
чески во всех отраслях продуктивного и спортивного животноводства, а в
сочетании  с  лечебным  голоданием  и даже клизмам и для ревитализации
ценных животных. Возможность использования для этого и "классичес-
кой" уринотерапии проиллюстрируем следующей цитатой Дж.  Армстрон-
га:

 =  "Скептики утверждают,  что уринотерапия, должно быть,
тоже лечит верой.  На это я могу только привести примеры.  Мой дед был
довольно известным ветеринаром в 60-70 годах прошлого столетия. Он
был специалистом по лошадям и другим домашним животным.  Он весьма ус-
пешно использовал при лечении мочу и даже коровий навоз. Ему ничего не
стоило заставить корову, лошадь или собаку по месяцу поститься на воде
и коровьей моче.  Животных он поил мочой из рога. Я и сам лечил живот-
ных.  Часто это бывала длительная и трудная, и, так сказать, юмористи-
ческого свойства работа. Помню, я как-то подверг заболевшую столбняком
корову голоданию на 120 дней. Я растирал ее по восемь часов в день мо-
чой других коров. Поил я больное животное его собственной мочой (спер-
ва она была мутная, желтая и густая, как горчица) и мочой здоровых ко-
ров,  а также просто холодной водой. Моя "пациентка" облысела,
похудела, но полностью излечилась от столбняка и за два месяца набрала
свой вес и красоту, питаясь травой. Я лечил этим методом и собак. Один
из  способов  заставить пса пить мочу (сучки обычно пьют мочу охотно):
надо привязать пса к дереву и затем  пустить  ему  на  голову  сильную
струю "живой воды". Когда моча стекает, пес ее слизывает.

 =   Шестьдесят  кур  за несколько недель не снесли ни одного
яйца, хотя их хорошо кормили. Половину больных кур посадили на голод и
давали им пить только воду (у кур нет мочи).  Уже на первый день я об-
наружил несколько яиц.  Затем посадил на голод и остальных  кур.  Пост
длился неделю. Яиц было снесено много..."

Эти данные были подтверждены и опытами С. А. Аракеляна.

С. П. Митчел пишет, что в Индии есть кочевое племя, использующее волов
в качестве тягла.  "Эти люди поддерживают своих  волов  здоровыми,
сильными и выносливыми, давая им пить собственную мочу".

Конечно, есть  некоторые  трудности в сборе и использовании мочи сель-
скохозяйственных животных,  но они  вполне  преодолимы,  особенно  при
стойловом содержании животных. Но, конечно, в ветеринарии инъекционная
уринотерапия значительно удобнее классической.

Те, кто не терпит дома тараканов,  могут проверить действенность реко-
мендации Н.  Кошмака. Он утверждает, что, если выпаривать в кастрюльке
на плите собственную мочу,  противные насекомые исчезают навсегда. По-
лагаем,  что  навсегда - это преувеличение;  чтобы это утверждать,
нужно отслеживать результаты эксперимента  десятилетиями.  Опять-таки,
куда они уходят?  В снег, мороз? В другую квартиру к незлобивому сосе-
ду? Очевидно, что в этом пункте рецепт не доведен до абсолюта.

Рассмотрим несколько не вполне обычных,  но предположительно  перспек-
тивных и легко проверяемых вариантов уринотерапии в животноводстве.

Известны работы  Г.  Н.  Шангина-Березовского и соавторов по повышению
процента вылупляемости инкубаторских цыплят и снижению их последующего
падежа посредством предварительного замачивания яиц высокоразбавленным
раствором биологически активного вещества,  который готовился  в  нес-
колько разведений с потенцированием,  т. е. по классической гомеопати-
ческой методике.  Моча также является раствором очень многих  биологи-
чески  активных  веществ  и поэтому вполне резонно проверить ее или ее
растворы по описанному выше назначению.  При этом может быть  испытана
нативная  и  разбавленная моча как животных,  так и человека,  имеющая
различное содержание гормонов.

Мытье новорожденных поросят мочой свиней или коров может оказаться эф-
фективной профилактикой против заболеваний.

Добавление мочи  коров  в  их  корм может оказаться полезным не только
из-за введения в него мочевины,  но и микроэлементов, витаминов и дру-
гих биологически активных веществ.

Вполне очевидно, что моча является единственной минеральной водой, со-
держащей органические биологически активные вещества,  которая  повсе-
местно  и  без  существенных затрат может быть использована в животно-
водстве и ветеринарии. Не грех вспомнить, что совсем недавно ветерина-
ры  успешно  лечили  мастопатию у коров аппликациями из смеси коровьей
мочи и глины.  Теперь коснемся возможности использования мочи в расте-
ниеводстве.  Иными словами, просмотрим возможности уринотерапии расте-
ний.

Прежде всего,  это замачивание семян нативной или  разбавленной  водой
мочой  с  целью повышения их всхожести;  не исключена целесообразность
дополнительного растворения в ней некоторых  микроудобрений.  Нетрудно
заметить,  что моча является комплексным жидким удобрением и использо-
вание ее в этом качестве для проращивания семян может оказаться успеш-
ным. Приведем соответствующие данные.

Предваряя описание собственных экспериментов,  Пастух М.  В. отмечает,
что наиболее распространенным и старым способом предпосевной обработки
семян является их замачивание перед посевом в навозной жиже (для этого
использовались и ее сильно разбавленные растворы).  Испытания для этой
цели мочи животных проводились в 30-е годы.  Было установлено, что об-
работка семян сахарной свеклы и зерновых  давало  прибавку  урожая;  в
частности достигалось 43,3-47,0%-ное его увеличение.  Объем иссле-
дований,  выполненных в 30-е годы,  был достаточно велик,  о  чем
свидетельствует  издание работы Шпильмана "Теория и практика бион-
тизации и мутации", 1935 г. Теперь о собственных результатах рабо-
ты М. В. Пастуха, посвященной замачиванию семян сахарной свеклы (далее
семян).

Для проведения экспериментов мочу от жеребых или нежеребых кобыл брали
за  5 дней до замачивания;  ее незамедлительно смешивали с дистиллиро-
ванной водой и хранили в помещении с температурой 14-15град.С. Был
установлен  факт угнетения прорастания семян при замачивании их нераз-
бавленной мочой нежеребых кобыл; моча жеребых кобыл угнетала прораста-
ние в меньшей степени.  Использование обоих видов мочи для замачивания
семян снижало поражаемость корнеплодов корнеедом сравнительно  с  кор-
неплодами,  выращенными без обработки семян мочой. Для основных экспе-
риментов был выбран 20%-ный раствор мочи нежеребых  и  жеребых  кобыл.
Замачивание семян осуществляли и другими способами, в том числе 1%-ным
раствором двойного суперфосфата кальция.  Эти два варианта дали лучшие
результаты:

 = - раствор мочи жеребых кобыл:  урожай - 419 ц/га,  он
же в процентах к урожаю,  полученному при использовании сухих (незама-
чиваемых)  семян - 132,17%,  сахаристость корнеплодов - 17,6%,
сбор сахара - 73,7 ц/га;

 = - при замачивании раствором суперфосфата были по<->лучены
соответственно следующие цифры: 404; 127,44; 17,9; 72,3.

На основании этих результатов автор заключает,  что "все приведен-
ные данные свидетельствуют о положительном влиянии на урожай  сахарной
свеклы замачивания семян в растворах мочи жеребых кобыл, о преимущест-
ве ее перед мочой нежеребых."

В другой работе он же приводит аналогичные  данные,  дополнительно
отмечая недостаток мочи жеребых кобыл.

Автор этих работ М.  В. Пастух, не успел защитить написанную диссерта-
цию и провести полномасштабные полевые испытания. Ушел добровольцем на
фронт  и  погиб  под Новомосковском,  прикрывая с собранной им группой
отступающих бойцов отход наших войск;  был жестокий  бой  и  геройская
смерть    всей    группы.    Не   исключено,   что   его
данные не потеряли значимости и сейчас,  в как будто бы новую
эпоху  подготовки семян.  Она ведь,  по сути,  не касается частных хо-
зяйств, да и, судя по нынешним урожаям свеклы, не очень то затрагивает
и  общественные поля.  Анализируя результаты приведенных работ,  можно
предположить следующие возможности их улучшения:

 = - усложнение состава растворов мочи посредством  введения
в  них навозной жижи,  суперфосфата и других биологически активных ве-
ществ;

 = - снижение концентрации мочи и других компонентов в раст-
ворах за счет их потенцирования.

Продолжая сельскохозяйственную  тему,  следует предположить,  что моча
человека и животных может быть использована в некоторых случаях в  ка-
честве безвредного ядохимиката, используемого посредством обрызгивания
пораженных растений.  Даже если это предположение верно,  то возможный
масштаб применения этого варианта невелик и может ограничиваться толь-
ко тепличными растениями в личных хозяйствах,  что тоже неплохо,  если
отрешиться от нашей привычной гигантомании.

Мы не исключаем, что многие посмеются над этими предположениями о воз-
можности частного или народнохозяйственного  использования  мочи.  Но,
смеясь,  следует  всегда  отдавать  себе отчет в том,  что мы не можем
(поскольку не пытаемся) отделить наши знания от  наших  предрассудков.
Человек выделяет в год приблизительно 400 литров мочи. Это немного. Но
если хорошо пошевелить мозгами,  то можно распорядиться  хотя  бы  100
литрами из них с получением того или иного полезного эффекта.  Некото-
рые  огородники-любители  с  успехом  используют  для  полива  капусты
3-5-кратно разбавленную мочу.  Уместно вспомнить и то, что Китай в
течение нескольких тысячелетий практически полностью покрывает исполь-
зованием всех экскрементов свои потребности в удобрениях. Пример, дос-
тойный подражания. Срок жизни цивилизации не в последнюю очередь опре-
деляется  ее  способностью  разумно  распорядиться своими отходами.  И
здесь тоже необходимо доверие к древнему опыту человечества,  каким бы
экзотичным или даже абсурдным он не казался с первого взгляда.

В книге С. Трча приведен старинный рецепт следующего содержания:

= "...утренняя моча вливается в сосуд с добавлением туда та-
кого же количества вина;  если жидкость остается  прозрачной,  то  это
будто бы признак беременности,  если же она сгустится и помутнеет,  то
беременности нет".

L =

Вряд ли это заинтересует виноделов,  скорее неосторожных  девушек.  Но
следующий  способ должен заинтересовать любого любознательного челове-
ка.

 =  "Уже три тысячи лет назад ученые древности  старались
найти метод,  с помощью которого можно было бы определить пол будущего
ребенка еще до родов. Доказательством служит древнеегипетский папирус,
относящийся  к  периоду царствования фараона Рамзеса II и хранящийся в
настоящее время в одном берлинском музее. В папирусе написано, что пол
плода,  еще находящегося в матке,  можно определить следующим образом:
достаточно якобы поливать мочой беременной женщины зерна ячменя и пше-
ницы.  Если раньше прорастет ячмень, то родится мальчик, если, однако,
скорее начнет прорастать пшеница,  то это будет знамением рождения де-
вочки.

 =  Некоторые ученые нашего века испытали этот метод. Й. Мен-
гер опубликовал в 1933 г. интересное сообщение о полученных им резуль-
татах.  Чтобы избежать искажения,  он поместил отдельно зерна ячменя и
пшеницы в экспериментальные сосуды, куда добавлял одинаковое количест-
во разбавленной мочи беременных женщин (при предшествовавшем использо-
вании неразбавленной мочи зерна прорастали слишком медленно или вообще
не прорастали).  Длину ростков Менгер подвергал тщательному измерению.
Он обнаружил,  что на основании длины ростков в 80% случаев можно было
правильно  предсказать,  родится у исследуемой женщины мальчик или де-
вочка.  В 20% случаев результаты являлись, однако, ошибочными. Некото-
рые биологи пытались найти причину того, почему моча беременной женщи-
ны в одном случае ускоряет прорастание ячменя, в другом - пшеницы;
они сошлись на том, что моча беременной женщины содержит вещества, по-
добные гормонам роста и отличающиеся друг от друга  в  зависимости  от
того, развивается ли в матке мальчик или девочка".

L =

Действительно, накопленные  к  настоящему времени данные дополнительно
свидетельствуют о достоверности описанного теста. Анализ строения био-
молекул  - регуляторов физиологических процессов,  показал,  что у
различных видов животного царства одна и та же биомолекула  может  вы-
полнять разные функции.  Идентичные регуляторные вещества обнаружены и
в растениях:  эстрогены найдены в семенах плодов  финиковой  пальмы  и
гранатового дерева (можно ли их использовать для контрацепции?),  фол-
ликулин выделен из некоторых злаков,  ауксин найден в некоторых расте-
ниях,  где он выполняет роль гормона. Эти вещества содержатся и в моче
человека. В. В. Корпачев пишет, что

 =  "обнаружение веществ эстрогенной природы в  растениях
позволило,  естественно,  предположить, что они... принимают участие в
жизнедеятельности растений. Проведенные эксперименты показали, что об-
работка  эстрогенами  и андрогенами...  стимулирует прорастание семян,
способствует развитию цветков."

Еще ранее было установлено,  что гравидан обладает физиологической ак-
тивностью не только в отношении животного организма, но и по отношению
к растениям.  Кюстнер,  поливая прорастающий ячмень  мочой  беременных
женщин и освещая красными лучами, получил значительное усиление роста.

Действие мочи  беременных на циркуляцию жидкостей в растениях наблюдал
Эрхардт, а Серджре изучал влияние ее на развитие культур туберкулезных
бацилл.

Но вернемся  к обсуждению ценности процитированного теста по определе-
нию пола ребенка.  Несмотря на его достоверность, кажется, что исполь-
зование его в настоящее время не актуально. И тем не менее его резуль-
таты автоматически вызывают вопросы.

Не является ли эта цифра (20%) слишком высокой для простой погрешности
и для суммарного количества случаев одновременной беременности мальчи-
ком и девочкой или гермафродитом? Не значит ли, что 20% людей рождает-
ся неполноценными в рамках их формально наличествующего пола? Что рож-
дается суммарно почти 20%  будущих женоподобных мужчин и  мужеподобных
женщин? Не среди ли них находятся те, у кого после рождения обна-
ружатся девиации психосексуального развития,  не среди ли них  будущие
транссексуалы и гомосексуалисты?  (Согласно Ж. Годфруа, гомосексу-
альным фантазиям предаются 7%  мужчин и 11% женщин, что в сумме близко
20).  Какое количество неоднозначных результатов выявил бы этот тест в
настоящее время, 20% или больше? Кого больше среди родившихся в рамках
этих 20% - мальчиков или девочек?

Каждый из  нас  слышал  женское - "я хотела бы родиться (быть)
мужчиной".  Мужчины менее откровенны. Не значит ли, что среди этих
20%  в будущем оказываются сплошь несчастные в сексуально-семейном или
просто в ролевом плане люди,  в том числе и мальчики с  малым  половым
членом? И что, используя описанный тест и сейчас, этих людей можно вы-
явить на раннем,  дородовом этапе и помочь им в детстве или юности. Не
исключено,  что такая помощь может заключаться в "мягкой" гор-
монотерапии. Последняя может быть, в частности, реализована и посредс-
твом  гетероуринотерапии:  ребенок  компенсирует недостаток андрогенов
или эстрогенов питьем мочи половозрелого донора своего пола или  полу-
чает инъекции такой мочи.  В последнем случае сенсибилизация организма
ребенка может снизить гормональную нагрузку,  необходимую для нормали-
зации  его сексуального состояния.  Но это не более чем предположения,
которые,  возможно,  могут заинтересовать лишь сексологов.  Главное же
- сказка,  записанная в папирусе оказалась не ложью. Вопрос только
лишь в том,  вся ли полезная или интересная информация из нее извлече-
на.

Уже эта  книга  готовилась к печати,  когда по радио "Свобода"
был передан материал о работе врачей США. Проведенный ими опрос лесби-
янок, гомосексуалистов и транссексуалов показал, что в детстве они ис-
пытывали дискомфорт от своего пола. Психиатры установили, что причиной
этого было отвращение к "плохому" родителю одного с ними пола.
Это чувство они переносили на свой пол.  В настоящее время таких детей
из  неблагополучных  семей  подвергают немедикаментозной психотерапии.
Несмотря на то, что по мнению врачей, занимающихся этой проблемой, по-
ловой дискомфорт обусловлен сугубо психическими причинами, представля-
ется,  что это правда,  но не вся - имеют место причины и биохими-
ческого свойства.  Не исключено, что плохие взаимоотношения родителей,
обусловленные низкими качествами одного из них, проявляются в два эта-
па:  сначала приводят к рождению этих 20%  детей с биохимическими,  а,
следовательно,  и с психосексуальными девиациями,  а  последние  затем
внешне  проявляются  и  в неприятии своего пола,  совпадающего с полом
"плохого" родителя.

Подтверждением корректности этого предположения являются данные,  сви-
детельствующие о том,  что гомосексуализм обоих полов связан с генети-
чески обусловленными нарушениями гормональной нормы.  Они  могут  быть
следствием  и родственных браков.  В качестве одного из примеров можно
привести Жанну д'Арк, королевских кровей незаконную дочь Изабо Баварс-
кой и Луи Орлеанского, находившихся в родственных отношениях по многим
линиям. Вот, что пишет по этому поводу Р. Амбелен.

L =

= Жанна демонстрировала далеко не женское  поведение:  прекрасно
ездила верхом и владела различными видами оружия, в том числе и боевым
топором,  участвовала в рыцарских турнирах, командовала войсками и ру-
билась на равных с рыцарями.  Она не могла быть не девственницей -
"...  врач Делашамбр, осматривающий ее в Руане во время процесса в
присутствии  герцогини  Бедфордской,  в ходе процесса по ее оправданию
показал,  что она была лишена возможности иметь половые сношения...  к
тому же, что, согласно многочисленным свидетельствам, у нее никогда не
было нормальных менструаций".  Ну и к этому следует добавить факты
видений Жанны, к которым особое внимание было проявлено церковными об-
винителями.

L =

С таким букетом особенностей простая крестьянка была бы сожжена. Жанну
спасла ее королевская кровь.

Мы полагаем, что обсуждаемый тест по определению пола может еще приго-
диться,  в частности, войти в комплекс простых и дешевых тестов, с по-
мощью которых человечество сможет осуществлять мониторинг своей эволю-
ции. Это важно, не правда ли?

= Вот и закончился анализ этой темы, запутанной, вызывающей рез-
ко противоречивые мнения,  равно касающейся как нас, реальных и потен-
циальных больных,  так и представителей медицины. Вы, наверное, устали
от чтения и, возможно, невнимательно отнесетесь к заключению, адресуе-
мому преимущественно медикам.

Согласно традиции, заключение книги должно содержать ее резюме, закан-
чивающееся  жизнеутверждающим  аккордом  и благодарностями.  Последнюю
традицию мы чтим,  следование же остальным представляется необязатель-
ным. Вспомним известный тезис, гласящий, что ни одна медицинская рабо-
та не является полностью законченной.  Это в полной мере относится и к
настоящей книге. И все же попытаемся снизить степень ее незавершеннос-
ти, коснувшись кратко общих проблем бальнеотерапии и уринотерапии.

Рассмотрим прежде всего некоторые причины неприятия  многими  медиками
уринотерапии и копротерапии.

Несмотря на то,  что со времени издания книги Г.  Попова прошло уже 90
лет,  кажется,  и сейчас большинство медиков подпишутся под  следующим
его высказыванием:

 =   "Трудно себе представить свежего,  даже первобытного
человека,  способного проявить такую  извращенность  чувства,  которая
сказывается в употреблении всех этих средств. Невольно рождается мысль
о потере нравственного чувства народом и, следовательно, мысль о деге-
нерации известной, хотя бы и небольшой, группы населения...

 =  Точно также и в первоначальном применении только что ука-
занных средств,  на первых порах,  быть может,  относительно невинных,
могла  быть  своего рода идея - возбудить в болезни,  как реальном
существе,  отвращение к применяемому средству и, таким путем принудить
ее оставить человека.

 =  Но исчезла и эта первоначальная,  хотя и грубая,  идея, и
осталось только ее внешнее выражение,  еще более грубое, чем она сама,
которое  постепенно,  путем  все таких же грубых наслоений и изменений
дошло в своем настоящем развитии до того  чудовищного  абсурда,  каким
представляется  употребление всех этих отвратительных и противоестест-
венных средств".

Читая этот отрывок, приходишь к горестному заключению, что не биохими-
ческое,  а  скорее гастрономическое восприятие многих лечебных древних
средств препятствует их холодной практической оценке.  Конечно, латынь
и  требования антисептики как будто находятся в вопиющем антагонизме с
использованием мочи и навоза.  Но это ложное противоречие. И более чем
справедливо мнение В. В. Корпачева, что "часто просто высказывает-
ся умозрительное отрицательное суждение,  основанное не на эксперимен-
тальных данных, а лишь на эстетической несовместимости старых рекомен-
даций с современными методами лечения".  Но эстетство - только
внешняя,  как  ни странно,  наиболее приглядная часть обратной стороны
медали.  Другая, вероятно, отчеканена нелюбовью к логике, необоснован-
ным  презрением  к древнему опыту народа и незнанием истории медицины.
Вероятно,  Г. Попов не знал, что средства лечения, о которых он писал,
уже были проверены тысячелетним опытом.

Действительно, использование  мочи  и  твердых экскрементов в качестве
лечебных средств,  если и не существовало всегда,  то было  введено  в
практику,  по меньшей мере,  несколько тысяч лет назад. Какие логика и
эксперименты привели к выявлению лечебного действия  этих  препаратов,
нам  неизвестно.  Обычные  ссылки на практический народный опыт как их
источник представляются достаточно легковесными.  Согласитесь,  кто бы
стал  экспериментировать,  например,  принимая свиную мочу для лечения
почечно-каменной болезни!  Не исключено, что появление этих "неэс-
тетичных" средств в арсенале древней медицины было вызвано логикой
и способами восприятия окружающего мира,  отличными от наших.  И, воз-
можно,  другими способами получения информации,  совсем не обязательно
худшими, чем те, которыми мы располагаем, в пользу чего свидетельству-
ют многие древние достижения, трудные для расшифровки, а в ряде случа-
ев и недоступные для воспроизведения нашим современникам.

Созданные на основе неизвестной нам информации и логики,  может быть и
частично  позаимствованные  у  животных,  эти способы лечения дошли до
нас, будучи уже частично утерянными, фрагментарными и, конечно же, без
их исходной концептуальной базы.  Поздние потребители этих способов, в
том числе и малограмотные русские крестьяне XIX века, естественно, ру-
ководствовались  уже  своими  представлениями о концептуальных основах
этих способов,  представлениями,  безусловно, примитивными и отличными
от тех,  которые были использованы при создании этих способов.  Несом-
ненно, что при их современной оценке принимать во внимание медицинские
воззрения таких потребителей бессмысленно.  Интересно, что представле-
ния даже образованных пациентов о том или ином способе  лечения  почти
всегда  воспринимаются  врачами со снисходительной иронией.  Тем более
странно, что взгляды крестьян были вдруг учтены и осмеяны.

Изложенное приводит к выводу, что излишнее эстетство и недостаток зна-
ний порождают медицинские заключения, которые трудно отнести к разряду
корректных.  В особенности,  если в них  привносятся  слова  о  потере
нравственности. Согласимся, что болезнь как особое состояние позволяет
несколько ослабить некоторые эстетические и этические нормы,  принятые
среди здоровых людей.  Например, господа мужчины, спустить брюки и по-
казать ягодицы незнакомой даме - не вполне вписывается в нормативы
поведения  в  филармонии.  Но не осудите же вы больного,  стягивающего
штаны,  чтобы медсестра сделала ему укол. Врать нехорошо, но, как счи-
тают многие врачи, нельзя говорить неизлечимому больному, что он скоро
умрет;  нужно его обнадежить,  т. е. обмануть. Таким образом, болезнь,
особенно тяжелая, позволяет и врачу, и больному временно отказаться от
некоторых обыденных стереотипов поведения ради выздоровления, в дости-
жении  которого  важно  не упустить в обличительном раже возможностей,
пусть крайне неканонических с обычной точки зрения.  Претензии  врачей
на профессиональную святость,  естественно, несимпатичны. Но когда они
мешают обретению больными здоровья,  а то и спасения,  их уже  следует
расценивать как тяжкое нарушение морали, иными словами, Грех, не прик-
рываемый никакими инструкциями и не замаливаемый никакими клятвами.

Высокая эффективность (не говоря уже о  доступности)  уринотерапии
не  видна  разве  что слепому.  Неспецифические механизмы ее лечебного
действия достаточно тривиальны,  а многие специфические легко выявляе-
мы,  в  диссертационном  плане она вполне перспективна,  в особенности
сейчас,  после появления электропунктурной  диагностики.  Наконец,  ей
легко  придать импозантность,  так ценимую в медицине.  Но это сравни-
тельно мелкие доводы.

Любая страна обязана иметь комплекс технологий различного  назначения,
используемых  в тех или иных жизненных обстоятельствах,  в том числе и
критических технологий.  Под последними мы  подразумеваем  технологии,
позволяющие системе сохраниться в условиях выхода ее за пределы (усло-
вия) устойчивого существования.  Применительно к здравоохранению можно
говорить  о том,  что такая запредельная ситуация в Украине уже сложи-
лась: чрезвычайное ухудшение качества жизни и снижение бюджета здраво-
охранения  привело к увеличению заболеваемости и смертности нашего на-
рода.  Вряд ли стоит уповать в этих условиях  на  чудо;  экономический
кризис может тянуться и даже развиваться неопределенно долго и нанести
народу непоправимый ущерб.  Из этой ситуации есть  только  один  выход
-  срочное внедрение в практику критических методов профилактики и
лечения.  Полагаем, что материалы настоящей книги достаточно корректно
доказывают, что уринотерапия является одной из критических медицинских
технологий.

Следует коснуться возможной роли уринотерапии  во  всей  постсоветской
медицине,  которая должна адаптироваться к новым геополитическим и со-
циально-экономическим обстоятельствам, существенно осложнившим и ухуд-
шившим возможности ее функционирования.  Эта адаптация неизбежна, пос-
кольку реальное содержание практической медицины было всегда  втиснуто
в современные ей социально-экономические и другие рамки. Если исходить
из наиболее честного, а значит достаточно "черного", прогноза,
эта медицина еще долго будет бедной и, следовательно, адаптация к бед-
ности является ее первоочередной задачей (при том условии,  что она не
собирается пользовать только состоятельных пациентов).

Мы полагаем,  что  адаптация медицины к бедности заключается в сущест-
венном расширении масштаба использования профилактической  и  лечебной
терапией простых и дешевых средств адаптационной (простите за тавтоло-
гию) медицины.  К ним относится уринотерапия в целом, инъекции некото-
рых  аналогов мочи,  а также некоторые другие терапевтические средства
(гл.  2, 3, 5). Большая часть этих средств и приемов адаптационной те-
рапии  может  использоваться  амбулаторно и в домашних условиях,  а их
простота и дешевизна делает их доступными даже при платных  лечении  и
профилактике.

Такое смещение акцента (изменение стратегии) позволяет не только отка-
заться от большого количества уже практически недоступных фармпрепара-
тов, но и снизить необходимость в проведении многих хирургических опе-
раций.

По нашим осторожным оценкам,  такое изменение в направленности терапии
может снять 30-50%  нагрузки со стационаров без снижения, а скорее
с повышением качества лечения,  что,  в свою очередь, позволит снизить
общие  расходы  на  медицину низкого уровня сложности.  Соответственно
разгрузка стационаров может расширить их возможности при лечении особо
сложных и тяжелых заболеваний.  Нетрудно заметить, что при таком пово-
роте медицины к адаптационной терапии удельный  вклад  уринотерапии  в
лечение может оказаться очень высоким. Следует также сказать, что вве-
дение инъекционной уринотерапии в практику не требует существенных фи-
нансовых  и временных затрат.  Безусловно,  воспроизводство технологии
изготовления гравидана сейчас не представляет существенных трудностей.
Наверное,  осталась  техническая документация,  которая может быть ис-
пользована.  Наконец, добавим для тех, кто слепо верит в западную ини-
циативу и преимущества западной медицины и кто может недоумевать,  от-
чего это на Западе не используют уринотерапию,  если она так эффектив-
на.  Причина проста - западным медикам и фармацевтам,  привыкшим к
своему высокому жизненному стандарту,  не  выгодны  дешевые  методы  и
средства лечения,  особенно самолечения, которые могут сделать их бед-
ными.

Почему же с таким презрением большинство медиков от нее  отворачивает-
ся, изредка издавая вопль раздражения или негодования? Не из-за ущерб-
ного ли понимания реального  достоинства  врача,  которое  заключается
прежде всего в умении помочь больному, не располагая аптекой и больни-
цей.

Материалы настоящей и ранее опубликованных книг позволяют с доста-
точным основанием считать,  что современная,  в частности,  аварийная,
медицина не полна без уринотерапии и поэтому не имеет морального права
уклоняться  от  детальной проверки ее возможностей.  С другой стороны,
оформление уринотерапии в сложившийся,  повсеместно  культивируемый  и
постоянно развивающийся раздел терапии без внимания и усилий официаль-
ной медицины является невозможным. Такие энтузиасты, как Г. П. Малахов
и  А.  Н.  Масленников,  создав ценные практические пособия по древней
уринотерапии,  безусловно,  принесли и приносят большую  пользу  очень
многим  больным.  Но их талантливые и даже героические усилия не могут
удовлетворить как качественно,  так и количественно потребность  массы
больных  в доступном и эффективном лечении.  Теперь коснемся некоторых
аспектов уринотерапии как одного из направлений бальнеотерапии.

Анализ бальнеореакции,  т. е. реакции больного на бальнеотерапевтичес-
кое лечение,  по нашему мнению,  представляет значительные затруднения
по двум основным причинам.

Во-первых, бальнеореакция не исследуется во всем  возможном  диапазоне
способов лечебного воздействия; как правило, при исследовании бальнео-
терапевтических процедур выпадает,  возможно, самая эффективная из них
- инъекции лечебного раствора.

Во-вторых, ориентируясь  только на подземные минеральные воды,  бедные
по органическим компонентам,  трудно расширить информацию  о  лечебных
возможностях  бальнеотерапии.  В  этом плане сравнение подземных мине-
ральных вод с мочой,  имеющей широкий спектр органических биологически
активных  компонентов,  дает  возможность  обрести более реальные
представления о лечебной эффективности самих  минеральных  вод  и,  не
исключено,  усилить  их лечебное действие некоторыми органическими до-
бавками.

В-третьих, возможности структурирования лечебных минеральных вод огра-
ничиваются только неспецифическими изменениями их структуры,  например
при электрофорезе или разбавлении.  В то же время,  гомеопатия и  опыт
повышения  эффективности фармакологических препаратов другими физичес-
кими методами (разд.  5.2.2) свидетельствуют о возможности внесения  в
структуру минеральных вод и мочи более тонких изменений, что может по-
высить их лечебную эффективность.

Таким образом, вполне можно полагать, что как классическая бальне-
отерапия,  так и уринотерапия имеют большие возможности развития,  что
не позволяет в настоящее время определить,  какая из них более  эффек-
тивна.  Однако в их взаимоотношениях существует и очень непростой эко-
номический аспект, который уже необходимо учитывать.

Поскольку имеет место аналогия лечебных свойств минеральных вод и мочи
(разд. 1.3), то автоматически возникает необходимость ответить на сле-
дующие вопросы,  обусловленные ухудшением социально-экономических реа-
лий стран бывшего Союза.

 =  <B%-2>1.  Нельзя ли классическую бальнеотерапию,  как
то: питье минеральных вод, ванны, клизмы и орошения ими -
заменить такой,  при которой инъекциями той или иной минеральной воды,
проводимыми по месту жительства,  устраняется необходимость поездки на
курорт и лечение там по классической схеме?

Утвердительный ответ на этот вопрос,  как представляется,  вытекает из
следующих данных.

Имеет место принципиальное сходство реакций организма животных на инъ-
екции  и  на  пероральное введение йод-бромной минеральной воды (разд.
3.2.1).

Если исходить из аналогии состава и механизма лечебного действия  мочи
и подземных минеральных вод,  то следует принять во внимание, что один
и тот же перечень болезней лечится с помощью как инъекционной,  так  и
классической  уринотерапии (последняя близка классической бальнеотера-
пии). При этом имеется достаточно оснований полагать, что инъекционная
уринотерапия  (в  силу  более острого воздействия на рецепторный аппа-
рат),  по меньшей мере не менее эффективна,  чем классическая. Поэтому
правомочна постановка второго вопроса.

 = 2. Нельзя ли вместо классической курортной бальнеотера-
пии использовать (хотя бы для  особо  бедных  или  нетранспортабельных
больных) инъекционную и/или классическую уринотерапию?

По нашему мнению,  исходя из содержания гл.  2, 3 на этот вопрос также
можно ответить утвердительно. Конечно же, мы ни в коей мере не отрица-
ем  необходимости существования классической курортной бальнеотерапии.
Но для очень многих больных,  для которых последняя  стала  непозволи-
тельной роскошью,  остро необходимо найти доступный им эквивалент. Эта
задача, по нашему мнению, является актуальной и насущной.

Предварительные утвердительные ответы на эти вопросы нам представляют-
ся корректными. Если мы не ошибаемся, то можно надеяться, что близость
многих черт бальнеои уринотерапии когда-то приведет к тому, что к пос-
ледней проявят интерес бальнеологи. Только тогда исследования уриноте-
рапии обретут экспериментальную и научную базу и их результаты  станут
достоянием многих больных.  Надежд на то, что уринотерапию "подбе-
рут" какие-то другие отрасли официальной медицины,  по нашему мне-
нию,  значительно меньше, поскольку в отличие от бальнеологов предста-
вители этих отраслей больше верят в искусственные лекарственные средс-
тва,  чем в натуральные. Но проявление бальнеологами интереса к урино-
терапии также может столкнуться со следующей трудностью.

Представьте, что если в результате экспериментов по сравнению лечебной
эффективности минеральных вод и мочи окажется,  что лечебная и ревита-
лизирующая эффективность уринотерапии (и тем более инъекционной урино-
терапии) во многих случаях выше, чем классической бальнеотерапии. Зна-
чит ли это, что уринотерапия станет альтернативой классической бальне-
отерапии? Полагаем, нет, и вот почему.

<%4>Введение уринотерапии  (особенно инъекционной) в курс классической
курортной бальнеотерапии может существенно повысить эффективность пос-
ледней.  Еще А. А. Замков указывал на то, что гравиданотерапия
часто более эффективна в сочетании с другими известными  терапевтичес-
кими средствами;  была установлена предпочтительность сочетания грави-
данотерапии с классическим  курортным  лечением.  Поэтому  "здоро-
вые"  взаимоотношения  этих  видов терапии следует рассматривать в
двух плоскостях:  уринотерапия может заменить  классическую  курортную
бальнеотерапию  для тех,  кто по причинам различного свойства не может
ею воспользоваться,  добавление уринотерапии к классической  курортной
бальнеотерапии  может  существенно  повысить эффективность и привлека-
тельность последней,  в особенности за счет расширения ее гериатричес-
ких возможностей. Говоря иначе, бальнеотерапии выгодно включить в себя
уринотерапию в качестве своей естественной составляющей  и  тем  самым
расширить  диапазон своих возможностей,  и,  соответственно,  повысить
свою экономическую эффективность.  Тем более, что основные направления
совершенствования бальнеои уринотерапии совпадают,  что,  в частности,
следует из сопоставления работ в этих областях медицины.

Не исключено, что как книга в общем, так и эта, вкратце изложенная
концепция, вызовут раздражение у многих медиков. Будем счастливы, если
оно подвигнет их на самую жесткую,  но конструктивную критику. К сожа-
лению,  является  достаточно  вероятным,  что,  стеная  от  недостатка
средств,  они не заметят описанных в этой книге возможностей и  ничего
не захотят принципиально изменить в своей работе. В этом случае ничего
не останется делать, как перестать уповать на их благоволение. Нам уже
не скользить с ними в сладостном менуэте. Не та нынче музыка, и улыбка
судьбы заменилась саблезубым оскалом.  Пора осознать,  что, если мы не
научимся быть по возможности собственными лекарями, ухудшится не толь-
ко наше здоровье, но и осложнится жизнь наших близких.

Бессмысленно кого-то виноватить и проклинать.  Просто тезис, гласящий,
что "счастлив тот,  кто посетил сей мир в его минуты роковые",
сдается,  выдвинут без достаточных на то оснований или справедлив лишь
частно - для по<->литиков,  поэтов и историков. И все же ни к чему
дополнительно вгонять себя в отчаяние,  постоянно анализируя гнусности
мира как общие,  так и в "минуты роковые".  Конечно,  он очень
дискомфортен сейчас, этот мир; и все же он лучше, чем во многие другие
времена.  Но разве его постоянное или временное несовершенство снижает
ценность нашей жизни?  Разве теряем мы самоуважение от того, что стали
нищими и оттого презираемыми преуспевшими? Ценность нашей жизни непре-
ходяща,  а тяжесть потери здоровья особенно возрастает в неблагополуч-
ные равнодушные времена.  Поэтому здоровью сейчас нужно уделять больше
внимания и любви,  чем раньше,  не вопрошая о смысле дальнейшей жизни.
Его в ней осталось столько же,  сколько и раньше. А переключение части
внимания и времени с других жизненных сфер на здоровье никого не обед-
нит. Избыток бедности можно скомпенсировать только здоровьем и сердеч-
ным общением.

Уже была закончена книга, когда появилось очень приятное свидетельство
того, что наши представления о важности включения уринотерапии в арсе-
нал современной медицины - далеко не исключение. Вот ответственное
мнение врача Э. А. Гурвича.

 =   "Увлечение  уринотерапией,  возникшее  в наше время,
нельзя объяснить лишь экономическими трудностями страны и бедами здра-
воохранения.  Метод оказался притягательным своей простотой, действен-
ностью,  общедоступностью,  отсутствием побочных явлений, практической
безопасностью и широким спектром излечиваемых заболеваний. Руководство
ВНИЦТНМ "ЭНИОМ" считает уринотерапию одним из  важных  методов
натуропатии.  Уринотерапия может применяться как самостоятельно, так и
в сочетании с лечебным  голоданием,  биоэнерготерапией,  фитотерапией,
минералотерапией  и  др.  - для лечения различных,  самых тяжелых,
подчас некурабильных обычными клиническими методами, заболеваний. Учи-
тывая растущий интерес к уринотерапии,  с 1991 г.  в Центре проводятся
научно-исследовательские и практические работы,  включающие изучение и
обобщение опыта применения уринотерапии некоторыми биоэнерготерапевта-
ми Центра;  консультирование больных, самостоятельно практикующих ури-
нотерапию,  разработка  методических указаний по применению уринотера-
пии;  клиническая проверка метода в больничных условиях;  разработка и
проверка малоизвестных или новых видов уринотерапии; пропаганда метода
в печати и средствах массовой  информации;  теоретическое  обоснование
механизма действия уринотерапии; изучение результатов деятельности НИИ
урогравиданотерапии...  ознакомление и обобщение опыта применения ури-
нотерапии народными целителями России и других стран".

Надеемся, что  эта  книга существенно сократит время,  необходимое для
совершенствования уринотерапии и сближения ее с официальной медициной.
Задумана книга была довольно давно, но только недавно появилось ощуще-
ние острой ее необходимости;  и она была довольно быстро написана, что
наверняка  не  могло не сказаться на ее качестве.  При ее написании мы
помнили принадлежащие Микеланджело Буонаротти и кому-то из первых аме-
риканских президентов следующие высказывания:

L =

<BI>"Мелочи рождают   совершенство,   а   совершенство  -
это не мелочь".

L =

<BI>"Никакое дело нельзя считать законченным,  пока оно не  решено
по справедливости".

L =

Мы посчитали, что потом, если предоставится возможность, позаботимся о
доступном нам приближении к совершенству,  а  предварительно,  сейчас,
следует  кое-что  решить по справедливости,  от избытка которой мы все
никогда не задыхались. Это "кое-что" виделось нам в нескольких
аспектах.

Во-первых, дать шанс на выздоровление тем, кто его может быть лишен по
тем или иным, внешне объективным, но всегда несправедливым, причинам.

Во-вторых, поставить точку в затянувшемся споре о действенности урино-
терапии,  отношение большинства медиков к которой некорректно, так как
основано на недоверии к куммулятивному опыту человечества и достижени-
ям своих коллег, уже ушедших в мир иной.

В-третьих, напомнить о несправедливости по отношению к А.  А. Зам-
кову и А. С. Самохоцкому, значимость работ которых с позиций печально-
го сегодня трудно переоценить.

Большой объем цитирования как их,  так и других работ вместо изложения
"текста своими словами" был обусловлен  как  осознанием  того,
что мы не сумели бы сказать лучше,  так и необходимостью хоть немного,
но донести до читателей своеобразие личности их авторов.  Кроме  того,
мы учитывали,  что даже статья А.  С.  Самохоцкого уже недосягаема
для многих читателей, а что же говорить о давних работах А. А. Замкова
и его сотрудников. Поскольку оба они представители официальной медици-
ны, очень хочется надеяться, что давление читателей - реальных или
потенциальных больных на "свои" большие или малые... здра-
вы поможет заставить медиков обратиться к этим работам и вернуть боль-
ным надежду, исцеление и веру в справедливость.

Повторим: "Никакое  дело  нельзя считать законченным,  пока оно не
решено по справедливости".  Дела А. А. Замкова и А. С. Самохоцкого
категорически нельзя считать законченными.



Несколько слов о названии книги. Начав с первого - "Уринотера-
пия:  невероятные возможности и вероятные  механизмы  лечебного  дейс-
твия",  пройдя еще несколько, мы выбрали то, которое на обложке. В
конце концов, главным в уринотерапии является то, что она сопровождает
человечество  очень долго и очень верно;  и всегда поможет,  как бы ни
был плох и предательски коварен окружающий  мир.  Она,  в  отличие  от
большинства или всех новомодных фармакологических средств, будет всег-
да проявлять высокую эффективность, не требуя за это компенсации в ви-
де будущих негативных последствий. Она способна к дальнейшему раз-
витию и никогда не рухнет под тяжестью нелживых  доказательств
ее несостоятельности. Мы искренне признательны доктору медицинских на-
ук, профессору В. А. Барабою за ценные и конкретные предложения по
улучшению книги.

Благодарим Н. С. Мустафаева и доктора технических наук Н. А. Бульенко-
ва, чьи благорасположение, вера в важность и гуманность темы настоящей
книги,  а  также профессиональные советы были для нас большой поддерж-
кой.

Мы благодарны сотрудницам Государственной медицинской библиотеки Укра-
ины - добрым феям последнего оазиса, чьи доброжелательность и про-
фессиональную добросовестность невозможно переоценить.

Выражаем горячую признательность Президенту Международной ассоциа-
ции "Вода и здоровье" А.  И.  Дяденко, Генеральному директору,
доктору медицинских наук, Р.  Е. Сове, ее бывшему Ученому секрета-
рю,  кандидату технических наук М.  Я. Рахлину, не только поддержавшим
идею написания этой книги, но и создавшим условия для ее реализации.

 "Жизнь учит лишь тех, кто ее изучает"

 В. О. Ключевский

 "Нет такой идеи или системы мышления, пусть самой древ-
ней  или  даже абсурдной,  которая не была бы способна к улучшению
нашего познания"

 C. Гроф

 "Что не может быть вылечено силами самого  орга-
низма, нельзя вылечить силами вне его"

 У. Дичмен

=  Если  вы  хотите избежать болезней,  старческого одряхления и
долго быть сексуально активными,  то вас обязательно заинтересуют  два
нижеприведенных текста, честно и настойчиво зазывающих в эту книгу.

Итак, врач В. А. Лесевич в 1926 г. писал:

 =  " Наблюдение Здравомыслова (Врач.  Дело № 8,  стр.
730):   1) что интенсивность рассасывания выпота при  введении  под
кожу  собственной  мочи превосходит таковую при введении выпотной жид-
кости и 2) что при введении мочи быстро понижается  температура  -
могу подтвердить опытом, произведенным над самим собой.

 =  В конце 1915 года,  будучи в одном из военных госпиталей,
расположенных в летних бараках в Лефортове (Москва), я заболел правос-
торонним выпотным плевритом.  Это было в декабре 1915 г. В январе 1916
г. после рентгеноскопии, обнаружившей незначительное смещение вниз пе-
чени и смещение нормальной величины сердца настолько, что его наружная
сторона была на два пальца влево от соска,  я с t 39,2град.  уехал  из
Москвы  к  себе домой в земский участок (Псковской губ.,  Порхов уезд,
пог.Погост,   мелкая   административно-территориальная   единица
(Прим. авт.)>  Белая). Здесь в течение 2,5 месяцев я безрезультатно
перепробовал весь арсенал медикаментозного лечения;  пробовал  подолгу
греть бок у горячей печи,  пробовал заниматься соответствующей гимнас-
тикой, чтобы дать толчок к рассасыванию выпота (Яроцкий). В конце мар-
та месяца появилась одышка,  сильно меня взволновавшая. Вторичный кон-
силиум коллег пришел к заключению о необходимости пункции и  выкачива-
ния экссудата.  Из-за повышенной нервной раздражительности я на это не
согласился.  В это время,  просматривая полученные в мое отсутствие NN
"Врач. Газеты", в одном из них я встретил заметку об автосеро-
терапии, которую я решил применить к себе. 1.04, проболев 3,5 месяца и
имея t 39,6град.,  я ввел себе под кожу спины 2,02,0 см3.
(Прим.  авт.)>  свежей собственной мочи (подогретой, на всякий слу-
чай, до появления пузырьков: венерических заболеваний у меня не было).
Местно  ощущалась  только  незначительная  боль.  Через  часа  2   на-
чалось усиленное мочеотделение. К вечеру того же дня - t
38град.. Усиленное мочеотделение продолжалось и на следующий день.
Самочувствие сразу стало значительно лучше,  ночь хорошо спал, t утром
37,8град.,  вечером - 37,5град.. 3.04 я вторично ввел себе еще 2,0
мочи.  Эффект  тот же:  t 37.0град. весь день.  5.04 я в последний раз
ввел себе еще 2,0 мочи.  t - N, одышка исчезла, самочувствие прек-
расное. 15.04.1916 г. уехал на фронт, где в госпитале во всех подходя-
щих случаях проделывал это лечение  с  прекрасными  результатами  (при
предварительном анализе мочи)".

Предлагаем вашему  вниманию  текст  второй,  где известный врач и
ученый А.  А. Замков пишет о препарате гравидане, который изготовлялся
из мочи беременных женщин:

 =  "Истощенному 20-летнему жеребцу,  который от слабости
едва стоял на ногах и уже не принимал корма,  10 раз был впрыснут гра-
видан по 50 см3 . Жеребец после уколов стал есть, понос у него
прошел,  появилась мышечная сила.  На нем снова стали работать,  боро-
нить,  пахать и запрягать для езды. У жеребца проявилось яркое половое
влечение.  Чувство привязанности к одной кобыле стало так велико,  что
на ее призывный зов он несся к ней во всю мочь,  даже будучи в уп-
ряжке,  через все преграды - каналы, изгороди. Жеребец дал по-
томство.

 =  Оздоравливающее действие гравидана на весь организм и его
влияние на половую сферу у глубоких стариков  прослежено  мною  еще  в
1929 г.;  очень дряхлые,  едва передвигающиеся,  часто едва стоящие на
ногах,  под влиянием гравидана восстанавливали свои  силы  и  здоровье
настолько,  что нередко возобновляли свою половую жизнь.  В одном
случае у 85-летнего старика появилось сильное половое влечение,  и это
после 27-летнего полового покоя!"

Приведенные тексты  представляют  серьезный  практический  интерес и в
настоящее время,  но вот в happy end второго из них вторгается  вполне
обоснованная грусть.

На необъятных  просторах бывшего СССР людей много,  а вот столь нужных
лошадей и коров мало. И коль скоро мы, люди, потеряли ценность, то ло-
шади - пока еще нет.  Если возвращать молодость нам,  людям, невы-
годно (а общедоступная медицина об этом и не хлопочет), то к домашнему
скоту это не относится. И, если исходить из литературных данных, соче-
тание инъекций гравидана и лечебного  голодания  может  дать  животным
мощный  омолаживающий (ревитализирующий) эффект и продлить их активную
(трудовую и сексуальную) жизнь на благо немощных, быстро стареющих лю-
дей.  Да,  исходя из грустных современных реалий,  можно предположить,
что ветеринарная гериатрия имеет все основания для  бурного  развития.
Безусловно,  продлевать жизнь животным гораздо выгоднее, чем людям, но
ведь и людей тоже нужно пожалеть.  Вот из этого общего положения мы  и
исходили.  Однако перечислим еще несколько частных причин, из-за кото-
рых два занятых человека взялись за освещение гастрономически чуждой и
эстетически неизысканной темы этой книги.

1. Эту причину лучше изложить прекрасными словами С. Грофа:

 =   "В  пределе невозможно оправдать жизнь и найти в ней
смысл интеллектуальным анализом и чистой логикой. Необходимо попасть в
такое  состояние,  когда  эмоционально и физиологически сознаешь,  что
жить стоит,  и ощущаешь радость от самого факта существования. В мучи-
тельных  философских изысканиях смысла жизни следует видеть не законо-
мерную философскую тематику,  а некий симптом, показывающий, что дина-
мический жизненный поток замутнен и блокирован. Единственным эффектив-
ным решением проблемы будет не изобретение надуманных целей  жизни,  а
глубокая внутренняя трансформация и сдвиг в сознании,  восстанавливаю-
щий течение жизненной энергии. Человек, активно участвующий в процессе
жизни и испытывающий живой и радостный интерес к нему,  никогда не за-
дастся вопросом,  имеет ли жизнь какой-нибудь смысл.  В этом состоянии
существование воспринимается как драгоценность и чудо,  и его ценность
самоочевидна".

2. Однако довольно трудно испытывать радость жизни,  когда дейс-
твительность все чаще напоминает о себе нехваткой продуктов,  очередя-
ми,  давкой в транспорте,  а часто и более жестокими обстоятельствами:
старостью,  болезнями,  в том числе такими страшными,  как рак. Как ни
печально,  вместо путеводителя по сияющим вершинам коммунизма всем нам
очень нужна постсоветская энциклопедия выживания.

3. Состояние  здоровья населения бывших республик Союза нам-
ного хуже плохого. Следует привести данные Б. Б. Прохорова, отно-
сящиеся к России и гласящие печально:

 =  "расчеты показывают, что, имея продолжительность жиз-
ни такую же,  как,  например,  в странах Северной Европы,  наша страна
ежегодно сохраняла бы жизненный потенциал, равный примерно 20 млн. че-
ловеко-лет.  Теперь же каждый год мы теряем у мужчин 11,4 млн. челове-
ко-лет и у женщин - более 8,5 млн. человеко-лет".

T =  Касательно Украины эти цифры (с учетом количественного раз-
личия народонаселения) должны быть ниже  приблизительно  в  три  раза.
Комментарии излишни.

4. Европейская  (да  практически и мировая) медицина развивается
как индустрия,  имеющая целью получение максимальных прибылей. Поэтому
она,  с одной стороны, старается удорожить все свои услуги, а с другой
- так воспитывать население, чтобы оно доверчиво, охотно и со сле-
зами  благодарности выкладывало свои денежки.  Обратите внимание,  что
против такого развития медицины взбунтовался даже Б.  Клинтон,  а ведь
американцы  - не самый бедный народ.  Сложившееся положение хорошо
иллюстрируется следующим высказыванием С. Грофа:

 = <MIтороннгодняшаучнойцины
прежде всего заинтересованы в получении определенных интеллектуальных,
социальных и финансовых преимуществ в случае сохранения  существующего
положения  вещей.  Медицина  в  том виде,  в котором она преподается и
практикуется в США,  не отражает подлинного интереса к  научным  исти-
нам".<D%0>

Очевидно, что  капитализация  бывших  республик Союза сделает медицину
экономически недоступной для большинства из нас.

5. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), удель-
ный  вклад  клинической медицины в достижение нами здоровья составляет
(не удивляйтесь!) 8%,  хотя она поглощает  практически  все  средства,
направленные на улучшение и сохранение здоровья человека. Такая низкая
эффективность медицины обусловлена несколькими причинами,  из  которых
упомянем только некоторые.

Имеются данные, согласно которым 2/<MV>3 расходов, связанных
со здоровьем, приходятся на последние месяцы жизни. Согласитесь, такое
распределение крайне неразумно. Общеизвестна ограниченность возможнос-
тей официальной медицины в борьбе с комплексами болезней, а ведь чело-
век редко имеет только одну болезнь.  По данным той же ВОЗ, до 30% за-
болеваний обусловлены лекарственной интоксикацией.  Правда, мы не рас-
полагаем сведениями о том, во сколько нам обходится противополож-
ная ситуация - дефицит остро необходимых лекарств.

Таким образом,  практическая медицина и,  в частности, гериатрия остро
нуждается в терапевтических методиках и препаратах не только эффектив-
ных, но предельно дешевых, обладающих широким спектром лечебного дейс-
твия и нетоксичных.

6. Продолжая  тему низкой эффективности медицины,  следует отме-
тить и то,  что в реальной жизни обычно "что охраняешь,  то и име-
ешь".  Здравоохранение представляет уникальное исключение. Практи-
кующие онкологи болеют раком не меньше,  а некоторыми его видами чаще,
чем  другие  простые  смертные,  а представители остальных медицинских
специальностей,  возглавляемые геронтологами,  так же,  как и все  мы,
подвержены ускоренному старению. Поэтому, когда слышите легенды об ус-
пехах в той или иной области медицины,  не грех поинтересоваться,  как
обстоит  дело  со  здоровьем у представителей этой отрасли.  И,  может
быть,  самое печальное - санология не являет  пример  перехода  от
красивых и умных слов к столь нужному для нас действу.

7. Вступление человечества в эпоху потрясений создает массу ава-
рийных или критических ситуаций,  в которых из-за  дезорганизации  или
отсутствия  средств официальная медицина неопределенный период не смо-
жет функционировать нормально.  Поэтому, подобно тому, как задачей ро-
дителей является научить детей обходиться без них,  одной из задач ме-
дицины является научить людей (по возможности, конечно) обходиться без
нее в этих ситуациях. Эту задачу медицина не выполняет.

8. Увеличение  продолжительности жизни приводит к старению насе-
ления,  что вызывает напряжение демографической и экономической ситуа-
ции. В современных реалиях она обременительна даже для развитых стран,
а для бедных (а мы ведь бедные) оно просто разорительно.  Сравните две
страны.  В одной умирают в первый год выхода на пенсию, в другой -
живут до восьмидесяти (например,  в Японии). Нетрудно догадаться, пра-
вительству какой страны легче утрясти бюджет и решить социальные проб-
лемы.

С. Лем считает,  что нас на земле слишком много. Но устранять демогра-
фический кризис следует все же разумным хозяйствованием и ограничением
рождаемости,  а не снижением продолжительности жизни людей,  т.е. пос-
редством эдакой пассивной эвтаназии. А ведь уже ведутся острые споры о
необходимости активной эвтаназии в отношении тяжелобольных.  Не наста-
нет ли печальное время, когда экономические трудности лишат старых лю-
дей сочувствия и официальной медицинской помощи.

<%6>Изложенное позволяет констатировать,  что прав Н.  М.  Амосов,
утверждающий, что достижение здоровья и особенно долголетия - пре-
имущественно наша личная,  а не общественная проблема.  Ее решение, по
нашему мнению, требует в числе прочего и знание возможностей самолече-
ния, доступных в любой ситуации.

9. Если официальная медицина в каком-то  случае  бессильна  (что
бывает не так уж редко),  она не должна этого скрывать.  Можно сколь и
как угодно обсуждать тонкости взаимоотношений врача и больного,  но  в
любом  случае честность - лучшая политика,  которая должна и может
проводиться без жестокости.  Честность врача, бессильного помочь, дает
возможность больному реализовать все имеющиеся шансы на выживание, да-
же если он найдет их вне пределов официальной  медицины.  Но,  к  нес-
частью для многих больных, врачи очень часто скрывают свое бессилие.

10. Медицина  -  достаточно  отсталое направление профессио-
нальной деятельности,  чему,  в частности, способствует ее ловкий уход
от  общественной критики.  Для него она применяет маскировочные средс-
тва,  эдакие фиговые листочки: белый халат, клятва Гиппократа (с ловко
используемым "не навреди") и,  якобы,  знание латыни,  а также
запугивание общества различными опасностями (например, избытком холес-
терина),  утаивание  данных  о  реальном состоянии здоровья населения,
сдержанную (а иногда и не очень) похвалу в свой адрес. Наконец, мощный
корпоративный  дух  медицины позволяет ей умело расправляться с дисси-
дентами,  иногда выпрыгивающими из ее стройных рядов.  Подчеркнем, как
люди,  медики ничуть не хуже нас с вами. Но прогрессия корпоративности
неизбежно поднимает уровень ее необходимой самозащиты до неприемлемого
для общества значения.

11. Достижение здоровья возможно различными, хорошо описанными в
уже доступной литературе средствами, не входящими в арсенал офици-
альной медицины.  Однако, как правило, следование многим из этих реко-
мендаций <%4>требует сильного характера. Конечно, снова прав Н. М.
Амосов,  утверждающий,  что плохое здоровье современного человека есть
во многом следствие его лени и неумеренности,  мешающих высокой двига-
тельной активности и разумному ограничению в пище.  Да, слабохарактер-
ным трудно сохранять здоровье.  Большинство же из  нас  -  люди  с
обычной  волей,  что  приводит к практической недоступности для многих
"жестких" путей оздоровления. Но и нам тоже жить хочется и по-
этому мы нуждаемся в приемлемых для большинства способах оздоровления.

12. Уринотерапия  очень  демократична и поэтому может помочь об-
рести выздоровление и радость бытия многим,  т.к.  она очень дешева  в
любой  своей  разновидности и не требует при реализации мощных волевых
усилий. Систематическое осмысленное ее использование может способство-
вать  достижению  долголетия (повышению средней продолжительности жиз-
ни),  поскольку она является в ряде случаев, а особенно при устранении
"букетов" болезней,  приемлемой альтернативой многим средствам
современной официальной медицины.  Она исключает  возможность  лекарс-
твенной  интоксикации,  а  в  аварийных  ситуациях она может оказаться
единственным средством медицинской помощи и более того -  зачастую
единственным шансом человека на выживание.  Таким образом, обстоятель-
ная книга по уринотерапии вполне может оказаться нелишней главой в эн-
циклопедии выживания.  Можно сказать,  что каждое знание есть благо, а
знание возможности избавления от болезни - благо вдвойне.  Как го-
ворила героиня старого фильма, "вечная любовь - это прекрасно,
но золотой браслет остается на всю жизнь".

Эта книга ориентирована на интеллигенцию. Во-первых, это сделано пото-
му,  что мы относим себя именно к этой части нашего общества, ментали-
тет которой нам более знаком и близок.  Интеллигенция  иронична  и  не
вполне  доверяет  (и правильно делает) печатному слову.  Для многих ее
представителей использование  уринотерапии  представляется  приемлемым
только тогда,  когда они понимают,  как она "работает". Ничего
вслепую!  Писать для таких людей - трудная задача. Во-вторых, нам,
скорее  всего,  не  хватило  бы  таланта  для написания книги "для
всех".  К тому же такие книги или главы книг уже  написаны.  И  по
этой причине мы преследовали более скромную задачу - написать кни-
гу менее читаемую в широких кругах, но чуточку более академичную и ин-
формационно емкую.  Кроме того, мы очень хотели, чтобы медицинские ра-
ботники,  прочтя эту книгу (и простив непринципиальные ее недостатки и
некоторую  запальчивость),  отнеслись к уринотерапии как ко вполне эф-
фективной и заслуживающей самого пристального внимания возможности ле-
чения  и  профилактики.  Этих строгих читателей излишняя популяризация
могла бы только позабавить и,  как следствие,  притупить ощущение важ-
ности освещаемой темы.

Но, кроме  желания  найти "свою" аудиторию,  беллетристической
бесталанности и робости перед медиками,  были у  нас  и  другие  более
грустные мотивы.

В связи с известными историческими событиями,  повлекшими за собой об-
щее падение уровня жизни, здоровье интеллигенции сильно пошатнулось, и
будет  крениться  далее,  поскольку представители "умственных"
профессий - люди, в основном, среднего возраста и старше.

Бессмысленно доказывать,  что без сохранения интеллигенции вероятность
полноценного  выживания  любого народа в современных реалиях невелика.
Брошенная на произвол судьбы интеллигенция  должна  поддерживать  свое
здоровье любыми доступными средствами и по этой причине тоже. Конечно,
уринотерапия - не панацея,  но в ряде случаев она выручит, не пот-
ребовав за это моральных и экономических потерь.  Подчеркнем, в ориен-
тации на интеллигентного читателя не следует искать элемент  дискрими-
нации  -  любой человек,  активно интересующийся проблемами своего
здоровья, может прочесть эту книгу.

При ее построении был использован принцип наращивания сложности  мате-
риала.  Так, гл. 1-3 содержат преимущественно потребительские све-
дения об уринотерапии,  гл.  4, которая позволяет понять принципы здо-
ровья  и на их базе оценить механизмы лечебного действия уринотерапии.
Наконец,  последняя глава предназначена для профессиональных  медиков;
основываясь на материале пре<->дыдущих глав, она позволяет проанализи-
ровать возможности развития уринотерапии.

Эту книгу делали два очень разных человека,  и, естественно, в ней
проявились как их базовые профессии (Л. А. Сосновский, инженер-ме-
таллург,  канд.  техн.  наук,  В. С. Мосиенко, онколог, д-р мед. наук,
профессор),  так и черты характера (первый - оголтелый максималист
и пессимист, второй - не любящий крайностей, осторожный оптимист).

Естественно, что, имея столь разные профессии и характеры, мы не всег-
да приходили к единому мнению.  Но,  в общем,  мы всегда были согласны
друг с другом в том,  что человеку нужно быть здоровым и быть здоровым
долго,  хотя бы для того,  чтобы не тяготиться жизнью, не отягощать ею
других и иметь время для замаливания грехов.

Мы писали эту книгу как популярную,  но в то же  время  представляющую
интерес для профессиональных медиков. Это обстоятельство выдвинуло два
трудносовместимых требования.  Нельзя было отягощать текст массой ссы-
лок,  не  интересных  большинству читателей.  Однако было обязательным
подтвердить многие факты и положения (в ряде случаев носящие дискусси-
онный  характер) известными практическими и теоретическими сведениями.
Поэтому в тексте указаны преимущественно авторы прямо  цитируемых  ра-
бот,  а  список литературных источников,  приводимых по ходу изложения
материала, разбит на разделы, что позволяет заинтересованным професси-
оналам легко найти нужный источник.
