                   АЖАЖА ВЛАДИМИР ГЕОРГИЕВИЧ

                           ИНАЯ ЖИЗНЬ


                                 СОДЕРЖАНИЕ

   Слово вначале
   Книга первая ЭЙФОРИЯ
   Рандеву в кухонном интерьере
   Аура Михаила Булгакова
   Два документа и три капитана 1-го ранга
   Девять вертолетов ниоткуда
   "Космос-955" стартовал досрочно?
   Чуть выше здравого смысла
   Первая лекция
   Загадочная эскадра
   Осторожно - НЛО!
   Нашествие продолжается
   Косыгин
   Зигель
   Орфей по вызову
   Социум
   Поворот
   Первое свидание с Жаком Валле
   Александр I или рождение Уфоцентра
   НЛО: психофизический аспект
   Спектры и этюды - 1
   Спектры
   Этюды
   В небе - НЛО
   Следы
   Странные незнакомцы
   Прогулка на "тарелке"

   Книга вторая ТЕАТР АБСУРДА
   Черный человек
   УФО-симфония с элементами какофонии
   Чайные церемонии
   На два пункта раньше Жириновского
   На плоской крыше
   Под знаменем ассоциации и рыночных отношений
   Максим Чурбаков и другие
   Причуды
   "Паранойкс с Уфоса"
   Спектры и этюды - 2
   Спектры
   Этюды
   Незваные гости
   Осторожность не помешает
   Беседы по душам
   Мысли оттуда
   Осторожно: братья по разуму
   Что говорят некоторые ученые

   Книга третья ВИВАРИЙ
   У "Двух деревьев"
   Там, где разбилось что?
   Розвеллский блеф
   Дискуссия на заданную тему
   Террор
   Еще один ушел во тьму
   "Черная дыра"
   Академики уфологии
   Возвращение в завтра
   Эхо "звездной войны"?
   Похищение века
   "Я была похищена"
   "Мы все были в шоке"
   Похищение детей
   Под ручку с гигантами над Отрадным
   Куда исчезают земляне?
   Операция в зеленой комнате
   Насильники из Космоса
   Луна-парк
   Метание бисера
   "Слишком Экстро"
   Парадигма XXI века
   Интим с пришельцами
   Арифметика похищений
   Диалог с Олегом Далем
   Спектры и этюды - 3
   Спектры
   Этюды
   Некоторые предположения
   Излом
   Уфология и религия
   Зигзаги уфологии
   Смертоносное сальто кометы
   Парафраз о душе и ее маршрутах

   Слово в конце
   Из уфологической биографии автора

   Тем, кто подхватит эстафету

                               СЛОВО ВНАЧАЛЕ

Когда я был моложе, симпатичнее и самонадеяннее, чем сейчас, в "Литературной
газете"  ввели  новую  рубрику  "Клуб  13 стульев".  Откликнувшись на призыв
принимать участие,  я поспешил заказным письмом вложить  и  свои  кирпичи  в
построение  светлого здания смехачества.  Их (кирпичей) было четыре.  Четыре
смешные,  на мой взгляд, фразы, способные стать афоризмами. Первая - русский
вариант  знаменитого  изречения  принца датского Гамлета:  "Была - не была".
Вторая  -  осовремененный   постулат   исторического   материализма:   "Идея
становится материальной силой,  когда ее подписывает бухгалтер". В третьей я
просто дописал Ленина:  "Социализм - это  учет,  а  потом  уже  работа".  И,
наконец, в-четвертых, я предложил людей, действующих тихой сапой, объединить
в биологический подвид "тихий сапиенс".

Пролетали недели,  газета исправно публиковала  всякий  юмор,  кроме  моего.
Месяца через два пришел ответ: "Мы не сможем поместить Ваш материал, так как
редакция публикует только оригинальные,  свежие мысли.  И  подпись:  младший
литературный сотрудник Финиасов. И содержание, и почему-то особенно странная
фамилия показались мне тогда издевательскими. Тем более, что как подписчик я
мог  сравнивать.  Мои  новации,  ей-богу,  не  уступали  другим "свежестью и
оригинальностью".

Теперь-то я  понимаю,  что  был  наказан  за  дерзкую   попытку   ревизовать
марксизм-ленинизм,   что   псевдоним   Финиасов  -  это  паранджа  какого-то
газетчика,  приученного кусать из-за угла.  Но с  тем,  что  предлагаемый  к
обнародованию  материал  всегда должен быть интересным,  не согласиться было
нельзя.

Я - счастливый человек.  И не  только  потому,  что  мне  и  моим  товарищам
довелось  в конце 50-х годов исполнить то,  о чем только мечтали Жюль Верн и
другие  фантасты,-  через  иллюминаторы  специального   подводного   корабля
заглянуть  в  неведомые морские глубины.  Главное в том,  что спирали бытия,
пробившись сквозь  лабиринты  неожиданностей,  приподняли  меня  на  уровень
постижения   реальности,  неизвестной  большинству  людей.  Человечество  не
осознает,  к сожалению,  действительных границ своей  самостоятельности,  не
представляет,  какому Богу служит на самом деле. Если бы я без комментариев,
строго  фактографически  составил   бы   эту   книгу   только   из   случаев
соприкосновения людей с проявлениями чуждой для нас формы жизни, то одно это
было бы безумно интересным и не уступило бы, пожалуй, захватывающим писаниям
Агаты Кристи и Жоржа Сименона.

Но дело  в том,  что эту эпопею я наблюдал не со стороны,  а оказавшись в ее
эпицентре.  И в качестве свидетеля,  и в качестве исследователя, и во многих
других  ипостасях.  Последние  двадцать лет я находился в гуще уфологических
событий в стране,  мне пришлось возглавлять  научные  коллективы,  изучающие
феномен  неопознанных  летающих  объектов,  удалось собрать уникальные факты
проявления НЛО и пришельцев и, главное, получить результаты.

За эти годы  воздействие  уфологического  фактора  на  общество  и  личность
претерпели  изменения  -  от  обожествления,  ожидания  "манны небесной" или
революционного  обновления  общества  до  разочарования  и  крушения  образа
несостоявшегося   божества.   Часть  людей  вообще  не  интересовалась  этим
вопросом,  предпочитая оставаться на  обочине  событий.  Кто-то,  приученный
глушить "Голос Америки" и узнавать правду из "Правды",  традиционно отвергал
и проблему НЛО.

Тем временем менялись сущность  и  концепции  новой  науки  -  уфологии.  От
наивного  представления,  что  к  нам на ракетах-фаэтонах прилетают с других
планет на  научный  или  развлекательный  пикник  забавные  инопланетяне  и,
поговорив  с  одним жителем Земли и покатав другого,  после прощального "гуд
бай" возвращаются к себе,  до феномена массовых похищений людей  и  интимных
контактов.  Неумолимая статистика показывает,  что в ротационных,  то есть с
возвратом,  похищениях  задействована   одна   десятая   часть   землян.   У
возвратившихся,   как   правило,   память   о   необычных   эпизодах  бывает
заблокирована.  Мне с  американскими  коллегами  приходилось  участвовать  в
апробации пионерных методов восстановления памяти.

Сообщенные сведения  сенсационны.  Они  вскрывают  истинные цели пришельцев,
одна из  которых  -  это  крупномасштабная  деятельность  в  области  генной
инженерии. Тогда возникает вопрос: где и для чего выводится новый этнос? И в
сферу поисков попадает Луна,  на которой постоянно  обнаруживаются  признаки
техногенной деятельности. Вместо привычной инопланетной версии происхождения
или,  понаучному,  генезиса  пришельцев  факты  помогают   выстроить   новое
понимание пирамиды жизни, где пришельцы выступают как проявление иной, более
высокой,  надгуманоидной формы жизни в иерархии цивилизаций,  формы, которая
выходит  за рамки социальных систем.  Стараясь,  в основном,  оставаться "за
кадром",   эта   форма   жизни   многообразна,   вездесуща,   всепроникающа.
Человечество,  в  происхождении  которого  еще  много  неясностей,  издревле
контролируется и эксплуатируется этим Мультиверсумом.

Придя к такому пониманию через годы поисков,  заблуждений,  озарений,  через
частокол   унижений  и  карательных  мер,  я  просто  обязан  членораздельно
рассказать обо всем этом вам - моим собратьям по разуму.  И в первую очередь
соотечественникам,  на глазах и на слуху которых разыгрывались уфологические
мистерии на российской земле в недавние годы.

Но чтобы написать об этом  достойно,  нужны  "оригинальные,  свежие  мысли".
Поневоле  я снова вспомнил эту каноническую рекомендацию псевдофиниасова.  А
где  их  взять?  Можно,  конечно,  надеяться,  как  говорилось   выше,   что
читательский   интерес  будет  удовлетворен  описаниями  контактов  людей  с
пришельцами - от телепатической связи с неведомыми источниками информации до
личного и даже сексуального общения.  Но не в этом смысл книги. Моя задача -
показать,  что не  человек  является  "царем  природы",  что  пора  осознать
присутствие  и  господствующую  роль  всемогущего  НЕЧТО,  сосуществующего и
перманентно контактирующего с каждым из нас в скрытой,  а иногда и  в  явной
форме.

И я  заранее  прошу  меня  извинить за жанровый коктейль,  поскольку в такой
книге я вряд ли смогу соблюсти законы одного  какого-либо  жанра.  Мой  опус
поневоле    получится    интегральным:    художественным,    документальным,
публицистическим,  научно-популярным,  мемуарным,  эссе,  с участием  многих
персонажей  -  от  членов  правительства до малых детей.  И здесь я вынужден
показать,  как поразному ведут себя люди перед лицом  необычной  проблемы  в
условиях   несвободы  и  свободы  тоже.  В  повествование  введены  диалоги,
письма-исповеди,  документы,  объединенные целью - дать доказательные ответы
на величественные вопросы:  "Для чего ОНИ здесь? Для чего МЫ здесь? Для чего
МЫ здесь у НИХ?" Естественно,  что на пути к истине случались и  потери.  Но
такие,  что теперь их как-то уже и не замечаешь. Добытый научный результат -
сам по себе нам и награда, и удовлетворение.

А потери  -  это  растраченное  попусту  время,  силы,  здоровье,  все,  что
происходило вместо живого,  нужного дела,  осмысленной жизни. И таким тратам
конца не видно.

И еще.  После всех моих перипетий я твердо знаю,  что  можно  верить  только
тому,  что  видишь  сам.  В  том,  что  тебе рассказывают - пусть даже самые
авторитетные и компетентные свидетели,- всегда есть доля истины,  но никогда
нельзя относиться к их словам как к безусловной правде. Это просто закон: не
хочешь повторять глупости, пиши только о том, что видел сам.

Я не хочу и не имею права писать глупости. Но здесь случай исключительный. И
вряд   ли   кто-либо   способен   своей   натурой  объять  все  многообразие
возвышающегося над нами Феномена.  И  я  вынужден  во  многом  опираться  на
свидетельства, которые представляются мне наиболее достоверными.

Может быть,  кому-то  не  очень  понравится,  что  я  прерываю постепенность
изложения прямыми показаниями очевидцев,  приводя выдержки из их  писем  или
давая  письма  целиком.  Нет,  иногда я все-таки пересказываю их,  излагаю в
своей манере. Но здесь я иду в русле доброго совета уважаемого писателя.

Когда-то Александр Твардовский говорил,  что преподавать надо так.  Сесть за
стол и читать ученикам не учебники,  не хрестоматию,  а, допустим, Гоголя. Я
тоже был преподавателем и в глубине души сознавал,  что как бы я методически
не  готовился  к  занятиям,  например,  по  естественнонаучной картине мира,
Владимир Иванович Вернадский был бы готов к моим  лекциям  гораздо  лучше...
Просто  мне  хочется  подчеркнуть,  что много оригинальных текстов я привожу
потому, что их самобытность и психологизм не всегда поддаются интерпретации.

Несмотря на то, что книга эта о событиях, на первый взгляд, невероятных или,
по крайней мере,  исключительных в своем роде, я в глубине души понимаю, что
это не так.  Удивительное на самом деле и состоит как раз в том,  что ничего
удивительного,  из  ряда  вон  выходящего в происшедших событиях нет.  "Чудо
находится в противоречии не  с  Природой,  а  с  тем,  что  нам  известно  о
Природе". Видимо, прав был святой Августин, которому приписывают эти слова.

Я уверен,  что  не  смогу  раскрыть  проблему  полностью,  она бездонна.  Но
надеюсь,  что смогу приблизить к этому себя и вас. И не стоит уповать на то,
что   я   из  когорты  ученых.  В  слове  "ученый",  по  определению  физика
Г.К.Лихтенберга,  заключается только понятие о том, что кто-то много чему-то
учился, но это еще не значит, что он научился чему-нибудь.

И еще. В книге присутствуют эмоции и даже мои стихи, и я не представляю, как
обойтись без них.  Без эмоций не только книга,  но  и  сама  жизнь  была  бы
беднее, душа скуднее, а сердце суше.

Смею надеяться,   что  книга  будет  способствовать  не  только  правильному
миропониманию,  но поможет и выживанию  в  нынешних  условиях  строительства
светлого  капиталистического будущего в нашей,  такой же,  как НЛО,  до боли
загадочной стране. Спасибо всем.

Владимир Ажажа. Март 1996 г.

Где-то там был этот огромный мир,  существующий независимо от нас,  людей, и
стоящий  перед  нами  как  огромная вечная загадка,  доступная лишь частично
нашему восприятию и нашему разуму. А.Эйнштейн

                                Книга первая

                                  ЭЙФОРИЯ

                        РАНДЕВУ В КУХОННОМ ИНТЕРЬЕРЕ

Часто меня спрашивают:  "А Вы сами видели летающую тарелку или инопланетян?"
И  я  отвечаю  утвердительно.  Поскольку  видел  и то,  и другое.  "Летающую
тарелку" дважды, а так называемого инопланетянина единожды. С него и начнем.

Тот июльский день 1979 года впечатался в меня навсегда. Часов в пять вечера,
совершив  перелет  Минеральные  Воды  -  Москва,  я вошел в свою квартиру на
Нагатинской набережной.  Никого не  было  дома,  царила  тишина,  которую  в
городах давно пора занести в Красную книгу.  Но,  захлопнув дверь, где-то за
пределами дарованных нам природой пяти чувств  я  сразу  ощутил,  вернее  не
ощутил, а просто понял, что рядом есть кто-то еще. Показалось почему-то, что
этот кто-то находится на кухне.  Поставив чемоданчик, я открыл дверь в кухню
и увидел существо.

Человек стоял в полутора метрах от двери посреди маленькой,  стандартной для
московских панельных домов кухни и смотрел на  меня.  Смотрел  необычно.  Он
смотрел одновременно и на меня,  и в меня,  и даже, может быть, сквозь меня.
Этот эффект создавали глаза - огромные, круглые, с синими зрачками. Они были
главной  запомнившейся  деталью его непомерно большой головы и бледно-серого
лица. По поводу волос ничего определенного сказать не могу. Если они и были,
то совсем короткие, как только что остриженные. Запомнились ноздри или очень
маленький курносый нос  ноздрями  вперед  и  малюсенький  рот  черточкой,  с
бледными   губами   или,   может   быть,  вовсе  без  губ.  Образ  голодного
мальчишкибеспризорника дополняли  тонкие,  если  не  сказать  хилые,  шея  и
ручки-ножки,  а также одежда. Его серый костюм (комбинезон?) выглядел сшитым
из отдельных лоскутков. Я шагнул вперед...

Вообще-то этот день начался для меня еще накануне,  в Нальчике. Я провел там
двое суток,  выступая с лекциями по приглашению местного научно-технического
общества.  Но главное,  я встретился там с Виктором Петровичем  Кострыкиным,
полпредом   уфологии   на   кабардино-балкарской   земле.  Еще  в  Москве  я
познакомился с его рукописью "За гранью неведомого",  зауважал как одного из
первопроходцев  общего дела.  Но многое в его поведении мне было непонятным.
Провожу,  например, последнюю лекцию. Кострыкин сидит в зале, склонившись, и
все два часа не поднимает головы. "Спит, наверное,- подумал я.- Ведь слушает
меня уже четвертый раз".  Ан,  нет.  Лекция кончилась. Виктор Петрович бодро
подходит и показывает листок,  где он ставил крестики.  По его словам, когда
они одобряли то,  что я говорил,  в зале мелькали голубые вспышки. Вспышка -
крестик, вспышка - крестик. Всего семнадцать. "Ну, хорошо,- говорю я.- Пусть
семнадцать.  Так это много или мало?  А  потом,  кто  такие  ОНИ?"  В  ответ
Кострыкин  смеется  и,  меняя тему,  говорит:  "А завтра утром перед отлетом
покажу Вам красивое место, оно исцеляет и заряжает бодростью".

И было утро. И лучше бы меня не водили супруги Кострыкины на то озеро. Место
действительно  выглядело  красивым.  Но  это  была какая-то мрачная красота.
Вокруг большого озера в лесопарковой зоне стояли густые деревья,  многие  из
них  почему-то  имели  не  зеленую,  а желтую крону.  А по воде плыли желтые
листья,  как это  бывает  осенью.  В  одном  месте  вода,  берег  и  заросли
расположились  так,  что на поверхности озера отражались две огромные темные
впадины - как глазницы черепа.  Вспомнилась чья-то картина "Остров мертвых",
кажется,  Чюрлениса или,  может быть,  Беклина. Неприятный эффект усиливался
туманом,  поднимающимся с воды.  Стало зябко и  жутковато.  "Что-то  сегодня
здесь не так",- сказал Виктор Петрович,  и мы двинулись к нему домой за моим
чемоданом.

Не успели войти,  как супруга Кострыкина Тамара воскликнула:  "Ой, они опять
были  здесь!"  В  жилой комнате на верхней части трюмо явно проступал жирный
след от касания маленькой ладошкой.  Чтобы  оставить  такой  след,  младенец
должен  или  встать  на подставку или быть ангелом с крылышками.  А в ванной
комнате потолок являл собой  поле,  усеянное  темными  следами  младенческих
ножек. Мне стало не по себе.

И я,  не спрашивая кто такие "они",  стал быстро собираться.  Попрощавшись и
поблагодарив  за  гостеприимство,  я  на  автобусе  поехал  в   аэропорт   и
успокоился,   только   подлетая  к  Москве.  И  вот  неожиданная  встреча  с
пришельцем.  Она была безусловной реальностью, никаких сомнений на этот счет
у меня нет.

Я никогда  не страдал психическими отклонениями или повышенной внушаемостью.
Более  того,  я  не  подвержен  целенаправленному  гипнозу  и  телевизионным
заклинаниям  кудесников  а ля Кашпировский.  Оставшись в годы сталинщины без
отца,  я мальчишкой ушел во время войны в моряки -  сначала  в  спецшколу  в
сибирском  городе  Тара,  затем  в  подготовительное и высшее военно-морские
училища в послеблокадном Ленинграде.  И всеми способами  превращал  себя  из
интеллигентского  сынка  в  мужчину:  занимался  лыжами,  боксом,  а затем и
подводным   плаванием   с   аквалангом.   Да   и   последующая   моя   жизнь
офицера-подводника  была  по  большому  счету  ничем  иным как психическим и
физическим закаливанием.  Спал обычно без сновидений, духи и призраки мне не
являлись.  В  период  встречи  с  гуманоидом  я  твердо  стоял  на  позициях
диалектического материализма,  хотя поток событий,  в  которые  я  окунулся,
исподволь  уже  размывал  в  моем сознании основу незыблемого,  как казалось
тогда, и вечного учения.

Итак, я спокойно,  даже,  как мне кажется сейчас,  как-то бездумно шагнул  к
пришельцу.  Наречие "бездумно" в этом контексте вовсе не означает,  что я не
понимал,  что делаю (не как у Пушкина:  "Навстречу ему идет  Балда,  сам  не
знает  куда").  Здесь  "бездумно"  несет  другой  смысл.  Просто  у  меня не
оставалось времени на размышления.

Бывают ситуации,  когда думать,  рассуждать и  вырабатывать  решения  просто
некогда.  И на эти случаи человечество старалось иметь готовые рецепты.  Дa,
хорошо бы иметь такие рекомендации  для  всего  многообразия  того,  что  мы
называем жизнью.  Но жизнь сложнее любой модели,  и чаще из трудных ситуаций
приходится выпутываться самому, не имея инструкций.

Но многие стереотипы действий,  особенно  тех,  которым  обучали  на  высших
классах командиров подводных лодок, я запомнил надежно и был готов выполнять
бездумно.  К примеру,  подлодка следует  в  надводном  положении,  вахтенный
докладывает:  "Самолет справа 30,  угол места 10".  Не размышляя,  командую:
"Боевая  тревога.  Срочное  погружение".  Субмарина  всегда  уклоняется   от
самолета,  ныряя  на  глубину,  вводя  в  действие  свое  главное  оружие  -
скрытность.

Или, допустим,  следуя осторожно под водой,  принимаю  внезапный  доклад  из
носового  отсека:  "Скрежет минрепа по правому борту".  Тут же распоряжаюсь:
"Стоп правый мотор,  право руля". Нос подлодки уходит вправо, а корма влево,
отводя  торчащие из нее горизонтальные рули и правый гребной винт от стоящей
на якоре мины.  Всегда,  если мина справа,  лодка поворачивает вправо;  если
мина слева - поворот влево. Размышлять нельзя. Просто нужно действовать. Без
права на ошибку.

Или, например,  в боксе.  Соперник наносит прямой удар левой, ты уклоняешься
вправо. Удар правой - ты влево. Думать некогда. Автоматизм отрабатывается на
тренировках.

Когда я шагнул к пришельцу,  во мне пробудилось странное  чувство,  даже  не
чувство,  а  какой-то  атавистический инстинкт собственника.  Говорят,  да и
самому кажется,  я человек добрый,  сопереживающий,  контактный.  Но в  этот
момент  во  мне  пробудился  (откуда?)  явно  не  свойственный мне мещанский
эгоизм,  узкая философия квартировладельца:  ездишь, мол, по делам, а тут по
твоему жилью ктото без прописки разгуливает, как у себя дома.

Я пошел   на   пришельца  грудью,  оттесняя  его  к  подоконнику.  Ощутилась
материальная фактура его тела.  Но не плотная,  свойственная людям,  а более
зыбкая. Что-то вроде детского надувного шарика. Прижатый к окну, "мальчуган"
еще раз  взглянул  на  меня  своими  круглыми,  мне  показалось,  умоляющими
глазами, и исчез. Как будто прошел сквозь стекло и стену. Я опешил.

Сколько стоял  я  у  окна,  сколько сидел потом в коридоре,  сказать трудно.
Когда затем я обсуждал ситуацию с коллегами,  досадовал на себя, упустившего
такие возможности контакта,  меня успокаивали. Говорили, что, видимо, еще не
созрели условия для близкого общения с иномирянами,  или я,  может быть, еще
не созрел.

С последним    доводом    я   был   вполне   согласен,   поскольку   выпукло
продемонстрировал  свое  "эго".  А  может  быть,  другая  сторона  не  имела
намерения  общаться.  Во  всяком  случае это была типичная игровая ситуация,
когда одна сторона (игрок),  то есть я,  могла как-то объяснить свои мысли и
поступки  в этой игре,  но была не в состоянии предугадывать действия другой
стороны.

Я, представляющий одну сторону,  упомянул,  что могу как-то  объяснить  свои
действия.  Дa,  по-видимому,  только как-то.  Потому что,  оказывается,- и я
постараюсь  показать  это  ниже  -  в  действия  людей   могут   вмешиваться
неизвестные  разумные  силы (термин К.Э.Циолковского),  и люди,  действуя по
чужому алгоритму, как правило, этого не ведают.

Сидя в коридоре,  я перебирал в  памяти  обстоятельства  близких  контактов,
известных  мне  по  личным  расследованиям  и по литературе,  и даже находил
сходные черты.  До этого случая я дважды наблюдал НЛО в отдалении.  Оба раза
это произошло в октябре 1978 года в Москве в районе Авиамоторной улицы. Было
это так.

Я сидел за своим рабочим столом в ЦНИИ "Агат" и писал главу в плановый отчет
по теме. Звонок в дверь. Звонили обычно чужие, свои сотрудники знали кодшифр
замка и входили без посторонней помощи.  Все засуетились.  Кто-то проснулся,
кто-то убрал в стол роман-газету.  Лаборант, убедившись, что порядок налицо,
открыл дверь.  Вбежал парторг отделения, с ним кто-то еще и сразу ко мне. Мы
были с парторгом в хороших отношениях. "Вот ты тут окончательно разложился в
бумагах,  а жизнь проходит  мимо.  Смотри  быстрее  в  окно".  Я  посмотрел.
Действительно,   там   было  нечто  интересное.  Над  крышей  соседнего  НИИ
приборостроения на фоне пасмурного неба просматривался  темно-синий  диск  с
возвышением  в центре - классическая летающая тарелка в московском небе.  Ее
диаметр составлял градуса три дуги. Казалось, она была недалеко.

Все обитающие в комнате сотрудники сектора 42,  работающие по теме "Иволга",
сгрудились у окна.

"Что сейчас будет?  Куда она пойдет?" - посыпались на меня вопросы. До этого
уже два года  я  приватно,  но  серьезно  занимался  проблемой  неопознанных
летающих объектов и не скрывал этого. Тарелка висела неподвижно, и я не имел
никаких оснований даже предполагать,  куда она пойдет.  Но на всякий  случай
сказал наобум: "Она должна пойти влево". Через какие-то секунды неопознанный
объект начал медленное перемещение влево,  одновременно быстро поднимая  мой
рейтинг  исследователя-уфолога  в  глазах  окружающих.  Когда  через минуту,
выскочив на балкон,  мы пытались  вновь  увидеть  НЛО,  горизонт  был  чист.
Представление кончилось.

Через неделю,  следуя  утром  от  метро  "Авиамоторная" в "Агат",  я услышал
резкие сирены автомашин.  Черные  "Волги"  с  номерами  Минобороны,  нагоняя
страх,  летели  по шоссе Энтузиастов в сторону Балашихи.  А там в ясном небе
светилась  широкая  полоска.  Ее  можно  было   бы   принять   за   фрагмент
инверсионного следа самолета. Но она своей как бы металлической поверхностью
ярко отражала солнечный свет.  Если принять,  что это был НЛО цилиндрической
формы,  то  цилиндр  стоял почти отвесно.  Его большая ось была отклонена от
вертикали градусов на десять,  наибольшая протяженность  составляла  градуса
два.  Висел  НЛО  над горизонтом,  но чувствовалось,  что все это происходит
очень далеко и очень высоко.  Незаметно  мне  составили  компанию  несколько
сослуживцев.  Картину  в  небе  можно было бы назвать статичной,  если бы не
появившийся ниже цилиндра  военный  самолет.  Он  прошел  под  НЛО,  оставив
доброкачественный инверсионный след. Понаблюдав минут десять, мы, подчиняясь
трудовому распорядку,  дружно двинулись в свой почтовый ящик. Об этом визите
НЛО  я  потом  получил  подтверждения  от  знакомых  офицеров,  служивших  в
Балашихе.

Перерыв постепенности в моих послеконтактных  размышлениях  и  воспоминаниях
вызвал  телефонный  звонок.  По  срочному делу хотел увидеться сосед по дому
Анатолий Солин, известный режиссер-мультипликатор.

Через пять минут Солин, с утра пытавшийся выйти на меня, рассказывал о своих
ночных НЛО-переживаниях.  Он и его жена,  художник Инна Пшеничная,  работали
допоздна.  Кстати,  именно этот дуэт создал  такие  приятные  мультяшки  как
"Великолепный Гоша" и "Барон Мюнхаузен". Было два часа ночи, когда они вышли
покурить в лоджию.  Оттуда открывается вид  на  Москва-реку  и  завод  имени
Лихачева.  Вдруг  над  заводом из-за горизонта стало полукругом разрастаться
сияние,  становясь все ярче,  поднимаясь  и  обретая  форму  шара.  "Ядерный
взрыв,-  прохрипел  Анатолий  ошеломленной супруге,- сейчас нас сметет".  Не
спуская глаз со "взрыва",  они подошли  друг  к  другу  и  обнялись.  А  шар
стремительно  приближался,  яркость  его не ослепляла,  она была сравнима со
светом луны в ясную погоду. Шар достиг противоположного берега реки, и стало
видно, что он не просто летит, а совершает движение точно над высоковольтной
линией электропередачи,  чуть поднимаясь там,  где  опоры,  и  снижаясь  над
провисающими  проводами,  едва  их не касаясь.  Таким манером шар прошел над
рекой,  тяготея к проводам и,  как троллейбус,  скользя  по  ним  невидимыми
штангами.  И  Анатолий,  и  Инна видели,  как иногда между шаром и проводами
проскакивали искры.  Через какие-то минуты  неопознанный  объект  скрылся  в
направлении Каширского шоссе.

Возникла логическая  цепь:  не  связан  ли  ночной шар с появлением дневного
пришельца. Появлялся повод для проведения научного расследования.

                           АУРА МИХАИЛА БУЛГАКОВА

Тяга к необычному была у меня,  видимо,  врожденной и нередко  оборачивалась
драматически. Меня, например, всегда интересовала вода.

Будучи четырех  лет  от  роду,  пытаясь  разглядеть,  что  там под водой,  я
сорвался с берега приусадебного прудика и утонул.  Садовник,  которому  меня
доверили,  ненадолго  ушел.  А  вернувшись,  не  сразу  догадался,  что надо
схватить грабли и протралить ими неглубокий водоем.  Откачивали меня  долго,
как видится,  не без результата.  Случилось это в Германии,  куда мы с мамой
приехали к находившемуся в длительной командировке отцу.

Инцидент не вызвал у меня гидрофобии. Скорее наоборот. Дело повернулось так,
что  в  итоге  я стал моряком-подводником.  А после военной службы занимался
подводными наблюдениями через иллюминаторы своего детища -  подводной  лодки
"Северянка", а потом и сквозь стекло маски, плавая с аквалангом.

Упомянув "Северянку", не могу не рассказать о том, что и по сей день не дает
мне покоя.  Я  и  мои  коллеги  в  глубинах  Атлантики  увидели  неизвестное
существо.

Около четырех часов утра опершись лбом о кожаную подушечку,  укрепленную над
стеклом иллюминатора,  я,  неся  научную  вахту,  вглядывался  в  освещенное
бортовыми  прожекторами  водное  пространство.  На  соседнем посту находился
Борис Соловьев.  Тишина нарушалась  четкими  ударами  самописцев  эхолота  и
шумным дыханием спящих.  В этот момент я увидел "лиру".  Иначе и нельзя было
назвать медленно проплывшее перед глазами незнакомое животное.

Представьте себе часто  изображаемую  легендарную  лиру  -  эмблему  поэзии,
высотой  сантиметров в тридцать,  перевернутую основанием вверх.  Собственно
"лира" - это две симметрично согнутые тонкие  лапы  -  щупальца,  отливающие
изумрудом   и   покрытые  поперечными  полосами  наподобие  железнодорожного
шлагбаума.  Лапы беспомощно  свисали  из  небольшого,  напоминающего  цветок
лилии,  прозрачного  студенистого тела с оранжевыми и ярко-красными точками.
"Лира" была наполнена каким-то пульсирующим светом,  пробегающим от тела  по
щупальцам.  Почти  одновременно  со  мной  обнаружил  двух  "лир"  и  Борис.
Бесполезно щелкнув пару раз фотоаппаратом,  заранее зная,  что из-за  низкой
освещенности снимки не получатся,- так, для очистки совести,- мы взяли "лир"
на  карандаш  и  сделали  несколько  зарисовок.  Всего  до  начала  дня  нам
встретилось  девять  экземпляров.  Ни  в  море,  ни впоследствии на берегу в
Мурманске и в  Москве  нам  не  удалось  установить,  что  же  это  было.  В
определителях  и  справочниках  сведения  об  этом  подводном  жителе  тогда
отсутствовали.

Второй раз я тонул в мае 1960-го на Каспии,  где в  составе  научной  группы
испытывал подводную киносъемочную технику. На десятый день работы я совершал
ночное погружение вниз к киноаппарату,  закрепленному на глубине 26  метров.
Не могу не вспомнить очарование пребывания под водой ночью.

Ультразвуковой рыбоискатель  на глубине 25-40 метров обнаружил слой кильки и
темной лентой изобразил  ее  на  бумаге  самопишущего  регистратора.  Сейнер
застопорил ход. Огромный хобот - гофрированный шланг с укрепленными на конце
лампами - идет вниз.  И над спокойным  морем  понесся  величественный  рокот
рыбонасоса.  Через  пару  минут  из  выходного  отверстия  потек  серебряный
килечный ручеек.  Подставленные ящики,  как  в  сказке,  начали  наполняться
рыбой.  А что при этом происходит под водой, у жерла насоса? Вот это как раз
и требовалось зафиксировать на кинопленку.

Вокруг ламп,  где  свет  сходится  с  тьмой,  выстроившись  многоярусными  и
ровными,  как на параде,  рядами,  движется килька. Если смотреть сверху, то
эта карусель почему-то вращается против часовой стрелки.  С  приближением  к
лампам  порядок движения нарушается,  становится хаотичным.  Возле отверстия
рыбонасоса килька, как бы загипнотизированная светом, беснуется и, попадая в
зону всасывания,  увлекается потоком воды. Золотое солнце ламп, серебрящаяся
килька,  затянутые в цветную резину фигуры друзей,  зеленый,  переходящий  в
непроницаемую мглу фон - все это создает неподражаемую игру красок,  света и
теней.  Но красота - красотой, а оборачиваться назад, в темноту, не хочется.
Хочется плавать рядом со светом.  Примерно такое же чувство возникает, когда
сидишь в лесу ночью у костра.  Любопытно,  что рыб,  "потерявших голову"  от
обилия света, можно брать руками.

Со мной  в  этот  раз  шли  Виктор  Фомин  и  Олег  Соколов.  На семи метрах
болезненно ощущаю,  как тонкая пленка резинового шлема втягивается  в  ушные
раковины,  вода  давит  неумолимым прессом.  Останавливаюсь,  чтобы уравнять
давление.  Фыркаю носом в маску,  чувствую облегчение и пикирую вниз. Метрах
на  20-22  -  резкая  боль  в  правом ухе.  Напрасно пытаюсь оттянуть шлем и
впустить воду.  Его резина глубоко втянута в мои уши. Перед глазами возникли
какие-то бурые потоки, застилающие свет ручных фонарей и ламп, установленных
на месте киносъемки.  Пелена затянула  маску,  боль  охватила  голову.  Став
незрячим, я по соленому вкусу понял, что маска заполнилась кровью.

Передать на борт обеспечивающего судна команду "Тревога.  Поднимайте меня" с
помощью сигнального конца я не мог,  так как его просто не было. Погружались
одновременно три водолаза,  и в узком участке три веревки не помогали бы,  а
мешали.  Был только один направляющий становой трос - один на всех.  Поэтому
главным  элементом  техники безопасности,  кроме квалификации,  была надежда
друг на друга.

Захлебываясь кровью,  я потерял ориентиры.  Дыхание сбилось.  Пытаясь  найти
становой трос,  я на самом деле уходил от него.  Увидев мои пируэты,  Виктор
почуял неладное и тут же потащил меня наверх.  Осторожно,  по инструкции, не
обгоняя пузырьков воздуха.

На палубе с меня содрали шлем гидрокомбинезона,  и стал ясен диагноз: разрыв
барабанной перепонки правого уха.  Неприятно,  но не смертельно.  Почему  же
вдруг так получилось?

Я не  могу  подробно  описать,  как  наглотался воды четырехлетний ребенок в
немецком  пруду  в  1931  году,  но  механизм  второго  инцидента  33-летний
инструктор подводного спорта объяснить просто обязан.  Попробую изложить все
лаконично.  Изнутри к барабанной перепонке через носоглотку поступал  воздух
от  легочного  автомата  акваланга.  Снаружи  через  мягкую  резину шлема на
перепонку  с  такой  же  силой  давила  вода.  Но  ниже  глубины  20  метров
эластичности  старой  резины не хватало.  Она,  натянувшись,  превратилась в
жесткую  преграду,  препятствующую   передаче   наружного   давления   воды.
Равновесие нарушилось,  и барабанную перепонку перфорировало, а по-простому,
продырявило изнутри  давлением  вдыхаемого  воздуха,  которое  возрастало  с
глубиной.  Разницы  в  две  десятых  атмосферы  для наших чутких ушей вполне
достаточно. Мораль: не погружайся в старой экипировке, даже когда нет новой.

Я не знал, как благодарить за мое третье рождение Виктора Фомина, потому что
в  описанном  случае  грабли  бы  не  помогли.  Глубина места составляла 150
метров.

Потом я  еще  не  раз  тонул...  в  моральном   и   физическом   смысле.   У
моряковподводников есть такой тост: "За то, чтобы число погружений равнялось
количеству всплытий". Так всегда со мной и случалось. Но...

Сейчас я погрузился в проблему НЛО,  а всплыть не могу.  Не верьте  умникам,
кто  говорит:  мы знаем все об НЛО.  Они поступают несерьезно.  Проблема эта
сложна и многослойна.

Но, пожалуй,  самой трагичной попыткой  наказать  меня  за  прикосновение  к
божественным  тайнам  Вселенной  было не водное,  а сухопутное приключение -
неудавшееся покушение со стороны религиозных уфофанатов в  июне  1994  года.
Подробнее об этом речь пойдет ниже.  В двух словах: против меня использовали
электрошокер.  А рядом с киллером,  которого, как обычно пишут в официальной
прессе,  мне удалось обезвредить,  обнаружилась емкость с бензином.  Замысел
был таков:  беззвучно в укромном месте парализовать жертву, облить горючим и
сжечь.  Дабы  не  шельмовал являющихся с неба "посланцев божьих",  ну и чтоб
другим неповадно было.

Не без помощи тех же полоумных фанатов мы с женой в том  же  июне  попали  в
автомобильную катастрофу. Ее невольные свидетели полагали, что из сплюснутой
кабины "Жигулей" придется извлекать соответственно сплюснутые  тела  или  их
части.  Но  судьба  смилостивилась  и на этот раз.  Я,  сидевший справа,  не
получил ни царапины, а Алла, управлявшая машиной, отделалась синяками.

Каким же образом поселилась во мне неистребимая  тяга  к  неизведанному,  за
которую   не   раз  приходилось  расплачиваться  по-крупному?  Истоки  этого
проследить трудно.

Знаю только одно, что читать научился очень рано, и перед учебой в школе уже
перечитал  немало  взрослых  книг.  О классическом воспитании в семье "врага
народа" не могло быть и речи.  Семья  (мама,  младший  брат,  бабушка)  едва
сводила  концы с концами.  В принципе,  я воспитывался сам,  посещая,  кроме
школы,  различные  кружки  в  Московском  доме   пионеров   -   поэтический,
хореографический, изобразительного искусства, и читал, читал все подряд.

Но когда  же все-таки в меня вселилось нечто,  заставившее бороздить глубины
на исследовательской подлодке,  нырять в акваланге с заводским номером один,
цепляться с кинокамерой за движущийся рыболовный трал,  погружаться на остов
затонувшего фрегата  "Паллада",  искать,  где  в  действительности  покоится
сердце  фельдмаршала  Кутузова,  вторгнуться  в  необъятную  целину проблемы
"летающих тарелок"?

Где-то в середине восьмидесятых годов Алла  пригласила  меня  на  автобусную
экскурсию по булгаковским местам.  Тогда вся Москва зачитывалась "Мастером и
Маргаритой", рожденным заново журналом "Юность". Место старта - на Неглинной
улице,  на  задворках  Малого  театра.  А  первая  остановка,  как  объявила
экскурсовод,- у места,  где Михаил Афанасьевич Булгаков  устроился  на  свою
первую  московскую  службу.  И  автобус не спеша выруливает через Сретенский
бульвар  в  Бобров  переулок  к  подъезду  No6  огромного  старинного  дома,
известного москвичам как "дом России". Я заволновался. И повод для этого был
основательный.  В доме, у которого остановился автобус, я родился. И как раз
в подъезде No6. Мне стало совсем не по себе, когда услышал, что литературная
контора,  приютившая писателя,  размещалась на четвертом этаже.  На  том  же
этаже произрастал и я.  "Скажите,  пожалуйста, а какой был номер у квартиры,
где размещался офис Булгакова?" - спросил я и не узнал своего голоса. "Номер
шестьдесят  четыре".  Напряжение  пошло  на  убыль.  Я  проживал  в квартире
шестьдесят шесть. Но все равно. Этаж был тот же. Лифт и лестница - те же. То
есть можно говорить об общем жизненном пространстве,  которое,  как полагают
некоторые  психоаналитики,  способно  вырабатывать   общность   психического
склада.   Именно  здесь  еще  несмышленым  мальчишкой  я  поневоле  впитывал
неистребимую булгаковскую ауру.

А может быть,  приобщение к Тайне произошло иначе? Я не забуду ту белую ночь
на  Белом  же  море.  Теплым  летом  1951-го краснознаменная подводная лодка
"С-51", где я состоял штурманом, миновав пролив, именуемый на Севере горлом,
ходко  шла в надводном положении на Архангельск.  Мы достаточно удалились от
своей базы в Кольском заливе и  с  удовольствием  направлялись  отрабатывать
совместные   задачи   с   Беломорской  флотилией.  Здесь  стояло  нормальное
российское  лето  и  вольготней  дышалось,  чему  немало  способствовало   и
отсутствие глаз начальства. Я нес вахту на ходовом мостике и заметил нечто в
воздухе.  Сигнальщик  завопил:  "Самолет  слева  десять,  угол  места..."  -
"Отставить  доклад"  - прервал я,  потому что в бинокль видел не самолет,  а
самый что ни на есть пароход с трубой посередине и шапкой дыма.  Да,  да,  в
небе плыл стандартный лесовоз класса "Либерти".  Мы сближались с фантомом, с
изображением судна,  которое на самом деле находилось где-то  за  горизонтом
вне пределов видимости. Это было одно из редких явлений природы - мираж. Все
выглядело  красиво  и  величественно.  Появившийся  оранжевый  зонт  солнца,
белесая  гладь  моря,  разрезанная кильватерным следом подлодки,  и "летучий
голландец",  а точнее  "летучий  норвежец",  рожденный  оптическим  эффектом
преломления  лучей.  Недоставало  только  мажорной музыки.  Но она возникала
внутри каждого,  кто благоговейно взирал на эту композицию.  Помните,  как в
романсе:  "И мы,  как путники,  обмануты миражем..." И верхние вахтенные,  и
вышедшие покурить перед сменой матросы - всего человек  семь  -  завороженно
воспринимали  этот естественный обман,  очищали увиденным свои прокуренные и
закомплексованные души и растворялись в огромности и непознаваемости мира.

                  ДВА ДОКУМЕНТА И ТРИ КАПИТАНА 1-ГО РАНГА

                              Документ первый.

"Выписка из    протокола    заседания    секции    подводных    исследований
Океанографической комиссии АН СССР от 17 ноября 1976 года.

Присутствовали: председатель   секции   П.А.Боровиков,   зам.   председателя
Океанографической  комиссии   АН   СССР   Е.М.Кухарков,   ученый   секретарь
Океанографической комиссии В.А.Ширей, члены бюро секции - 28 человек.

Повестка дня:   Подводный   аспект   проблемы   НЛО  (неопознанных  летающих
объектов). Докладчик - заместитель председателя секции В.Г.Ажажа.

Слушали: доклад В.Г.Ажажи. Постановили: принять доклад В.Г.Ажажи к сведению.
Включить  в план работы секции сбор информации о проявлении НЛО над морскими
акваториями и на глубинах в гидросфере Земли и последующий ее анализ.

Подписи: председатель П.А.Боровиков. Секретарь Д.А.Аксенов.

Печать: Океанографическая комиссия АН CCCР".

Так в лоне  АН  СССР  независимо  от  возможного  мнения  ее  ортодоксальных
авторитетов   началось  официальное  изучение  необычной  для  академических
традиций тематики.

                              Документ второй.

Письмо на бланке Главного штаба Военно-Морского Флота СССР от 20 января 1978
года No739/105.

"Заместителю председателя  Океанографической комиссия АН СССР.  Главный штаб
ВМФ получил разработанный под руководством кандидата технических  наук  тов.
Ажажа   В.Г.   "Проект  инструкции  по  наблюдению  НЛО".  Указанный  проект
использован при организации  наблюдения  за  НЛО  кораблями  и  судами  ВМФ.
Учитывая  актуальность и важность научно-технического решения этой проблемы,
выражаю  признательность  за  оказанную  помощь  и  надежду  на   дальнейшее
сотрудничество в этом вопросе.

Заместитель начальника Главного штаба ВМФ вице-адмирал Ю.В.Иванов".

Приятно, что  военные  моряки  оказались  впереди  и в таком экстравагантном
сюжете как НЛО.  А почему бы и нет?  Стоит  вспомнить  российских  офицеров,
выпускников  Морского  кадетского корпуса,  приумноживших славу Отечества не
только на море: Н.А.Римского-Корсакова - в музыке, В.И.Даля - в языкознании,
А.Н.Крылова - в судостроении, К.М.Станюковича - в литературе, В.В.Верещагина
-  в  живописи,  А.Ф.Можайского  -  в  авиации,  А.М.Берга  -   в   развитии
радиолокации и радиоэлектроники.

Я имел  счастье  в  1949  году  окончить  в Ленинграде Высшее военно-морское
училище им.  М.В.Фрунзе,  которое унаследовало и здание,  и многие  традиции
Морского  кадетского корпуса.  Наше поколение моряков всегда с благоговением
относилось к именитым выпускникам прошлых лет.

Когда я вхожу по святому паркету В училище Фрунзе,  в торжественный зал, Для
жизни моей ощущения нету Сильнее, чем этот высокий накал.

Я бил  здесь  чечетку на этой вот сцене,  Я вел здесь прокладку,  я впитывал
здесь Бессмертную ауру всех поколений Морских офицеров, их славу и честь.

Начальник разведки  ВМФ  Ю.В.Иванов  имел  несколько  поводов  просить  меня
разработать  методику  наблюдения  НЛО в море.  Первый - когда я лейтенантом
прибыл для прохождения службы на дивизию подлодок Северного флота,  то  меня
принимал дежурный командир подводной лодки капитан 2-го ранга Ю.В.Иванов. То
есть знал меня Юрий Васильевич без малого тридцать лет, и не понаслышке.

Второй повод.  К  концу  70-х  годов  в  досье  разведуправления  ВМФ   СССР
накопилось немало донесений с флотов и флотилий, а также зарубежных данных о
наблюдении  НЛО.  Головоломка  состояла  в  том,  что   все   эти   летающие
непонятности  можно было по незнанию принять за разведывательные или ударные
средства потенциального противника.

Чего стоят,  например,  донесения начальника разведки  Тихоокеанского  флота
контр-адмирала  В.А.Домысловского.  Речь  идет  о  неоднократных наблюдениях
гигантского цилиндра,  зависшего над  поверхностью  океана.  Из  одного  его
конца, как пчелы из улья, вылетали мелкие НЛО, ныряли в воду, через какое-то
время вылетали из-под воды и возвращались в цилиндр-улей.  После  нескольких
таких циклов НЛО загружались в цилиндр, и он уходил за горизонт.

Третий. Случилось  так,  что  во  время  одного  из моих визитов в хозяйство
Иванова  адмирал  принимал  доклад  трех  капитанов  1-го  ранга   Королева,
Кряжукова  и  Гусева.  Декабрьским  утром  1976 года они ехали по Калужскому
шоссе в Москву и обратили внимание,  что прямо по курсу  их  следования,  то
есть  на  севере,  восходит  солнце.  Со  стороны солнца было явное попрание
законов мироздания,  по которым оно обязано восходить  на  востоке.  Бывалые
офицеры,  видавшие виды,  поехали дальше,  ожидая, как повернутся события. В
поселке Сосенки НЛО,  принятый за солнце,  оказался уже справа,  зависая над
автобусной  остановкой.  Офицеры  прервали  свой  путь.  Полку  наблюдателей
прибывало. А объект из ярко солнечного стал матовым и показал на себе что-то
вроде  горизонтального  пояса.  Кто-то  даже  различил  подробности  -  цепь
иллюминаторов,  расположенных по экватору.  Минут  через  пять  объект  стал
подниматься, набирая скорость, и вдруг исчез.

Случай этот   оказался   каплей,   переполнившей  чашу  терпения  начальника
разведки.  Тем более,  что под рукой оказался  свой,  из  флотских,  уфолог.
Проект инструкции я подготовил к июлю 1977 года.

                         ДЕВЯТЬ ВЕРТОЛЕТОВ НИОТКУДА

Около трех  часов  по московскому времени 20 сентября 1977 года быстроходная
атомная подводная лодка проекта 705  шла  в  надводном  положении,  прошивая
своим  дельфиньим  телом  гладь  Белого  меря.  Она возвращалась с заводских
испытаний в Северодвинск.  Вахтенный офицер в звании  инженер-капитана  2-го
ранга  (кстати,  на  этой  сплошь  автоматизированной  подлодке  весь экипаж
состоит из офицеров,  в основном,  инженеров)  обратил  внимание  на  быстро
перемещающуюся по небу звездочку. Она двигалась с норд-оста на зюйд-вест, то
есть  из  Арктики  в  направлении  Петрозаводска  и  Ленинграда.   Звездочка
удлинялась,  превращаясь в длинный светящийся отрезок.  Вахтенному казалось,
что над ним проходит  цилиндр,  у  одного  конца  которого  симметрия  вдруг
нарушилась  и  из  цилиндра стали вылетать отдельности,  напоминающие мелкие
горошины. Оценить линейные или угловые размеры было трудно. Ощущалась только
громадная высота,  на которой следовал НЛО.  Горошины двигались не вслед,  а
разлетались по разным направлениям.  В вахтенном журнале подлодки  появилась
запись,   описывающая   непонятное  явление.  Примерно  через  час  началась
известная  эпопея  появления  НЛО  над  Петрозаводском,   о   чем   сообщило
Телеграфное  агентство  Советского  Союза.  А через три дня известие об этом
попало и на страницы некоторых центральных газет.

Однако курирующий научные исследования в Военно-Морском  Флоте  СССР  первый
заместитель  главкома адмирал флота Н.И.Смирнов не спешил пускать сочиненную
мной инструкцию в дело.  Я прикидывал возможный ход его мыслей: "А не скажут
ли другие,  что у Смирнова "поехала крыша"?  И потом, что за научный багаж у
В.Г.Ажажи,  чтобы довериться ему в таком непростом вопросе? Ну, допустим, он
руководил исследовательской подводной лодкой "Северянка". Ну и что? Ведь это
же не НЛО, а, как говорят в Одессе, две большие разницы".

И все-таки 7 октября обстоятельства заставили Н.И.Смирнова  пригласить  меня
для личного знакомства и разговора. А разговор в основном был односторонний.
По селекторной,  то есть громкоговорящей связи уже в  который  раз  повторил
свой доклад оперативный дежурный Северного флота.

На рассвете  7  октября  1977  года  плавучая  база  подводных лодок "Волга"
находилась в Баренцевом  море.  Внезапно  ее  командир  капитан  3-го  ранга
Таранкин  был  срочно  приглашен в БИП (боевой информационный пост корабля).
Отметка на экране радара показывала,  что с плавбазой с расстояния около ста
километров  сближается  воздушная цель.  Пока личный состав занимал места по
тревоге,  радиометристы идентифицировали цель. По силе отражения и характеру
сигнала  получалось,  что  с "Волгой" сближалась группа вертолетов.  Откуда?
Удаленность плавбазы от берега исключала появление  вертолетов  аэродромного
базирования,  а  по разведданным ни своих,  ни иностранных вертолетоносцев в
Баренцевом море быть не должно.  "Неужели разведка прохлопала?"  -  Таранкин
выскочил   на   мостик.   Разгорающееся  сияние  надвигалось  на  корабль  с
северо-востока. Его источники шли в кильватерном строю. Один, три, девять. И
командир,  и  другие  наблюдатели  постепенно  убеждались,  что  это были не
привычные глазу летательные аппараты,  а странные  сияющие  диски,  которые,
снизившись  до  уровня  мачт,  учинили  вокруг  "Волги"  настоящий  хоровод.
Восемнадцать минут по приказу Таранкина радисты пытались связаться с главной
базой  Северного  флота  Североморском.  Но  прохождения радио не было ни на
прием,  ни на передачу.  Но работала корабельная радиотрансляция, и Таранкин
отдал   неординарную   команду:   "Всему   личному   составу.   Запоминайте,
зарисовывайте,  фотографируйте,  чтобы,  когда мы вернемся на базу, никто не
сказал,  что  ваш  командир  спятил  с  ума".  На  девятнадцатой  минуте НЛО
освободили пространство над плавбазой от своего присутствия,  восстановилась
радиосвязь,  полетела радиограмма.  Через час появился самолет-разведчик, но
разведывать было уже нечего.

В конце разговора Н.И.Смирнов позвонил заместителю начальника Главного штаба
ВМФ П.Н.Навойцеву и приказал направить на корабли директиву,  предписывающую
внедрить на флотах и флотилиях "Инструкцию по  наблюдению  за  НЛО".  Причем
сделать  это в два этапа:  сначала на гидрографических,  исследовательских и
разведывательных судах,  а  затем  и  на  остальных  кораблях.  За  подписью
Навойцева  директива  ушла  адресатам  уже  вечером  7 октября 1977 года,  а
разработанная  мной  инструкция  под  названием  "Методические  указания  по
организации  в ВМФ наблюдений аномальных физических явлений и их воздействия
на окружающую среду,  живые организмы и технические средства"  начала  новый
этап своего существования, который называется "внедрение". Приятно, что этот
документ  на  Северном  флоте  распространился  за  подписью   моего   друга
контр-адмирала Марса Искандерова. Неудивительно, что "Методические указания"
легли в основу подобных же указаний, выпущенных Госкомгидрометом СССР в 1979
году.  А  вот  как  военный  документ  попал  на страницы газеты "Комсомолец
Киргизии" от 29 августа 1990 года,  остается загадкой.  Наверное,  здесь  не
обошлось  без  хитроумной  деятельности полковника авиации в отставке Марины
Попович. Но о ней речь пойдет позже.

Кстати, полный текст "Методических указаний"  опубликован  в  книге  Германа
Колчина "Феномен НЛО. Взгляд из России", 1994 год. А то, что он не ссылается
на автора, то это не беда. Ведь не может же Колчин знать про уфологию все.

А 16 января 1979 года я из рук в  руки  передал  текст  флотской  инструкции
помощнику   главкома   Военно-Воздушных   Сил   по   подготовке  космонавтов
летчикукосмонавту  генералу  В.А.Шаталову.  Я  предложил   использовать   ее
содержание  для  разработки аналогичного пособия для космонавтов.  Насколько
мне известно,  а известно, как водится, далеко не все, космонавты, в отличие
от  моряков,  никакой  инструкции  по  поводу НЛО не имеют и до сих пор.  Но
разговор об этом был, и в память о визите В.А.Шаталов подарил мне свою книгу
"Космос:  рабочая  площадка"  с  надписью:  "Владимиру Георгиевичу Ажажеву с
пожеланиями раскрыть тайны океана и  космоса".  Меня  нисколько  не  обидела
вольная интерпретация моей фамилии,  я к этому привык в силу ее необычности.
Меня насторожило то,  что Шаталова,  видимо,  НЛОшный  фактор  абсолютно  не
беспокоил,  иначе  бы он наверняка запомнил бы мое имя.  Ведь к тому времени
случайные  конспекты  моих  лекций  независимо   от   воли   лектора   стали
распространяться по стране, за них я неоднократно критиковался в центральной
печати как носитель "буржуазной идеологии",  мои выступления состоялись даже
в  близких  Шаталову  учреждениях  -  в Институте космических исследований и
Центре управления полетами. В конце концов, не кто иной как Шаталов принимал
от  меня по телефону заявку на пропуск,  и в пропуске искажений не было.  Во
всяком случае, именно этот штрих остался почему-то самым ярким воспоминанием
о встрече с именитым тезкой.

                      "КОСМОС-955" СТАРТОВАЛ ДОСРОЧНО?

Ну, а что же произошло в Петрозаводске?  В четыре утра 20 сентября 1977 года
с космодрома в Плесецке стартовала  ракета,  несущая  искусственный  спутник
Земли "Космос-955". Об этом сообщили почти все газеты СССР. Только сообщение
корреспондента  ТАСС,  опубликованное  23   сентября   в   "Социалистической
индустрии", звучало диссонансом.

"Жители Петрозаводска  явились  свидетелями  необычного явления природы.  20
сентября около четырех часов утра на темном небосклоне вдруг ярко  вспыхнула
огромная "звезда", импульсивно посылавшая на землю снопы света. Эта "звезда"
медленно двигалась к Петрозаводску и,  распластавшись над ним в виде медузы,
повисла,   осыпая   город   множеством   тончайших  лучевых  струй,  которые
производили впечатление проливного  дождя.  Через  некоторое  время  лучевое
свечение  кончилось.  "Медуза"  обернулась  ярким  полукругом  и возобновила
движение в  сторону  Онежского  озера,  горизонт  которого  окутывали  серые
облака.  В этой пелене потом образовалась полукруглая промоина ярко-красного
цвета в середине и белая по бокам. Это явление, по свидетельствам очевидцев,
продолжалось  10-12  минут.  Директор  Петрозаводской гидрометеорологической
обсерватории Ю.  Громов сказал корреспонденту ТАСС,  что аналогов в  природе
работники  метеослужбы Карелии ранее не наблюдали.  Чем вызвано это явление,
какова его природа,  остается загадкой,  ибо  никаких  резких  отклонений  в
атмосфере   не  только  за  минувшие  сутки,  но  и  на  подходе  к  ним  не
зарегистрировано  постами  наблюдения  за  погодой.  Нам  также   известно,-
подчеркнул Ю. Громов,- что никаких технических экспериментов в наших краях в
данное время не проводилось.  Однако отнести все это к разряду миражей  тоже
нельзя,  потому  что  у  этого  необычного  явления  есть  много  очевидцев,
показания которых во многом идентичны, хотя наблюдать за редким явлением, не
оставившем  о  себе  вещественных доказательств,  им довелось из разных мест
города".

Представитель АН СССР В.В.Мигулин в статье "Поиск вместо вымысла"  объясняет
все эти эффекты запуском "Космоса-955".

Но за восемь часов до запуска многие жители Петрозаводска засыпали в какомто
мрачном предчувствии. Перед другими запусками такого не было.

Но за три часа до запуска к пассажирскому самолету рейса "Киев -  Ленинград"
"сел  на  хвост"  НЛО  и  сопровождал  до  Пулковского  аэропорта.  "Кто еще
находится в моем воздушном коридоре?" - запрашивал  аэродромного  диспетчера
командир  экипажа.  "Никого  нет",- отвечала земля.  Вот как об этом объекте
сказал   директор   Главной    астрономической    обсерватории    АН    СССР
член-корреспондент  В.А.Крат:  "Яркоогненный шар,  стремительно прочертивший
небо с юга на север,  наблюдали и  пулковские  астрономы.  Сейчас  пока  еще
трудно со всей определенностью объяснить его происхождение, так как сведения
очевидцев и наблюдателей продолжают поступать и анализироваться".

Но за два часа до запуска,  как сообщил корреспондент ЮПИ из Хельсинки,  над
финской  столицей  с  запада  на  восток прошел яркий огненный шар,  который
вызвал интенсивные радиопереговоры на территории Советского Союза  в  период
времени, когда в эфире обычно спокойно.

Если собрать  воедино  все данные,  то получим,  что в ночь на 20 сентября в
северо-западной части Европы наблюдалось от 20 до  25  НЛО.  Кстати,  НЛО  в
районе  Петрозаводска  видели  потом  30  сентября,  20 и 28 октября,  4 и 9
ноября. Очевидцев было много.

Вот как выглядит рассказ одного из очевидцев - преподавателя физики.  Вместе
с  отцом,  полковником,  и  шофером  райкома  ВЛКСМ  он ехал из Ленинграда в
сторону Петрозаводска той памятной ночью.

"Я сидел на переднем сидении и наблюдал за звездным небом.  Неожиданно  меня
охватило беспокойство. Сначала я не понимал, в чем дело, но вдруг сообразил.
В юго-восточной части неба  среди  звезд  появилась  и  стала  увеличиваться
светящаяся  точка.  Я  принял  это  явление  за падение метеорита,  попросил
остановить машину, разбудил отца и стал наблюдать. Казалось, что неизвестное
светящееся тело входит в плотные слои атмосферы.

Вдруг из  него  стали  выделяться клубы серого дыма.  Они выходили порциями,
окутывая тело.  Его движение заметно замедлилось.  Я подумал,  что, встретив
более  плотные  слои  атмосферы,  метеорит  стал  испаряться.  Исчезло яркое
свечение в центральной части,  вместо него  дымное  облако  прорезали  яркие
лучи.  Объект  продолжал  двигаться  вниз.  Облако вытягивалось,  приобретая
серебристый оттенок.  При этом верхние лучи стали бледнее, нижние, опускаясь
к земле,  светились интенсивнее. Потом облако приняло форму эллипса, верхние
лучи исчезли,  а нижние  протянулись  до  земли.  Свет  внутри  облака  стал
красноватым.

Мы находились  в 90-100 километрах от Петрозаводска.  Прикинув расстояние до
объекта наблюдения,  мы предположили,  что облако висит над  Петрозаводском.
Все происходящее было видно очень хорошо.  Я обернулся,  чтобы узнать мнение
отца,  и вдруг сквозь левое боковое стекло увидел метрах в 30-40  от  дороги
белесое  сферическое  тело,  плавно опускавшееся на землю.  Если бы не форма
тела,  то объект можно было принять за парашют.  Тело опускалось бесшумно на
темные ели,  которые исчезали,  поглощаемые им. А затем появлялись из сферы,
как бы пронизывая ее.  Диаметр сферы 15-20 метров. Опустившись, она скрылась
за деревьями.  Спуск наблюдался около минуты.  Я хотел бежать туда,  но отец
отговорил, припугнув возможной радиоактивностью.

Тем временем объект над Петрозаводском  еще  минут  10-  15  исторгал  лучи.
Затем,  рассеиваясь,  облако  разделилось  на три части.  И тут мы перестали
наблюдать и тронулись с места в  срочном  порядке.  Показалось,  что  кто-то
может выйти с обеих сторон дороги.  Возникло тревожное чувство,  хотя я и не
из боязливых. То же почувствовал и шофер. Наблюдение заняло около 40 минут".

На этом катавасия с НЛО не кончилась. В нескольких домах Петрозаводска после
той  ночи  обнаружилось,  что  двойные  стекла  окон  пронизаны оплавленными
отверстиями диаметром 5-7 миллиметров.  Стекла были исследованы в  Москве  в
Институте стекла,  где выявили удивительно правильную структуру микротрещин,
а также...  кристаллическую поверхность среза.  То есть  в  аморфном  стекле
появились кристаллы.  Никакие эксперименты, в том числе и с лазером, не дали
похожих результатов. Если считать, что появление отверстий связано с НЛО, то
по  их  расположению  удалось определить высоту объекта,  которая получилась
около 14 километров.

Поскольку все это никак не согласовалось с запуском "Космоса-955", то у меня
тогда  родилась  мысль  порекомендовать  авторитету  из  АН СССР переиначить
название своей статьи "Поиск вместо вымысла" на "Вымысел вместо поиска".

                         ЧУТЬ ВЫШЕ ЗДРАВОГО СМЫСЛА

Вот сейчас,  говорят,  интерес общественности к НЛО снизился.  Возможно, это
так.  Не  вдаваясь  в  подробный  анализ причин этого,  хочу отметить,  что,
во-первых,  уфологические сюжеты сами по себе уже  не  новы.  А,  во-вторых,
замечено,  что  интерес  к  этой теме возрастает с увеличением числа случаев
наблюдения НЛО.  Люди снова ждут инопланетян, способных улучшить нашу жизнь.
Иначе - активность НЛО и порождает этот самый общественный интерес.

В нашей   стране  после  Великой  Отечественной  войны  отмечены  три  волны
активности НЛО:  1967-68,  1976-77 годы и самый "урожайный"  -  1989-й.  Они
сопровождались  обилием  публикаций,  появлением  серьезных исследователей и
лекторов.  Таких,  например,  как  порожденные  первой   волной   Ю.А.Фомин,
В.К.Зайцев, А.П.Казанцев, Ф.Ю.Зигель и другие.

Я вынесен в уфологический океан второй волной. Произошло это, как и многое в
жизни, случайно.

А как вообще  обычный  человек  может  стать  уфологом?  К  сожалению,  курс
уфологии  в наших учебных заведениях не преподается.  Исключение - пионерная
инициатива ректора одного из московских институтов,  где я читаю с 1994 года
раздел  "Уфология"  в  рамках курса "Концепции современного естествознания".
Как известно,  уфологию с 1974 года  читал  в  Северо-Западном  университете
(США) ныне покойный американский уфолог - профессор Аллен Хайнек.

Действующая при  Уфоцентре  заочная  уфологическая  школа "Базис" (ее с 1988
года окончило уже около 5 тысяч  человек)  рассчитана  лишь  на  60  учебных
часов.  Правда,  за  это время можно,  конечно,  ликвидировать уфологическую
безграмотность,  или - каждому свое  -  удовлетворить  любознательность.  То
есть,  говоря стандартно,  расширить свой естественнонаучный кругозор. Можно
даже овладеть основами наблюдательной уфологии,  методами опроса очевидцев и
безопасной работы на предполагаемых и явных местах посадок НЛО.

Но для  того,  чтобы  стать уфологом,  мне кажется,  нужно еще кое-что.  Это
коечто я бы сформулировал так:  возвыситься над  здравым  смыслом,  Да,  да,
именно  возвыситься,  если  под здравым смыслом понимать современный уровень
знаний,  умноженный на предрассудки.  Большинство живет по здравому смыслу и
карает  тех,  кто  бросает  вызов  этому  самому  смыслу,  внося,  например,
необычную идею. В средние века тех, кто думал инако, сжигали на кострах, как
Джордано Бруно.  На нашем веку их упрятывали в тюрьму,  как Эдуарда Наумова,
определяли в психушку,  как Вячеслава  Зайцева,  изгоняли  за  границу,  как
Александра  Солженицына,  лишали  кафедры,  как Юрия Фомина,  перемещали под
надзор в другой город, как академика Андрея Сахарова.

Кстати, об академиках.  Блестящий физик-ядерщик,  заслуженный лауреат многих
премий   А.Б.Мигдал,   несмотря   ни   на   что,   тоже  оказался  пленником
вышеназванного смысла. Когда он говорил о "летающих тарелках", то выражаемое
им  в  аудиториях  и по телевизору отношение к этому предмету можно свести в
интегрированном виде к выражению "чушь собачья".  Как это понимать?  А  так,
что никакое высокое научное звание или должность, никакое глубочайшее знание
своей  специальности  не  делает  человека  уфологом.  Как   был   уважаемый
А.Б.Мигдал в этом деле дилетантом, так и остался им в истории, не успев, как
и многие,  образоваться по уфологии,  вознестись  над  обыденщиной  здравого
смысла  и  перейти  на  уровень  принятия НЛО как объективной и неординарной
реальности.

Мое восхождение на уфологическую кручу началось с телефонного звонка.  Летом
1976  года журнал "Наука и жизнь" устами заместителя главного редактора Рады
Никитичны Аджубей обратился ко мне с просьбой сделать обзор писем  читателей
по   поводу   Бермудского   треугольника.   Надеюсь,  не  стоит  лишний  раз
представлять этот район Атлантики, за которым и сейчас сохраняется репутация
гибельного  места.  Я  спросил,  почему  выбор  пал на меня.  Рада Никитична
привела доводы: я - морской исследователь, ходил неоднократно в Атлантику на
исследовательской  подлодке,  смотрел  в  иллюминаторы.  Ближе  меня  к этой
проблеме просто никого нет. А потом (вот где была собака зарыта!) океанологи
из Академии наук писать на эту тему отказываются.  А я подумал: "Неужто я не
научный работник?  Подумаешь,  обзор писем. Это письмо направо, то - налево,
подчитаю  чего-нибудь  по  этому  поводу,  и  обзор  для популярного журнала
готов".  К тому времени я уже десять лет ходил в  кандидатах  наук  и  много
написал всякого,  в том числе и популярного. И согласился, как оказалось, на
свою голову.

Дело в том,  что в трех главных  библиотеках  Москвы  -  Ленинке,  Публичной
научно-технической  и  Иностранной литературы - на русском языке по проблеме
Бермудского треугольника научных публикаций не оказалось. Странно, но ничего
не оказалось и на английском, хотя злосчастный треугольник расположен, можно
сказать,  под носом у Соединенных Штатов.  Единственное,  что попало в  поле
зрения, так это популярная брошюра Чарльза Берлица "Бермудский треугольник",
где я впервые встретился с термином  "УФО".  До  этого,  как  и  большинство
советских  людей,  я  подхихикивал,  читая  в газетах о том,  что за рубежом
сходят с ума,  занимаясь "летающими тарелками". Но мне почему-то показалось,
что Берлиц говорит об УФО серьезно.  В душе поселилось беспокойство. А вдруг
Берлиц прав,  а не  правы  газеты?  Тогда  я  верил  им  (и  не  только  им)
несравненно  больше,  чем  позже.  В  попытках  вывести  себя  из  состояния
мировоззренческой  невесомости  я  пришел  за   правдой   в   Главный   штаб
ВоенноМорского  Флота.  Его  величество случай продолжал править бал,  сведя
меня с Ю.В.Ивановым.  У него я ознакомился с документами флотской разведки о
НЛО.  Все  смешалось.  Мой  здравый  смысл  переходил  на  другую орбиту.  Я
перерождался в уфолога, убедившись в том, что НЛО - неосознанная реальность.

Это было время  большого  познавательного  накала.  Оказалось,  что  я,  как
канатоходец,  ступил  на  проволоку,  где  с одной стороны - непредсказуемые
проявления и экзерсисы НЛО,  с другой - непредсказуемая реакция  официальной
науки,   аппаратчиков,  общественности.  Можно,  конечно,  вспомнить  черные
списки, переданные партократами в общество "Знание", где я согласно алфавиту
открывал   плеяду   запрещенных   лекторов.   А   что   стоили  состряпанные
"Литературной газетой",  "Трудом" и даже "Известиями" компроматы  по  поводу
моей  персоны.  Помню  перекошенные  лица  секретарей  парткомов,  райкомов,
горкома,  инструктора ЦК КПСС,  требующих замолчать,  не возникать и в итоге
добивающихся уволить. Да, свершалось и такое. Но больше вспоминается другое:
мои первые научные шаги - отчет по НИР "Гидросферный аспект проблемы НЛО"  и
проект "Методических указаний".

Тогда, в  годы  моей  уфологической юности,  я и не предполагал масштабности
проблемы, ее величественности и многообразия. Она засасывала меня все глубже
и  глубже.  Я  считал,  что  "тарелки"  -  это  аналогия  нашим  космическим
аппаратам,  что они и их пилоты продуцированы на других планетах.  Я тогда и
не  представлял  другого  подхода.  Но  позже  все  оказалось  и сложнее,  и
увлекательнее.

                               ПЕРВАЯ ЛЕКЦИЯ

А обзор читательских писем я все-таки сделал.  Под названием "О  Дьявольском
море,   Летучем   голландце   и   Бермудском  треугольнике"  он  появился  в
сентябрьском номере "Науки и жизни" за 1976 год.  Казалось бы,  "мавр сделал
свое  дело".  Но  дотошным  комсомольцам ФИАНа (Физический институт Академии
наук СССР) вздумалось поговорить  на  бермудскую  тему  поподробнее,  и  они
пригласили  меня,  как  автора,  на  так называемую творческую встречу.  Как
говорит блистательный Фазиль  Искандер:  "Встреча  писателя  с  читателем  -
всегда праздник". В тот вечер в актовом зале ФИАНа свободных мест не было, и
заняты они были,  к моему удивлению, в большинстве комсомольцами 20-х годов.
Лысины  и  седые  волосы преобладали.  На мой теперешний взгляд,  выступил я
неудачно.  Пересказал  содержание  статьи,  не  на  все   вопросы   ответил.
Слушатели,  в основном пожилые,  стали уходить.  В конце кто-то спросил, что
известно о роли УФО в  Бермудской  мистерии.  Я  стал  выражать  свою  точку
зрения,  а  аудитория  заметно  оживилась.  Тема НЛО оказалась небезразлична
многим.

Это было мое первое публичное  выступление  на  уфологическую,  то  есть  на
запрещенную  официально  тему.  Тогда  я и не предполагал,  сколько их будет
впереди. И как вскоре прояснилось, комсомольское приглашение на читательскую
конференцию  было  просто  прикрытием,  попыткой избавить дирекцию и партком
ФИАНа от ответственности за распространение "антинаучной идеологии".

Нашлись в зале  и  очевидцы.  В  эпоху  жестокой  цензуры  на  публикации  о
"летающих  тарелках"  люди не знали,  кому поведать о наблюдении из ряда вон
выходящего явления,  как  не  стать  при  этом  посмешищем,  тем  более  что
хулителей  проблемы  НЛО  было  предостаточно и среди образованной,  и среди
невежественной публики.  Многие осознавали научную значимость виденного ими,
другие  понимали это интуитивно.  Но желание поделиться было неистребимо,  и
мои выступления оказывались для этого прекрасным поводом.  Обычно в записках
давали  свой  телефон  или  адрес,  если  я  захочу написать.  Кто-то просил
соблюсти конфиденциальность,  кто-то выступал с  открытым  забралом,  кто-то
хотел связать меня со свидетелем.

Получение сообщений  о  наблюдении  НЛО  - это,  пожалуй,  главное следствие
выступления в ФИАНе да и всех последующих выступлений.

Я просто обязан привести здесь два письма,  где скрупулезно и в то же  время
романтично  два  незнакомых друг другу инженера описывают оказии,  в которых
они побывали. Эти сообщения волнуют и сегодня.

                             ЗАГАДОЧНАЯ ЭСКАДРА

Уважаемый Владимир Георгиевич!  По Вашей  просьбе  я  опишу  очень  подробно
"Феномен"  (назовем  увиденное  этим  взятым в кавычки словом),  который мои
друзья  и  я  наблюдали  в  окрестностях  города  Путивля  Сумской  области,
километрах  в пятнадцати юго-западнее города,  в начале августа (числа 4 или
3) 1970 года.  Эту возможную дату наблюдений я уточнил,  как мне кажется,  с
достаточной точностью,  взяв за начало отсчета день моего ухода в отпуск (27
июля) с учетом времени пребывания в местах, где мы все это наблюдали.

Итак, мои друзья - Александр Семенюта,  инженер,  специалист по электронике,
его жена Светлана,  проживающие в Харькове, их приятельница Орехова Татьяна,
преподаватель математики  одной  из  школ  Путивля,  и  Ваш  покорный  слуга
отдыхали  в этих прекрасных местах на реке Сейм,  в нескольких километрах от
первой партизанской базы  прославленного  Ковпака,  неподалеку  от  Путивля,
города,  где  когда-то  во времена былые плакала Ярославна в ожидании своего
славного князя Игоря.

В "этот самый" день стояла чудная погода  -  солнце,  безоблачное  небо.  До
захода  солнца  оставалось,  как  мне думается,  не менее двух часов,  когда
кто-то из нас обратил внимание на висящий в небе, как показалось, на большой
высоте  объект  цилиндрической формы,  основания которого представляли собой
полусферы. Отношение длины объекта к его ширине составляло примерно 10:1.

Этот объект  правильной  геометрической  формы   представлял   собой   копию
"классической" сосиски, за что и был прозван нами таковой. Объект совершенно
четко выделялся на ясном,  безоблачном небе,  восточней  -  северо-восточней
места  наблюдения,  и  мы  наблюдали  его  под  углом  к  горизонту около 60
градусов.  Объект был серебристо-белого цвета, каким бывают, скажем, облака,
освещенные  солнцем.  Какие-либо  свечения  на  поверхности объекта,  другие
световые  включения,  размывы   (расплывчатости)   по   его   периферии   не
наблюдались,  то  есть,  как  уже  было  упомянуто,  периферия объекта четко
обозначена. Казалось, объект находился в горизонтальном положении.

Материальность объекта ни у кого из нас сомнений не вызывала,  а что  именно
сие есть такое, трудно было предположить, но на всякий случай кто-то сказал,
что это какой-то зонд.  Нормальная,  естественная,  вполне  земная  мерка  с
учетом дилетантства мерильщика.

Однако, что  за  странный  зонд?  Присмотревшись к нему внимательней и,  как
говорится,  поразмыслив "по поводу", поворошив все представления об объектах
легче воздуха типа зонд,  стратостат, дирижабль и т.д. в том объеме, в каком
мы были вооружены коллективно,  усомнились мы что-то в том,  что  эта  штука
есть то,  за что мы ее приняли поначалу.  Кое-кто ударился в другую область,
имеющую отношение к секретам военного характера,  но... чудес не бывает, все
должно подчиняться хоть какой-то логике,  а посему эти предположения по мере
продолжения наблюдений не выдерживали критики,  а сомнения наши насчет того,
что  наблюдаемый  объект  не  является  ни одним из предполагаемых аппаратов
легче воздуха, не рассеялись и, как показали последующие события и их беглый
анализ, не без оснований.

Во-первых, такая "сосисочная" форма объекта применительно, например, к зонду
определенного назначения,  является неоптимальной (конструкция,  технология,
вопросы динамики).

Во-вторых, объект  в течение весьма длительного времени (должно быть,  около
часа,  по крайней мере,  не менее получаса) с  начала  наблюдения,  медленно
дрейфуя  с  востока  на запад,  уйдя за это время градуса на 2-3 от исходной
точки начала наблюдения, находился в горизонтальной плоскости при постоянной
ориентации  по  тангажу  и  рысканию  (продольная ось объекта постоянно была
ориентирована с востока на  запад,  а  это  было  видно  на  глаз  (а  такое
постоянство  параметров ориентации объекта во времени предполагает наличие у
последнего  системы  стабилизации  и  ориентации  при  условии,  что  объект
находится  в  пределах  атмосферы),  а где ему быть,  спрашивается,  если не
подвергать сомнению факт сотворения его разумом и руками человеческими?).

Надо полагать,  что  до  обнаружения  нами  объект  в  течение  относительно
немалого  времени  находился  в  воздухе,  и,  возможно,  до того как мы его
"засекли", его ориентация была такой же. А посему, подведя итог рассуждениям
об ориентации объекта,  решили, что идея такого, с позволения сказать, зонда
является абсурдной абракадаброй.

По-моему, комментарии излишни. Мы так и не приклеили какой-нибудь "зондовый"
ярлык  этой  "сосиске".  В-третьих,  попытка  определить  размеры  объекта с
помощью глазомера и сравнения с размерами известных предметов  (например,  с
размерами самолета ТУ-104,  летящего на высоте 10 километров),  при условии,
что наблюдаемый объект находился на высоте порядка 15  километров,  а  может
быть, и выше, что, казалось, не вызывает сомнения, дала величину приличную -
метров 80-100 в длину,  а может быть,  и больше.  Я,  конечно,  понимаю, что
такой "метод" определения высоты, на которой находился объект, не есть метод
по известным причинам и чреват грубейшими ошибками - мы наблюдали объект  из
одной   точки,   а  не  из  двух  одновременно,  когда  его  можно  было  бы
"запеленговать" намертво.

Итак, "сосиска" задавала много вопросов. Было чему растекаться по древу.

Мы наблюдали объект и в бинокль,  и невооруженным глазом. Все было видно как
на    ладони:    объект    описанной    правильной   геометрической   формы,
серебристобелого цвета,  без других цветовых включений или выступов, с четко
обозначенной  периферией  и  неизменяющимися  во  времени  конфигурациями  и
пропорциями.  Материальность объекта и,  как стало видно  впоследствии,  его
"железная логика" были совершенно очевидны.

Ну, а дальше началось самое интересное.  Прошло,  пожалуй,  около часа с тех
пор, как мы заметили "сосиску", когда вдруг обнаружили, что из ее основания,
обращенного  на  запад,  стало  выползать  нечто,  что можно было бы образно
сравнить с тем,  как выползает рожок улитки, и вскоре отделилось от объекта,
который   условимся  отныне  называть  "базой".  Процесс  выхода  и  полного
отделения "малютки" от базы занял,  пожалуй, не более одной минуты. Мы сразу
обратили  внимание  на то,  что малютка (отныне назовем ее так) подобна базе
(форма,  пропорции),  но раз в 10-12 меньшего размера.  После отделения  она
медленно стала уходить вправо на запад-северо-запад от базы.

Как только  малютка  ушла  от  базы на расстояние,  равное приблизительно ее
собственной длине,  из того же места  стала  "отпочковываться"  еще  одна  и
вскоре  отделилась.  Процесс  отпочковывания  и  выхода  длился  столько же,
сколько при выходе первой, вторая малютка была копией первой, как говорится,
как  две  капли.  Вторая  малютка уходила от базы с той же скоростью,  что и
первая, но уже влево на запад-юго-запад, и через несколько минут (думаю, что
не более 5 минут) расстояния от каждой из двух вышедших малюток до базы, как
казалось, стали равными.

"Дрейф" обеих малюток продолжался. Когда каждая из них находилась от базы на
расстоянии,  равном  двум  длинам  малютки  или  несколько большем,  от базы
отделилась третья малютка,  совершенно подобная двум  первым  и  устремилась
вслед  за  первой,  а  как  только  она  удалилась от базы по схеме удаления
первой, отделилась четвертая и устремилась вслед за второй.

В такой последовательности по  принципу  "через  одного"  процесс  отделения
очередных  малюток  продолжался,  а  отделилось их всего 10 или 12 по 5 или,
соответственно, по 6 в каждом из двух определившихся направлений.

К сожалению,  я усомнился в том,  что "железно" помню,  сколько же их,  этих
малюток,  отделилось на самом деле.  Истина где-то в одной из двух названных
цифр,  их  не  было  меньше  десяти   и   не   больше   двенадцати,   а   на
последовательность  выхода малюток по принципу "через одного" нельзя было не
обратить внимания.  Здесь  очевидна  программа,  подчиняющаяся  элементарной
логике.  Все малютки выходили из одного места западного основания базы, были
абсолютно подобны друг другу,  серебристо-белого цвета, с четко обозначенной
периферией.

Процесс отделения  всех  малюток  произошел  до захода солнца и длился около
часа,  не более.  Каждая колонна из 5 (6)  малюток,  выстроившись  в  четком
кильватере,  медленно удалились от базы, при этом расстояние между малютками
в каждой колонне равномерно  увеличивалось.  Угол  между  колоннами  малюток
составил градусов 30-40, иначе говоря, обе колонны расположились симметрично
продольной  оси  базы.   Казалось,   вся   эта   процессия   расположена   в
горизонтальной  плоскости.  Видно  было,  что со времени выхода всех малюток
база продвинулась еще на несколько градусов на запад,  и мы наблюдали ее уже
под  большим  углом  к горизонту.  Казалось,  что размеры и базы,  и малюток
несколько увеличились (они приблизились к нам,  при этом можно предположить,
что высота их полета была либо постоянной, либо уменьшилась).

После захода  солнца  объекты  продолжали  четко  выделяться  на  небосводе,
процесс удаления малюток от  базы  и  друг  от  друга  в  каждой  из  колонн
продолжался.

Постепенно объекты стали различаться хуже (солнце и для них ушло за горизонт
или еще по каким-то иным причинам),  цвет их стал  бледно-матовым,  свечения
поверхности  объектов  не  наблюдались.  Кстати,  во  время всего наблюдения
объектов шумов наземного свойства (шум ветра,  плеск воды,  шелест  травы  и
т.д.) мы не слышали.

Думается, что  мы наблюдали эту необычную процессию около четырех часов,  до
тех пор,  пока объекты стали едва различимы и пока нам,  попросту говоря, не
надоело  задирать  головы в небо.  Мы уже смирились с фактом присутствия над
нашими головами этого нечто.  К этому времени вся система находилась почти в
зените (градусов 75-80) и несколько северо-восточней нас.  Ориентация базы и
малюток оставалась устойчивой за  все  время  наблюдения.  Головные  малютки
удалились  от  базы  на  расстояние,  равное  двум  или  более  длинам базы,
дистанция между малютками в колоннах сокращалась  равномерно.  Конфигурация,
постоянство   формы  объектов  за  все  время  наблюдений  также  оставалась
неизменной.

Это было удивительное зрелище,  которое не могло не будоражить  воображение,
так  же  как  и  не  могло  не задавать вопросов.  В небе висело нечто такое
таинственно-загадочное,  которое   при   бесспорно   ощущаемой   реальности,
материальности  (вот  оно,  хоть пощупай руками,  если достанешь,  конечно),
разумности,  логичности действий,  мы лишили шансов на то, что его сработали
разум и руки человеческие.

Было бы  весьма  интересно,  если  бы  вдруг  оказалось,  что описанное мною
наблюдали,  кроме нас,  и другие люди.  В этом случае, несомненно, возник бы
ряд вопросов,  попытку разобраться в которых, по-видимому, невозможно свести
к гипотезам,  в основу которых положены миражи,  инверсии  воздуха,  шаровые
молнии, электромагнитные явления и прочие очевидности и невероятности.

Здесь не выдвигаются гипотезы. Я воздержусь и от разного рода предположений.
Описав увиденное, я попытался объяснить некоторые технические нюансы, исходя
из своего опыта, подавив эмоции, которые не могли и не могут не нахлынуть.

По возвращении  из этого отпуска я рассказывал друзьям,  знакомым и коллегам
об увиденном.  Сложный вопрос задал этот "феномен",  не правда ли? И сколько
времени и сил потребуется еще для наведения ясности в этой туманности?

Мне было бы весьма приятно, если то, о чем я рассказал здесь, представит для
вас интерес, уважаемый Владимир Георгиевич.

Если у Вас возникнут еще какие-нибудь вопросы по  поводу  этого  дела,  я  с
удовольствием поговорю с Вами или напишу, как Вам будет удобней.

Желаю Вам всего наилучшего. С уважением З.Стахий.

                              ОСТОРОЖНО - НЛО!

Уважаемый Владимир  Георгиевич!  Николай Иванович Коровяков передал мне Вашу
просьбу описать необычное явление, очевидцем которого я случайно оказался.

То, о чем я попытаюсь рассказать,  произошло со мной около семи  лет  назад:
насколько я помню, это было в декабре 1968 или в январе 1969 года.

Ночью около  24 часов я сошел с поезда на станции Степь в Читинской области.
Попутчиков не оказалось, и в поселок за 4-5 километров я пошел один.

Местность ровная,  открытая.  Дул сильный ветер и  шел  небольшой  снег,  но
дорогу я знал хорошо и заплутаться не боялся. Загораживаясь от ветра справа,
я прошел километра два,  как вдруг увидел в той стороне,  куда шел,  на фоне
непроницаемо-серого неба светлое пятно.  Никаким образом не прореагировав на
его появление,  я продолжал идти,  наблюдая за ним.  Но заметив,  что  пятно
движется,   чтобы   лучше   рассмотреть  его,  я,  пройдя  несколько  шагов,
остановился. Вот тутто и начали происходить странные вещи.

Во-первых, пятно не просто двигалось - оно маячило  из  стороны  в  сторону,
постоянно увеличиваясь в размерах.

Представьте себе  человека,  сидящего в кинозале в первом ряду перед широким
экраном во время демонстрации кинофильма.  Ему  приходится,  немного  задрав
голову вверх,  следить глазами за действиями артистов, поворачивая голову то
вправо,  то влево,  причем не всегда одинаково:  то быстро,  то медленно, то
вдруг  остановив  взгляд  прямо  перед собой.  Точно так и я ворочал головой
однуполторы минуты.  За это время пятно заметно увеличилось в размерах  -  я
решил,  что  оно приблизилось - такое создавалось впечатление.  Обозначилась
его форма - форма эллипса,  если хотите,  форма сложенных вместе двух чайных
блюдец  донышками наружу.  Причем ни разу пятно не наклонилось - большая ось
его оставалась параллельной горизонту.

Кроме этого,  казалось,  что  объект  излучал  матовый  свет  вокруг   себя:
очертания  формы  были  смазаны.  Поражала  та  легкость,  с  которой объект
передвигался по небу,  безынерционность, как будто у него не было массы, как
будто  не  было  ветра,  который  вырывал из рук мой чемодан.  Из-за темноты
вокруг,  из-за непроглядного неба,  на котором абсолютно ничего, кроме этого
пятна не было видно,  трудно было оценить размеры его, расстояние до него. И
только очень приближенно можно было сравнить пятно с теми  самыми  блюдцами,
увеличенными до 20... 30 метров в диаметре и поднятыми в воздух метрах в 100
от наблюдателя на высоту около 50 метров.

Итак, после минутного рысканья пятно зависло,  остановилось. Стою и я. Пятно
не похоже ни на одну машину,  способную так гулять по небу.  Миражи и другие
оптические явления ночью, да еще при такой погоде - вещь сомнительная. Пятно
необъяснимо, непонятно, а главное, до того неожиданно и необычно, что, кроме
любопытства,  во мне ничего не  возникает  -  никакого  ощущения  опасности,
никакого страха.

Вспомнил про  часы.  Нужно  было засечь время,  но разгляжу ли циферблат?  Я
переложил чемодан в правую руку,  чтобы левую с часами поднести к глазам, но
в  этот  момент  услышал  какой-то  посторонний  звук,  которого до этого не
замечал.  Это был даже не звук,  а какой-то звон в  ушах,  как  при  сильной
головной боли.  Про часы я сразу же забыл.  Оглянулся по сторонам - все, как
прежде,  только тепловозный гудок,  наверное,  можно было  еще  услышать  со
станции,  но  этот звук не такой.  Его уже хорошо слышно,  этот звук - смесь
звона,  дребезжания и гула,  и,  чем лучше его слышно,  тем  он  неприятнее,
хочется заткнуть уши.

Тут я чувствую, что пальцы моей правой руки разжимаются как-то сами собой, и
я не в силах удержать выскальзывающую из них ручку чемодана,  он  падает  на
землю.

В следующий  момент  я убеждаюсь,  что не могу пошевелиться,  как будто шея,
руки,  ноги не мои.  Я чувствую их,  но не могу пошевелить ими, даже глаз не
могу свести с мерцающего пятна и стою, как загипнотизированный.

Звук обволакивает со всех сторон, и не определить, откуда он. Голова какаято
пустая, мысли вялые, медленные. Вспоминаю о часах... и не могу поднять руку.
Стою,  не переступая, боюсь упасть, но, кажется, даже не шатаюсь, хотя ветер
приличный. Его я чувствую только правым боком, а звука его не слышу - только
звон в ушах. Окончательно обо всем забываю. Абсолютно никаких мыслей.

Сколько я так стоял - не знаю,  может,  две минуты,  а может,  и все десять.
Пятно вновь замаячило и, уменьшаясь в размерах, исчезло в считанные секунды.

Из ушей как будто вытащили вату,  стало слышно даже, как поземка шелестит по
сухим веткам полыни у ног.  Ко мне вернулась способность двигаться,  а с нею
пришел страх. Казалось бы, все кончилось, однако страх пришел только сейчас.
Подхватив чемодан, я побежал домой.

Дома удивились,  что я пришел позже обычного: этим поездом я ездил всегда, и
он никогда не опаздывал, поэтому домой я приходил приблизительно в одно и то
же время,  а в этот раз меня заждались. Под свежим впечатлением увиденного я
начал было рассказывать эту историю,  но рассказ  мой  был,  наверно,  таким
фантастическим,  что  его  даже  не дослушали.  На часы в ту ночь я так и не
взглянул, забыл.

Вот, собственно, и все. Миронов Владимир Яковлевич.

                           НАШЕСТВИЕ ПРОДОЛЖАЕТСЯ

Из таких сообщений складывался массив  данных,  которые  всегда  можно  было
дополнить или проверить, связавшись с источником информации.

Некоторые пытались  сообщить  о своем случае по телефону.  Я поначалу охотно
давал номер  своего  домашнего  телефона  любому,  да  и  узнать  его  через
справочную  сеть  при  желании  не составляло труда.  Но дошло до того,  что
вечерами телефонная обстановка у меня дома стала напоминать знакомый нам  по
кино "Смольный в дни восстания".  Получив несколько ультиматумов от жены,  я
ограничил обнародование своего номера и старался,  где  возможно,  перевести
общение в эпистолярный жанр.

Вторую группу    сообщений    составлял   "белый   ТАСС".   Так   называлась
распространяемая  среди  узкого  круга  лиц  информация,  которую   сообщали
корреспонденты  Телеграфного  агентства Советского Союза,  аккредитованные в
разных пунктах нашей страны и в зарубежных странах.  Сведения эти были вроде
бы и не секретные, но к ним не допускали каждого. Они попадали руководителям
министерств,  партийных  и  советских  органов,  институтов,  учреждений   и
некоторых, далеко не всех, организаций. Принцип их выборочного распределения
был мне не ясен.  Но  когда  в  этих  "тассовках"  сообщалось  о  наблюдении
неопознанных  летающих  объектов - а это было нередко - они ко мне попадали,
потому что и в ТАССе обнаружились энтузиасты изучения НЛО.

Третий канал - это военные. И те, с которыми я когда-то учился или служил, и
те, с кем судьба свела позже. Вот некоторые данные, полученные таким путем.

Летом 1961 года над Воронежем появилась огромная "сигара" длиной 800 метров.
Она почти неподвижно висела среди бела дня на почти километровой высоте. Это
видели  тысячи  людей,  и  даже  возникла  паника.  Но  затем  объект как бы
растворился в воздухе.  Когда через некоторое время  с  соседнего  аэродрома
прилетели  истребители,  то  никого  не  обнаружили.  Однако  после их ухода
"сигара" снова появилась на прежней  позиции.  Прошло  несколько  минут,  из
хвоста ударила струя пламени, и НЛО начал двигаться. Спустя секунды, взмыв в
небо, он исчез с огромной скоростью.

Летом того же года в 150 километрах от Москвы  появился  гигантский  диск  в
сопровождении  нескольких  маленьких.  НЛО расположились над воинской частью
противовоздушной  обороны  на  высоте  20  километров.  Командование  решило
обстрелять  странные  диски,  однако пущенные ракеты взорвались,  не долетев
двух километров до цели. Второй залп тоже не дал результата. Маленькие диски
молниеносно снизились, после чего все электронные приборы ракетных установок
вышли из строя. Затем диски выстроились в прежнем порядке и умчались.

Такие полеты весной 1970 года в районе советско-китайской границы держали  в
напряжении  пограничные  войска  обеих  сторон.  Появились эти объекты и над
Монголией,  в том числе - в пограничной зоне.  Монгольские пограничники даже
обстреляли их из зенитных орудий.  На основе радарных наблюдений и сообщений
местных жителей военные попытались установить местонахождение предполагаемой
базы  НЛО.  Нанесенные на карту линии полета сошлись в районе реки Уркан,  в
1660 километрах от Улан-Батора,  в глухой  сибирской  тайге.  Но  тщательная
разведка местности не дала результатов.

На экранах  радаров  "тарелки"  появляются  часто.  Однако  иногда показания
приборов почему-то расходятся с тем,  что видят  наблюдатели.  Например,  21
марта  1990 года у границ Московской,  Ярославской и Владимирской областей с
20 до 24 часов радары отмечали появление неопознанных  объектов.  Причем  на
одних  экранах  их  видели,  а  на других - нет.  Даже вспыхнувшая на экране
отметка о цели могла вдруг бесследно исчезнуть. Приведем два документа:

"...В 21   час   40   минут   отдельная    радиолокационная    рота    возле
Переславля-Залесского  была приведена в готовность No1 с целью обнаружения и
опознания  воздушного  объекта  в  районе  города.  По  данным  оперативного
дежурного  роты,  в  течение  всего времени включения и работы РЛС целей без
сигналов  опознавания  на  экранах  индикаторов  в  зоне  видимости  РЛС  не
наблюдалось.

Одновременно в  соседнем подразделении в 21.41 проверялась боевая готовность
дежурных сил.  После включения средств разведки в радиусе 150 километров  от
точки  стояния  станции  целей без сигналов опознавания обнаружена не было".
(Из сообщения отдельной радиолокационной роты).

"Я, подполковник Семенченко А.А.,  находясь в составе дежурных сил,  получил
команду на занятие готовности.  В 21.38 получил команду на взлет.  В воздухе
получил задачу в районе Переславля-Залесского обнаружить и опознать цель  на
высоте  2000  метров.  В 22.05,  следуя с ИК-220 градусов,  впереди,  под 10
градусами визуально обнаружил цель,  обозначенную двумя белыми проблесковыми
огнями.  Цель  меняла высоту в пределах 1000 метров и направление полета.  С
разрешения КП включил  прицел  на  излучение,  проверив  выключение  оружия.
Наблюдал цель на экране. На запрос "Я свой" цель не отвечала. Кроме того, на
экране и визуально наблюдались 3-4 трассовых самолета.

По команде КП выполнил вираж.  Выполняя  вираж,  наблюдал  на  северо-западе
световое   явление,   напоминающее  северное  сияние  слабой  интенсивности.
Выполнил сближение с целью до дальности примерно 500-600 метров. Прошел выше
цели,  пытаясь  определить  ее  характер.  Наблюдал  только  два ярких белых
мигающих огня.  На фоне освещенного города кратковременно видел силуэт цели.
Характер   и   принадлежность  из-за  ограниченной  освещенности  определить
затрудняюсь.

По команде КП прекратил задание,  вышел  на  аэродром.  Посадку  произвел  с
остатком  топлива  700  литров.  Погода  по  району  - 0-10.  21.03.90 года.
(Объяснительная записка).

А вот данные поста наблюдения, находившегося в районе ПереславляЗалесского:

"Светящийся красными  огнями  объект  с  азимутом  260-  270  градусов,   на
дальности   порядка   40   километров,   движущийся  со  скоростью,  намного
превышающей скорость самолета,  появился в 21 час 19 минут.  Следом за ним с
такими жe параметрами появился светящийся белыми огнями объект.

21.35 -   исчезновение  светящегося  красными  огнями  объекта.  Азимут  220
градусов, дальность не определена.

21.40 - попеременное появление  и  исчезновение  второго  объекта  с  белыми
огнями с азимутом 270-250 градусов на дальности 40-100 километров.

21.50 - устойчивое появление и зависание объекта на азимуте 270 градусов.

21.55 - объект исчез с азимутом 240 градусов, дальностью 40 километров.

21.57 - объект появился в указанных параметрах.  21.59 - наблюдение самолета
с азимутом 250 градусов на дальности 30-50 километров курсом  330  градусов.
Объект  разворачивается  и  на большой скорости сближается с самолетом.  При
приближении на расстояние порядка 20  километров  объект  исчезает  из  поля
зрения и появляется сзади выше самолета. Объект перемещается по дуге, азимут
270-270.

22.01 - зависание объекта на месте на азимуте 190-200 градусов, дальности до
ста километров.

22.03 -  появление  в  поле  зрения истребителя с азимута 240 градусов.  При
подходе истребителя к объекту последний исчез.

22.05 - объект появился на азимуте 190-200 градусов,  завис и через одну-две
минуты исчез".

Процитируем теперь  выдержки  из рапортов специалистов,  профессия которых -
следить за обстановкой в небе.

Итак, старший специалист,  сержант  Н.  Федорович:  "Я  находился  на  своем
рабочем месте. Примерно в 22.05 ко мне прибежал рядовой И. Власюк и сообщил,
что над городом летает что-то непонятное.  Я выбежал на  улицу.  Со  стороны
бассейна показались два огонька. Они находились на небольшом расстоянии друг
от друга.  Причем не светили постоянно,  а мигали.  Свет их был очень яркий.
Огоньки  мигали одновременно.  Примерно через 20 секунд объект вошел в тучи.
Самих огоньков не было видно.  Но все пространство озарялось  стеной  света.
Объект двигался очень быстро и беззвучно".

Капитан Н.  Филатов: "...По всей видимости, объект вращался в горизонтальной
плоскости вокруг собственной оси,  так как источник света  то  сливался,  то
двоился.  Размеры  источников  излучения по мощности и силе светового потока
были значительно больше,  чем сигнальные огни самолетов, которые совершали в
это  время  облет  в  нашем  районе.  Периодичность свечения огней НЛО - 2-3
секунды.  Объект находился в стороне Загорска.  Траектория  его  движения  -
"змейка" по горизонтали и вертикали".

- Капитан  И.  Лапин:  "...Около  22  часов мерцания объекта пропали на пять
минут.  Затем вспыхнул резкий свет.  Все облако было  освещено,  после  чего
объект  появился  вновь.  Его  сопровождали  два  самолета с красными огнями
опознавания. С резким снижением высоты и на большой скорости объект улетел в
направлении  Москвы.  После него осталось красное свечение в облаках средней
интенсивности.  Объект наблюдал до 22.40.  Ощущений никаких не испытывал".

А вот  как  начальник  Главного   штаба   войск   противовоздушной   обороны
генерал-полковник авиации И.  Мальцев комментирует события: "Я не специалист
по НЛО, поэтому могу лишь обобщить данные и высказать свое предположение. По
свидетельству  очевидцев,  НЛО  представлял  собой  диск  диаметром  100-200
метров.  По его бокам располагались  два  пульсирующих  огня.  Когда  объект
совершал   полет   в   горизонтальной   плоскости,  линия  огней  находилась
параллельно горизонту.  При  вертикальных  перемещениях  она  поворачивалась
перпендикулярно  земле.  Кроме  того,  объект  вращался  вокруг  своей  оси,
совершал  полет  "змейкой"  как  в  горизонтальной,  так  и  в  вертикальной
плоскостях. НЛО то зависал над землей, то совершал полет со скоростью, в 2-3
раза  превышающей  скорость  современного   истребителя.   Все   наблюдатели
отмечали,  что  скорость полета НЛО зависела от мерцания боковых огней:  чем
чаще они мигали, тем выше была скорость.

Объекты совершали полет на высоте предположительно от 1000 до  7000  метров.
Движение  НЛО  не сопровождалось никакими звуками и отличалось поразительной
маневренностью.  Казалось,  что НЛО вовсе лишены инерции. Иными словами, они
каким-то   образом   "ладят"  с  гравитацией.  На  сегодняшний  день  земные
механические аппараты подобными возможностями вряд ли располагают.

На экранах   радиолокационного   прицела   самолета   и   экранах    местных
радиолокационных  станций  радиотехнических  подразделений объект наблюдался
как "отметка" от радиолокационной цели.  На одной станции это наблюдение  не
зафиксировано".

                                  КОСЫГИН

Жизнь всегда  порождает вопросы.  Если говорить строго,  то сегодня вся наша
жизнь - это вопросы без ответа и ответы без вопроса.

К концу 1976 года чем  больше  я  втягивался  в  проблему  НЛО,  тем  больше
недоумевал.  Как  же  так?  В  нашем небе,  да и на земле,  беспрепятственно
хозяйничают  инопланетяне,  их  техника  демонстрирует  более  чем  завидные
качества,  а  этим делом ни в передовой советской науке,  ни в непобедимом и
легендарном  воинстве  никто  не  занимается.  Более   того,   по   газетным
публикациям,  по  приватным  встречам  с  учеными  я  стал  убеждаться,  что
официальная  наука   держала   прочную   круговую   оборону   против   любых
поползновений  навязать  ей  изучение  этой экстравагантной темы.  И тогда я
решил,  что наступила пора использовать карт-бланш,  выданный  мне  Алексеем
Николаевичем Косыгиным семнадцать лет назад.

В начале   1959   года  после  первого  успешного  экспедиционного  плавания
научноисследовательской подводной лодки "Северянка",  во время которого было
сделано  научное  открытие,  тогдашний  министр  рыбного хозяйства А.А.Ишков
решил доложить об этом не  кому-нибудь,  а  тогдашнему  Первому  заместителю
Председателя  Совета  Министров  СССР  А.К.Косыгину.  Меня,  как  начальника
экспедиции и автора проекта переоборудования  боевой  субмарины  в  научную,
обязали  подготовить  двадцатиминутный доклад.  Косыгин назначил прием на 17
часов в один из дней в конце февраля.

Я первый раз  попал  в  Кремль.  Процедура  попадания  запомнилась.  В  бюро
пропусков  на  бумаге  с водяными знаками и разводами,  похожей на банкноты,
филигранной вязью да еще  черной  тушью  был  выписан  пропуск.  У  входа  в
Спасские ворота охранники сличали его с паспортом. При входе в здание Совета
Министров СССР - это на нем мы всегда видели красный флаг на фоне Мавзолея -
снова  охранники,  пропуск  и  паспорт.  В  вестибюле  -  фонтан с нимфами и
гардероб.  Лифт,  способный вместить взвод.  Выход на третьем или  четвертом
этаже,  точно не помню.  Охранники с автоматами,  пропуск, паспорт. Кажется,
именно после этой процедуры у меня родилось стихотворение "Бумажный век".

   Царит на планете бумажный век.
   Жизнь без  бумажки  - мистика.
   Какой, к примеру, ты человек
   Без, скажем, характеристики.

   И без отчета ты не ученый,
   А просто так - огурец моченый.
   Измыслил новую галиматью -
   Пиши доклад, подавай статью.

   А вышепоставленные арапы
   требуют справку, требуют рапорт.
   В общем, нет спокойного места
   без машинописного текста.

   Я жду - не дождусь благодатного дня,
   Когда без бумажного  пропуска
   В инстанции всякой примут меня
   Вот так, нараспашку, попросту.

   Когда собрав со света всего
   Мегатонны макулатуры,
   Отдам их за королеву Марго
   Или части ее фигуры.

Но поскольку к тому времени обмен всего бумажного на Марго еще не произошел,
я двигался к приемной,  ориентируясь  на  номер,  который  был  обозначен  в
пропуске.   Паркет,  лакированные  двери,  сияющие  в  благоговейной  тишине
таблички:  "Председатель Президиума Верховного Совета  СССР  К.Е.Ворошилов",
"Председатель Совета Министров СССР Н.С.Хрущев" и т.д.

Открыв дверь  в  приемную  Косыгина,  я обомлел.  В не очень большой комнате
сидели,  стояли,  а в общем,  маялись около двадцати  солидных  мужчин.  Как
выяснилось,  это были, в основном, директора заводов, работники министерств,
то есть,  как тогда говорили,  командиры производства. Некоторые ждали еще с
обеда.  Начальник  канцелярии,  остриженный  под  бокс,  в  темном пиджаке и
почему-то в военных  брюках  с  кантом,  одной  половиной  тела  говорил  по
телефону,  а  другой  объяснял  присутствующим,  что расписание шефа нарушил
высокий визитер - английский премьер-министр Гарольд Макмиллан.  В  половине
шестого  вечера было объявлено,  что сегодня никакие разговоры не состоятся,
ибо высокие персоны сговорились  посетить  балетный  спектакль.  "Северянам"
назначили  на  завтра,  в  11  утра.  Но  на  завтра к Косыгину опоздали мы,
примерно на двадцать минут.  Именно это время потребовалось сотрудникам КГБ,
чтобы выяснить,  почему вчера в нашей группе было восемь человек,  а сегодня
только семь.  Их волновало,  где сейчас научный сотрудник С.Потайчук? Устное
заявление  директора  Всесоюзного  института  морского  рыбного  хозяйства и
океанографии В.П.Зайцева о том, что Потайчук не прибыл, так как простудился,
было перепроверено,  и только тогда все нормализовалось.  Алексей Николаевич
Косыгин стоял у громадного Тобразного стола и был лицом похож на  Керенского
из  фильмов  об Октябрьской революции.  Второе,  что меня поразило,  так это
пассивное рукопожатие его вялой и тонкой,  как у женщины,  руки.  Кстати,  и
манера  поведения хозяина кабинета,  и,  в частности,  его высказывания были
такими  же  вялыми  и  никак  не  энергичными.  Но   высокий   интеллект   и
подготовленность к предмету нашего разговора Косыгин обнаружил быстро.

Я, подталкиваемый  в  спину А.А.Ишковым и В.П.Зайцевым,  рассказал о проекте
переоборудования подлодки,  целях  и  результатах  ее  двух  экспедиций,  об
эффективности нового средства исследования и, наконец, об открытии в области
биологии северо-атлантической сельди,  имеющем  значение  для  промышленного
рыболовства. Ровно двадцать минут, отрепетированные дважды дома.

Завязалась беседа.  "А  сколько  стоит серийная боевая подлодка,  из которой
переоборудована "Северянка"?- обратился Косыгин к  присутствующему  в  нашей
команде  начальнику  Главного штаба ВМФ адмиралу Ф.В.Зозуле.  Вопрос касался
неатомных подлодок 613 проекта.  Их навыпускали  сотни  штук,  продавали  за
границу  десятками.  Почтенный адмирал подумал,  а затем попросил разрешения
выйти,  чтобы справиться по телефону. "Не стоит беспокоиться, оставайтесь",-
сказал  Косыгин.  И  тут  влез я:  "Три с половиной миллиона рублей".- "А на
какую глубину рассчитана такая подводная  лодка?"  -  задал  Косыгин  Зозуле
спасительный  вопрос.  И  опять,  к  моему  величайшему  стыду  за адмирала,
отвечать  пришлось  мне.  Среди  присутствующих  я   оказался   единственным
профессиональным подводником. Затем Косыгин, говоря о перспективах, упомянул
об американском проекте глубоководной научной лаборатории  "Алюминаут".  Для
этой подводной лодки, рассчитанной на глубину четыре с лишним километра, был
даже  изобретен  сверхпрочный  металлический  сплав  на   основе   алюминия.
Государственный   деятель   спокойно   сыпал  судостроительными  и  морскими
терминами,  называл  технические  характеристики,  сопоставлял   расходы   с
возможным эффектом.  Внезапно он обратился к адмиралу:  "Федор Владимирович,
как я понял, там у Вас какие-то срочные дела. Я Вас больше не держу". Зозуля
покраснел   и   откланялся.  А  мне  стало  жалко  этого  старого  человека,
прожженного  войной  опытного  штабного  работника,  но,  видимо,  не  очень
подкованного    по   части   научно-технического   прогресса   в   подводном
кораблестроении.

А Косыгин завершил встречу  своеобразным  гимном  этому  прогрессу,  призвал
дерзать и пробовать,  поблагодарил за работу.  Прощаясь, он снова подал мне,
как ближе всех стоящему,  свою усталую руку.  И сказал:  "Если у  Вас  будут
возникать проблемы в научных делах, прошу обращаться непосредственно ко мне.
Спасибо".  И,  обращаясь ко всем:  "Если  товарищи  не  возражают,  то  есть
возможность показать участникам экспедиции квартиру, где жил великий Ленин".
Товарищи не возражали.

Семнадцать лет...  За это время Косыгин стал Председателем Совета  Министров
страны, а я из подводников пришел в уфологию. Вспомнит ли? Добиваться приема
у главы правительства по поводу "летающих тарелок" в то время было бы пустым
номером.  Видимо, логичнее было бы использовать правила "бумажного века", то
есть писать.  И  не  рассчитывать,  что  письмо  попадет  адресату.  Но  его
содержание  непременно  должно  было  бы  -  а  иначе  какой  смысл писать -
затронуть патриотические и прагматические  струны  его  помощников,  которые
смогут  переадресовать его заинтересованным лицам.  В партийно-хозяйственном
конгломерате державы я видел только одно такое лицо,  к тому же еще и  щедро
финансируемое  -  Военно-промышленную  комиссию  Совета  Министров  СССР или
сокращенно - ВПК.  Поэтому в коротком заявлении на имя А.Н.Косыгина я первым
делом  спекулятивно  сослался  на  наше  личное  знакомство,  а затем просил
Предсовмина  употребить  все  свое  влияние  для  организации   исследования
феномена  НЛО  в  нашей  стране,  чтобы  использовать возможные результаты в
военной и народнохозяйственной сфере. И еще я указал, что за рубежом к этому
уже  приступили.  Аналогичные письма,  но с некоторыми вариациями я направил
руководству КГБ (НЛО - угроза нашей безопасности) и президенту Академии наук
(НЛО   -   это   вызов  науке  и  неподнятая  целина  для  постановки  цикла
фундаментальных исследований).

Первым среагировал Комитет  госбезопасности.  Меня  пригласили  в  небольшое
здание  на  Кузнецком  мосту,  напротив  "Зоомагазина",  предназначенное для
переговоров с просителями со  стороны.  Часа  полтора-два  со  мной  говорил
респектабельный и вежливый собеседник по фамилии, кажется, Демин.

Я до  конца  так  и  не  понял,  откуда  он  -  из  органов безопасности или
приглашенный этими органами представитель Государственного комитета по науке
и  технике.  Демин  пытался выяснить объем и источники моей информации,  а я
убеждал его в необходимости срочно приступить к исследованию НЛО и  включать
в  задание  внешним разведкам заимствование сведений и по этому направлению.
Собеседник заверил, что он все доложит руководству.

Второй отреагировала ВПК.  Оказалось,  что этот орган размещался  в  том  же
здании, куда я ходил на прием к А.Н.Косыгину. Разговаривал со мной невысокий
запенсионного возраста Борис Александрович Киясов.  Суть разговора: я далеко
не первый,  кто обращается с подобными предложениями. Сейчас их собирают "до
кучи",  анализируют,  изучают  дополнительную  информацию,  определяют  свою
позицию.  Мои доводы будут изложены начальству, я буду обязательно приглашен
для участия в формировании распорядительных документов.  Беседа шла у окна с
видом на Мавзолей.

Вот стихотворение  того  времени,  связанное  с Мавзолеем.  Написал бы я так
сегодня? Вряд ли.

   Лежит Ильич в гробу холодном,
   Не греет кондиционер.
   Лежит Ильич в костюме модном,
   А рядом - милиционер.

   Без орденов и без медалей
   Лежит Ильич, устал и прям.
   Его ничем не награждали,
   А дали бы, не взял бы сам.

   Лежит Ильич потехи ради.
   А на трибуне, что над ним
   Стоят приветливые дяди
   По нашим праздникам большим.

   Из них кому-то стало горько,
   Что Ленин был иных скромней,
   И вот исчезла гимнастерка,
   В которой лег он в мавзолей.

   В его ногах алело знамя
   Парижских дымных баррикад.
   И знамя невзначай изъяли,
   Стал кто-то знамени не рад.

   Они стоят над ним, над нами,
   При жизни в бронзу перейдя,
   Способные упрятать знамя
   И перелицевать вождя.

Академия наук СССР до сих пор на мое письмо не ответила.  Правда,  у индусов
есть поговорка:  "Слониха рожает долго,  но рожает слона". Вот если исходить
из этого, то для ответа время еще есть. Тем более, что адресат и отправитель
пока еще существуют, также как и причина, породившая письмо.

Сложнее всего  с  правдой  в те времена,  когда все может оказаться правдой.
Станислав Ежи Лец

                                   ЗИГЕЛЬ

Единственной русскоязычной книгой по НЛО в московских библиотеках был  тогда
переведенный  с английского и изданный в 1962 году труд астрофизика Дональда
Мензела "О летающих тарелках".  Автор сводил  все  к  неумению  наблюдателей
разбираться  в  явлениях  природы  и  в  оптико-технических эффектах.  Книга
официально и настоятельно рекомендовалась всем интересующимся,  но  особенно
тем, кто усматривал в НЛО происки внеземных цивилизаций.

Но в  научных  библиотеках попадались книги на иностранных языках и с другой
точкой зрения.  Как правило,  их  выдавали  только  по  письменному  запросу
организаций,  главным  образом  для  работы  в  читальном  зале,  без  права
копирования.  Но разве может что-либо противостоять силе морского  братства?
Через какое-то время с помощью разведуправления Главного штаба ВМФ,  я,  как
исполнитель заказанной флотом темы, имел ксерокопии книг зарубежных уфологов
Эме Мишеля,  Аллена Хайнека, Ральфа и Джуди Блюм, Тэда Филлипса, Джона Киля,
Р.Фаулера,  Ф.Эдвардса,  Д.Джекобса и  три  книги  Жака  Валле  -  "Анатомия
феномена", "Паспорт в Магонию", "Невидимый колледж".

Их фрагменты  мне перевели моряки.  Но хотелось прочитать все и даже больше.
Перегружать  просьбами  сложное  хозяйство  Ю.В.Иванова  было   неудобно   и
неразумно.  И  вот тогда в поисках квалифицированного переводчика я вышел на
Иосифа Максимовича Шейдина,  который как раз переводил  дух  от  работы  над
монографическим  трудом  американца  Джеймса  Маккемпбелла "Уфология.  Новые
взгляды на проблему НЛО с точки зрения науки и здравого смысла", 1973 год. С
Шейдиным,  бывшим  авиастроителем,  перешедшим  на  пенсию,  мы  нашли общие
интересы.  Передав ему  некоторые  копии,  я  взамен  получил  Маккемпбелла.
Предисловие   к   переводу   было   написано   Феликсом  Юрьевичем  Зигелем,
преподавателем Московского авиационного института, кандидатом педагогических
наук.  Оно  было  исполнено  квалифицированно,  с  соблюдением,  как я тогда
воспринял,  меры такта и в то же время эмоционально.  Кроме того, Шейдин дал
мне  два  листочка  на  папиросной  бумаге  -  конспект выступления Зигеля в
организации "Кулон".  Так произошло мое заочное  знакомство,  которое  после
телефонного  звонка  превратилось  в  очное.  И  я  стремительно  приехал  в
двухкомнатную квартиру Ф.Ю.Зигеля у метро  "Сокол",  где  на  улице  Врубеля
проживал он и его семья.

Для меня,  да  и  для  многих,  Зигель  был  мэтром.  Шутка ли,  еще в конце
шестидесятых  годов  его  публикации  о  НЛО  появились   в   журналах.   По
центральному   телевидению   он   призвал  очевидцев  присылать  сведения  о
наблюдениях в организованный им  и  генерал-майором  авиации  П.А.Столяровым
Комитет по изучению НЛО при Московском доме авиации и космонавтики.  И сразу
пошли письма,  составившие потом содержание рукописных томов "Наблюдения НЛО
в СССР". Увы, 29 февраля 1968 года в "Правде" появилась резкая статья "Снова
летающие тарелки?".  Авторами статьи выступили председатель  астросовета  АН
СССР  Э.Р.Мустель,  а  также Д.Мартынов и В.Лешковцев.  Статья заканчивалась
так:

"В связи с появлением сообщений о непонятных летающих объектах на  страницах
нашей  печати и телевизионных передачах вопрос о пропаганде летающих тарелок
стал предметом обсуждения в Академии  наук  СССР.  Бюро  отделения  общей  и
прикладной  физики  Академии  наук СССР недавно на своем заседании заслушало
доклад академика Л.А.Арцимовича об этой пропаганде и отметило, что она носит
характер  антинаучной  сенсации и что эти домыслы не имеют под собой никакой
научной базы,  а наблюдаемые объекты  имеют  хорошо  известную  природу".  В
качестве   своей   научной   базы   академики   указали  "тщательный  анализ
свидетельств,  проведенный известным американским астрофизиком  Мензелом"  и
выводы ученых CШA. Каких именно? Не указано. Не имеет значения.

"Слово -  это  действие",-  говорил Л.Н.Толстой,  а напечатанное в партийном
официозе -  действие  без  противодействия.  После  такого  нокаута  комитет
Столярова-Зигеля  был  распущен,  и  в печати были возможны лишь публикации,
отвергающие проблему НЛО.

Преподаватели и  сотрудники  Военно-воздушной  инженерной   академии   имени
Н.Е.Жуковского  (три доктора и пять кандидатов наук во главе с дважды Героем
Г.Ф.Сивковым) обратились в "Правду" с письмом. Там, в частности, говорилось:

"Следует сказать, что Бюро отделения общей и прикладной физики неоригинально
в подобного рода постановлениях. Еще 200 лет назад в ответ на многочисленные
сообщения  о  падении  метеорита   французская   Академия   наук   принимала
специальное постановление, в котором столь же категорически объявлялось, что
никакие камни с неба падать не могут!  И под этим  утверждением  красовались
подписи не менее маститых ученых,  таких,  как Лавуазье.  Недалеко ходить за
примером  в  наше  время.  Всем   известны   постановления   соответствующих
незадачливых  отделений,  объявлявших кибернетику "буржуазной лженаукой",  а
генетику - "реакционной и идеалистической".

Нам представляется,  что времена таких необоснованных  решений  безвозвратно
ушли в прошлое,  а статья Э.Мустеля, Д.Мартынова и В.Лешковцева представляет
собой попытку закрыть научную проблему грубым окриком".

Естественно, что письмо опубликовано не было. А Зигель продолжал бороться за
идею,  идя против течения практически в одиночку. При этом, с одной стороны,
он  был  обязан  наставлять  студентов  по  высшей  математике   и   основам
космонавтики  в  качестве  доцента МАИ,  а с другой - заниматься "крамолой".
Администрация и партком МАИ,  находившиеся под прессом неусыпного  контроля,
были   вынуждены  как-то  реагировать.  Одно  время  даже  стоял  вопрос  об
исключении Зигеля из партии - в то время  не  было  страшнее  наказания  для
советского  человека.  Но он выдержал горнила проработочных компаний на всех
уровнях и остался уфологом.

И дело не только в том,  что к нему  тянулись  энтузиасты,  что  он  перенес
исследования  НЛО  из  кабинета  на  места  посадок  и  стал концентрировать
свидетельства о наблюдениях в рукописных томах.  Куда более важен был  в  то
время нравственный пример этого человека, который не убоялся повредить своей
научной репутации и бросил вызов официальной науке.  Для  людей,  вступающих
тогда    на    зыбкое    поприще    уфологии,    позиция   профессионального
ученого-математика и астронома,  автора десятков  научно-популярных  книг  и
сотен статей,  имела неоценимое значение. Она значила для них, что НЛО - это
не пустой звук,  а реальная цель,  возможно,  обещающая подлинный  прорыв  в
будущее.

У нас  с  Зигелем  возникло  взаимное расположение друг к другу,  и он сразу
поручил мне сбор и проработку информации по сложному разделу -  о  подводных
НЛО.  Раза два в неделю мы перезванивались, а иногда он присылал письма. Вот
одно из них.

"Дорогой Владимир Георгиевич!  9.IX.77.  Куда Вы пропали?  Много раз  звонил
Вам, но телефон Ваш был занят (видимо, испорчен).

За 9 месяцев можно родить человека.  Киясов же не родил и мышь - по-прежнему
общий треп и обещания.  В общем,  и на этот раз проблема НЛО удушена в СССР.
Один  свет в окошке - Ваша активность.  Даст ли она хотя бы несколько хорошо
документированных случаев? Будет ли статья в "Соц. инд."?

Позвоните, потолкуем! Всего доброго Вам и Вашим близким! Ваш Зигель".

И я,  как мог,  поддерживал свет в окошке.  Собирал  воедино  все  доступные
случаи наблюдений НЛО под водой и оформил их в виде законченного рукописного
отчета.  Вместе  с  ответственным  секретарем  "Социалистической  индустрии"
Анатолием   Юрковым   проталкивал  публикацию  своей  обширной  статьи.  Но,
оказалось,  мы  бились  головой  в  дверь,  наглухо  закрытую  академической
цензурой.

Я побывал  на приеме у инструктора отдела науки ЦК КПСС В.П.Ващенко ("мы Вам
поможем"),  у начальника Управления по контролю за космическим пространством
Минобороны  генерал-полковника  А.Г.Карася  ("информацию  будем давать,  тем
более, что наш генерал В.В.Фаворский сам видел НЛО"), у заместителя министра
обороны  по  вооружению Н.Н.Алексеева,  тоже трехзвездного генерала-инженера
("лабораторию организовывать не будем,  но я сам,  будучи  в  Польше,  видел
"летающую тарелку", только Вы меня нигде не упоминайте").

Но воистину  дивны  дела твои,  Господи!  Один из почитаемых мной уфологов и
журналистов Геннадий Лисов в  1992  году  в  газете  "Аномалия"  No9  писал:
"Разумеется,  Зигель,  как и всякий человек,  не был безгрешен.  Люди, ближе
знавшие его,  вспоминают сложности его характера.  Он не терпел  независимых
конкурентов  в  проблеме  НЛО  и  в  борьбе  с  ними  порой  не  считался со
средствами.  Особенно доставалось от него известному ныне уфологу  Владимиру
Георгиевичу  Ажажа.  Не  захотел  Феликс  Юрьевич  работать и с Комиссией по
аномальным явлениям ВСНТО, во главе которой стоял член-корреспондент АН СССР
В.С.Троицкий".

Первый раз  кошка  пробежала меж нами,  когда,  прочитав два рукописных тома
"Наблюдения НЛО в СССР",  я имел неосторожность заметить  Феликсу  Юрьевичу,
что  все  хорошо,  но  на  его  месте  я  бы не претендовал в этом случае на
авторство и снял бы с титульного листа  свою  фамилию.  Уместнее,  по-моему,
было указать: составитель Ф.Ю.Зигель. Не помню дословно, как ответил Зигель,
но это было что-то не очень лицеприятное.

Затем выявилось несовпадение взглядов  на  роль  периферийных  уфологических
групп.  На  переданную через меня просьбу ленинградских энтузиастов из числа
морских офицеров дать им какое-нибудь задание Феликс Юрьевич нервно ответил:
"Куда  они  лезут?  Пусть  изучают  Балтийское море.  С уфологией разберемся
сами".  Но наше сотрудничество  продолжалось,  ибо,  как  я  понимал,  общая
проблема  была выше противоречий.  Так было до конца 1977 года.  Я даже имел
удовольствие успеть услышать  публичное  выступление  Зигеля  перед  членами
Московского   общества  испытателей  природы.  Это  мероприятие,  как  тогда
водилось,  широко не афишировалось, тем более, что выступать прилюдно Зигелю
запретили, но зал, по-моему, где-то в Фурманном переулке, был полон.

Лектором Ф.Ю.Зигель был блестящим,  как, к слову сказать, и автором брошюр и
книг,  популяризирующих астрономические знания.  Вряд ли кто-нибудь смог  бы
так  образно  рассказать  о  появившихся  в наших пространствах инопланетных
зондах и кораблях или сочно изложить сухую по сути работу Маккемпбелла.

И вдруг это письмо.  Оно выпало из почтового ящика прямо в руки,  как черная
метка  из романа Стивенсона.  Вскрыв конверт,  я не поверил глазам.  Письмо,
увы,  не сохранилось, я разорвал его в клочки и выбросил, как злой талисман.
Мне  было  стыдно  за  автора  письма,  обидно за себя,  и еще я,  наверное,
стеснялся,  что кто-нибудь прочитает слова авторитета и примет их за истину.
Сейчас  бы  я  его  опубликовал.  Смысл зигелевских хлестких фраз сводился к
следующему:  кто разрешил и по какому праву  я  позволяю  себе  выступать  с
лекцией о НЛО? Почему бессовестно использую при этом его, Зигеля, материалы?
Как могу я, ученый, как Иуда продаваться за тридцать серебренников? И вместо
посткриптума - слова о разрыве отношений и о моем отлучении от проблемы НЛО.

Отойдя от   первоначального   шока,   я  стал  размышлять.  Ведь  Зигель  не
присутствовал ни на одной моей лекции.  Правда,  ему могли  дать  прослушать
магнитофонную запись. Ну и что? Но он упрекает меня не в каких-либо ошибках,
а  в  плагиате.  Почему?  Ведь  в  моих  выступлениях  не  было  зигелевских
материалов. Будучи прекрасным педагогом и популяризатором, Феликс Юрьевич, к
сожалению, не успел стать генератором новых идей или теоретиком НЛО. И он, и
я  обсуждали  тогда  одни  и  те  же сюжеты,  почерпнутые из сообщений ТАСС,
зарубежной  периодики  и   Маккемпбелла,   каждый,   разумеется,   в   своей
аранжировке.  А  пора собственных исследований на местности,  экспериментов,
обобщений и гипотез,  характеризующих научный  почерк  личности  или  школы,
тогда  еще  не  наступила.  Так что авторских материалов Зигеля я привести в
лекциях не мог из-за отсутствия таковых в природе и обществе.

Кто разрешил?  Человек,   по-моему,   сам   волен   выбирать   себе   манеру
существования.  Можно жить по разрешению,  по команде,  а если разрешение на
очередной какой-то шаг не поступило,  то его  надо  испросить  у  того,  кто
существует и кормится выдачей разрешений или запрещений.

Можно выбрать  другой  путь  и  жить  просто  по совести,  не дожидаясь и не
выпрашивая разрешений.  Когда  я  понял,  что  люди  несведущи  в  том,  что
сосуществуют  рядом  с крупномасштабным явлением и что государство не только
не знакомит их с этой стороной бытия,  а препятствует этому,  я стал  читать
лекции.  И  делать  это мне никто не запрещал.  А прекрасному лектору Зигелю
запретили.  Нет бы на его месте  радоваться,  что  кто-то  другой  подхватил
эстафету. Ан, нет. Он рассудил по-другому.

А теперь по поводу Иуды. Ступив на боевую тропу уфолога-просветителя, я и не
помышлял  о  каких-то  гонорарах,  руководствуясь  только   что   названными
соображениями.  Это сейчас,  в монетарный период,  когда я стал пенсионером,
вопрос об оплате моих  интеллектуально-психофизических  затрат  может  стать
предметом  обсуждения.  А  может  и  не стать.  А тогда большинство лекций я
прочитал  бесплатно,  часть  через  общество  "Знание"  с  его  несерьезными
тарифами.  Были  случаи,  когда  организаторы  "подпольных"  лекций тихонько
вручали конверт "от профкома" или "инициативной группы". Но по сути это была
плата  за  напряженный  труд,  потому  что выбранный мной сюжет и дарованный
природой темперамент,  да и  сами  слушатели  требовали  самоотдачи,  иногда
заставлявшей  выкладываться  полностью.  Материальная  оценка  такой  работы
издавна называлась гонораром.

Почему это так взволновало  Зигеля?  А  посещали  ли  его  такие  же  мысли,
например,  при получении им зарплаты в авиационном институте?  Или гонораров
за написание множества популярных  брошюр  и  книжек,  где,  кстати,  широко
используется  компилятивный  метод?  Не  обязательно  быть бессеребренником,
чтобы осуждать другого, но оглядываться на себя желательно всегда.

И, наконец,  разрыв и отлучение. Конечно, больше всего я переживал разрыв. Я
считал  его нелепостью,  нонсенсом,  наваждением,  временно обуявшем сложную
зигелевскую натуру.  "И коль черти в душе гнездились,  значит ангелы жили  в
ней".  Досадно,  что  на  сей  раз  победили  черти,  ослепившие  Зигеля его
собственным сиянием.

А слова об отлучении меня не затронули. Здесь мэтр бессилен, здесь бессильны
все. Как кто-то может отлучить от того, к чему не "прилучал". Проблема вошла
в меня без посредников.

Можно думать,  что  в  моей  деятельности  Зигель  усматривал  угрозу  своей
монополии  в  уфологии.  Я  становился  популярным  и  к  тому  же доступным
лектором. На меня не было запрета, меня можно было пригласить, на меня можно
было  пойти.  Раньше  свидетели  обращались  только  к Зигелю.  Теперь у них
появился еще один ориентир.  Вместо того,  чтобы в этих условиях  объединить
наши  усилия,  Зигель отрубил все одним ударом,  а потом перешел к тотальной
войне.

В очередной  том  "Наблюдения  НЛО  в  СССР",  который  тиражировался  через
самиздат, Зигель вставляет такой манифест по поводу моей персоны:

"Получив от  меня  некоторые материалы,  Ажажа сделал проблему НЛО предметом
личного  мелкого  бизнеса...  Авантюристическая  деятельность  Ажажи,   увы,
продолжается,  и  трудно  сказать,  сколько  еще зла и пошлости она внесет в
великую проблему".

Как жаль, что железный Феликс оказался ржавым изнутри.

На одной из своих лекций я  обратил  внимание  на  странного,  но  как-будто
знакомого  человека.  Он  сидел  у стены в темных очках,  с поднятым воротом
пиджака,  а временами усиливал маскировку, закрывая лицо газетой. И все-таки
я  узнал  в  нем  переводчика Шейдина.  Я позвонил ему назавтра.  "Только не
говорите Зигелю.  Он меня изничтожит,  если  узнает,  что  я  был  на  Вашем
выступлении".

Зигель, не  стесняясь,  раздавал  оплеухи и ближнему,  и дальнему.  Проездом
через Москву разыскал меня Николай  Евгеньевич  Федоренко  из  Молдавии.  Со
своим  коллегой  Чугуевским  он  попытался  теоретически  объяснить механизм
образования отверстий в петрозаводских стеклах, отводя при этом главную роль
гипотетическим  частицам  -  солитонам,  организованным в лучевую структуру.
Желая целиком отдаться изучению НЛО, Федоренко уволился с работы и устроился
на  железную  дорогу экспедитором по перевозке молдавского вина в цистернах.
Такой образ жизни высвобождал ему кучу времени и в период рейса,  и особенно
в  послерейсовом  отгуле.  Кроме  того  Федоренко  получил  прямой  доступ к
московским библиотекам и уфологам.  И,  естественно, попав в Москву, пошел к
Зигелю.  Визит  к  монополисту  имел плачевные последствия.  В администрацию
железной  дороги,  в  соответствующие  молдавские  и  московские   инстанции
полетели   зигелевские   письма,   требующие  пресечь  деятельность  винного
экспедитора в области,  которая является прерогативой закрытых институтов. В
письмах выражалась тревога по поводу вероятной утечки сведений за рубеж.

Не меньше,   чем  Федоренко,  "потрясли"  соответствующие  органы  и  Никиту
Александровича Шнее, знавшего несколько иностранных языков и самостоятельно,
без благословения Зигеля, анализировавшего зарубежную литературу по УФО.

Потом и меня пригласили в райком партии Ленинградского района города Москвы.
Помню, что это было рядом с метро "Речной вокзал", а фамилия инструктора или
Широков,  или  Шумилов.  В этом райкоме Зигель состоял на партийном учете и,
как видится, не брезговал некоторыми наработанными партией методами.

Инструктор, разводя руками и извиняясь,  показал жалобу Зигеля на меня,  ему
поручено  отреагировать.  Зигель  не  упоминал,  что я имею диплом кандидата
наук,  аттестат старшего научного сотрудника и возглавляю  исследовательское
подразделение   в   закрытом  НИИ.  По  Зигелю,  я  безграмотный,  отставной
офицеришка,  самозванец в  уфологии,  ради  чистогана  подрядившийся  читать
лекции и сеявший в народе ненужную смуту.  Выслушав мои доводы и мою просьбу
- оградить, инструктор вежливо откланялся.

А зачем я вообще рассказываю об этом?  И почему так  подробно?  Ведь  Зигель
ушел из жизни. Да, это так, и мир праху его. Но он не ушел из уфологии. Есть
почитатели,  творящие из него идола (увы,  в России без  идолов  не  могут),
проходят  так  называемые  зигелевские  чтения,  когда-то  опубликованные им
измышления по поводу отдельных уфологов,  даже коллективов,  еще попадают  в
поле  зрения  неискушенных  читателей.  И  меня  часто спрашивают,  почему я
никогда не вспоминаю Зигеля, почему нет моего голоса в хоре его поклонников?
Не  так  давно этот вопрос прозвучал даже на страницах уважаемой мной газеты
"Аномалия".  А я отмалчивался,  щадя память об усопших. Иногда мне думалось,
какой смысл разоблачать ложь,  если люди любят ее и живут ею?  Но я устал от
лжи,  да  ее  и  без  уфологии  достаточно.  И  потом  очень  важно,   чтобы
общественное  мнение  произрастало  на  истине и чтобы существовала и такая,
казалось бы, смешная вещь, как репутация человека! И я решился. Решился, как
это  случалось  не раз,  в 64 борьбе за правду,  которая не имеет права быть
улицей с односторонним движением.

   Перевелись дантесы и мартыновы,
   Способные глядеть в зрачок ствола.
   Сегодня бьют потомки сукин-сыновы
   Из-за угла. Из-за стола.

   Поизмельчал подлец, повылинял,
   Навесил бантиком улыбочку на рот.
   Пойми порой - веревка кем намылена?
   Кругом - товарищи, кругом - народ.

   Вдаваться в технику опасно для мечтателя.
   Но стоит пожалеть, что нет пока
   Универсального подлоискателя
   И антиподлецина - порошка.

Я помню   физиономию   этой   неистовой   партийной   Пассионарии,   пожилой
инструкторши Первомайского райкома  КПСС  Костровой.  И  угрюмого  секретаря
райкома   Васильева   Валика   Александровича.   Богата   васильевыми  земля
российская.  Как по тревоге, меня вместе с исполняющим обязанности директора
Центрального  научноисследовательского  института  "Курс"  Юрием  Ивановичем
Бородиным выдернули с работы в райком.

Четверть часа Кострова,  сотрясаясь от классовой злобы,  кричала на меня,  а
заодно  и  на  бедного  Бородина  по  поводу  нашего окончательного идейного
разложения, пропаганды буржуазных воззрений, несовместимости моей лекционной
уфологической  деятельности  со  статусом научного руководителя.  "Мы должны
очищаться от таких, как Вы".

Затем нас с Бородиным лично прорабатывал первый секретарь Васильев. Разговор
был  задуман  недолгий:  несмотря  на  предупреждения  и  критику  в прессе,
продолжаете выступать с лекциями,  из-за Вас наш район называют  рассадником
буржуазной  идеологии,  поэтому  мы  требуем  от Вашего руководства избавить
район от Вас, а попросту - уволить. До 1 мая 1984 года.

У Юрия Ивановича Бородина изменилось лицо.  Как уволить?  Может быть,  я дам
железное  слово  прекратить  отныне  свою  просветительскую миссию?  И вдруг
поднялся,  подошел вплотную к Васильеву и что-то  ему  прошептал.  Тот  взял
Бородина за руку и увел в заднюю комнату.

Я остался,  сидя у стола. Сверху лежала какая-то бумага с визами и подписью,
показавшейся мне  знакомой.  Я  встал  и,  повернув  бумагу,  без  стеснения
прочитал.   Адресат:  Московский  комитет  партии.  Требование:  Обезвредить
источник подрывной буржуазной пропаганды.  Краткое содержание:  В английском
журнале  появилась статья об уфологии в СССР.  Автор - Никита Шнее.  Статья,
де,  искажает действительность,  тенденциозно  выпячивая  Ажажу,  замалчивая
других уфологов.  В конце статьи Ажажа раскрывает свое вражеское нутро.  И в
подтверждении этого тезиса приводится цитата из редакционного послесловия  о
том,  что  не стоит удивляться,  если однажды утром Ажажа под дверью услышит
топот сапог и его жизнь закончится трагически, как у поэта Николая Гумилева.
Кстати, необходимо пресечь деятельность и Н.А.Шнее. Подпись: Зигель.

Это был  составленный  по всем фискальным правилам донос.  По такой бумаге в
1938 году меня бы расстреляли.  Как моего отца,  как  Гумилева,  как  многих
других.

На обратном пути,  в машине Бородин рассказал о попытках доказать партийному
шефу,  что как научного руководителя трех исследовательских тем,  заказанных
ВПК,  уволить  меня  никак  нельзя.  Эти  работы  значимы для боеспособности
военного флота.  Сошлись на том,  что институт примет меры,  чтобы я ушел  в
тень, не возникал, не появлялся на общественном горизонте. Решили за меня.

Чтобы райком  мог  доложить  об  исполнении,  мне  пришлось  сочинить проект
приказа директора,  которым я в порядке наказания на три месяца  переводился
на менее оплачиваемую, а главное - неруководящую должность старшего научного
сотрудника:  "за превышение служебных  полномочий,  выразившееся  в  решении
вопросов  в  вышестоящих  инстанциях  без  предварительного  согласования  с
администрацией".  Хотя бы такому пустячку Зигель мог уже  порадоваться:  три
месяца  я недоприносил домой зарплату.  "Ах!  Какая смешная потеря!  Много в
жизни смешных потерь!  Стыдно мне,  что я в Бога верил.  Горько мне,  что не
верю теперь".

Умер Зигель в 1988 году, завещав отпеть его в церкви.

                              ОРФЕЙ ПО ВЫЗОВУ

Я начинал  сознавать,  что  уфология  становится главным смыслом моей жизни.
Дальше так и хочется продолжить:  "И прожить ее нужно  так,  чтобы  не  было
мучительно  больно за бесцельно прожитые годы..." Прав,  прав ты был в этом,
зашоренный ты наш Павка Корчагин.  Но как от лозунгов перейти к конкретному?
К   концу   1977  года  во  мне  вызрела  некая  перспективная  триада,  три
магистральных пути,  по которым я был намерен действовать:  просветительская
деятельность,  начиная  с ликвидации уфологической безграмотности населения;
организация в стране сети быстрого реагирования на уфологическую ситуацию на
местах  и,  наконец,  возведение  уфологии  в  официально признанное научное
направление.

Просветительская деятельность  началась  стихийно.  Сначала  с   приглашения
рассказать о Бермудском треугольнике, а потом об инопланетянах. Число заявок
росло в геометрической прогрессии,  особенно после  опубликования  в  печати
сообщений о петрозаводском диве.  Выступал я два-три раза в неделю вечерами,
а иногда и в урочное время, что не могло не вызывать осложнений на работе.

Меня так вдохновляла тема,  что  я  на  лекциях  пел  как  соловей,  вплетая
фантастические  по  своей  необычности  кружева инопланетного сюжета в канву
нашей повседневности.  Щедро ознакомив  аудиторию  с  экзерсисами  посланцев
высокоразвитых цивилизаций,  а в том,  что они с других небесных тел, у меня
сомнений не возникало ("если не мы и не американцы,  то кто же"),  я начинал
подводить  научно-техническую  базу  под возможность межпланетных сообщений,
убеждая в  этом  слушателей  и  себя.  Рассказывают,  что  тогда  я  обладал
удивительной  способностью  будить  живую  мысль  даже  у спящей аудитории и
вызывать "ажажиотаж" (словечко,  придуманное в ту пору Анатолием Чубайсом, о
чем он поведал мне во время случайной встречи на фуршете в Доме актера).

В очередную  лекцию  я  добавлял  новые  факты о головокружительных маневрах
"летающих тарелок" в околоземном  пространстве,  о  перспективах  извлечения
энергии  из космического вакуума для обеспечения межгалактических перелетов,
о новациях белорусского физика Альберта  Вейника,  обосновавшего  достижение
скоростей,  превышающих скорость света многократно,  и т.д.  и т.п. Я бежал,
бежал вперед, вовлекая массы людей в новое миропонимание. Каждое выступление
завершалось хеппи эндом: дозревайте до контакта, приближайте его, ибо только
он сулит нам гигантский взлет в науке,  технике и  культуре.  Одним  словом,
товарищи, привечайте инопланетян, в них наше благо!

Я выступал  везде,  куда  приглашали,- в институтах,  министерствах,  ЖЭКax,
родильных домах,  летней ночью на огромной плоской крыше здания во Львове, в
казармах,  в  Домах  культуры,  Дворцах  спорта,  в  театрах  - до или после
спектакля, индивидуально или в составе случайного конгломерата исполнителей,
скажем, в "устном календаре" или в "Клубе интересных встреч". В такой связке
в декабре 1976  года  мне  довелось  познакомиться  с  Геннадием  Хазановым.
Произошло   это,   правда,   не  в  кулинарном  техникуме,  а  в  Московском
авиационно-технологическим институте у Петровских ворот.  Хазанов, шедший за
мной вторым номером,  выразил со сцены желание отдать своего ребенка,  когда
он подрастет,  в институт, который я когда-нибудь организую. Я ответил, что,
если такое случится,  его сына мы примем вне конкурса.  Хазанов:  но у меня,
простите,  дочь.  Я:  и ее мы примем без экзаменов.  А недавно я смотрел  по
телевизору,  как Алиса Хазанова демонстрировала превосходный танец на юбилее
отца.  Хорошо,  что обернулось таким образом.  А пойди она в  уфологи  -  не
состоялась бы талантливая балерина.

А вот география выступлений:  Москва и Подмосковье, Ленинград, Киев, Одесса,
Симферополь,  Тольятти,  Львов,  Вильнюс,  Рига,  Таллинн, Тбилиси, Нальчик,
Петропавловск  на Камчатке,  Томск,  Североморск,  Полярный,  Западная Лица,
Днепропетровск,  Запорожье,  Северодвинск,  Архангельск,  Калуга,  Подольск,
Дмитров,  Сухуми,  Феодосия,  Харьков,  Самара,  Ярославль, Ивано-Франковск,
Кисловодск, Плес.

София, Пловдив, Тырново, Будапешт, Токио, Хакуи, Альбукерке, Розвелл, Оулу.

За двадцать своих уфологических лет с  лекциями,  докладами,  сообщениями  я
выступал несколько сотен раз,  сочинил сотню статей,  десятки книг и брошюр,
дал несть числа интервью в печати, по радио и телевидению.

Охотнее всего я шел на встречи с  журналистами,  видя  в  них  потенциальных
ретрансляторов  моей  информации  - в Дом кино,  Агентство печати "Новости",
радиокомитет.  В АПН 24  ноября  1977  года  я  привел  свою  маму,  Евгению
Михайловну.  Видавшая виды, фронтовой врач, она с трудом протиснулась в зал,
где искателями истины было заполнено все,  кроме потолка.  Накал, царивший в
аудитории,  достиг  апогея,  когда посыпались вопросы.  После благополучного
финала устроитель лекции благодарил меня и маму,  заметив:  "Ну,  сегодня вы
так ажажахнули по ортодоксам!"

В тот вечер,  который для мамы стал душевным бальзамом,  она жутко гордилась
своим пятидесятилетним отпрыском,  наверное, не меньше, чем лет десять назад
прочитав  обо  мне  в  5 томе "Краткой географической энциклопедии".  Там за
осуществление плаваний "Северянки" мне было посвящено десять строчек рядом с
Амундсеном и Аристотелем.

Незабываемы были  выступления  в  Доме актера,  когда он еще располагался на
Пушкинской площади,  в Госплане СССР, что был напротив гостиницы "Москва", у
радиокомитетчиков   на   Новокузнецкой,  где  опоздавшие  сломали  двери  и,
построившись "свиньей", внедрились в зал. Но случалось и по-другому.

Мне учинили обструкцию в Институте космических исследований,  где я выступал
по   приглашению   заместителя  директора  Г.С.Нариманова.  В  конце  лекции
засвистели и застучали.  Я стоял молча. Потом, положив микрофон, сунул в рот
пальцы и сам протяжно свистнул. Все умолкли. С микрофоном в руке я спустился
в зал и спросил у первого  недавно  свистевшего:  "Вы  почему  свистите?"  -
"Потому  что вы несете чепуху по поводу скорости света".- "Так бы и сказали.
Давайте разберемся. А вы знакомы с трудами Вейника?" И дальше все пошло, как
у людей: папиросы, матросы, вопросы, ответы, улыбки...

Наиболее типичным   для   всех   категорий  слушателей  был  вопрос:  почему
инопланетяне не вступают с нами в контакт?  Вторым - откуда они и что делают
на Земле?

В записках были вопросы и шуточные,  и даже провокационные.  "Я балерина.  Я
слышала,  что  НЛО  преследуют  балерин.  Как  поступать,  если  меня  будет
преследовать  НЛО?"  - "Если вы мне откроетесь,  какой мужчина скрывается за
инициалами НЛО, может быть, я смогу вам что-нибудь посоветовать".

Или: "Влияют ли НЛО на сельское хозяйство?" - "Влияют. На местах приземления
НЛО  несколько  лет  ничего  не растет.  Но мне в этом вопросе усматривается
другое - переложить на НЛО  ответственность  за  наше  собственное  неумение
поднять сельское хозяйство".

Вопрос в  анонимной  записке:  "Не состоите ли вы на учете в психиатрическом
диспансере?" Ответ:  "Записка без подписи. Я мог бы на нее не отвечать. Но я
все-таки  позволю  себе  задать товарищу анонимщику встречный вопрос:  а вы,
случаем,  не состоите?  Молчите?  Ну,  а поскольку молчание всегда  означало
согласие,  значит  состоите.  А  я  нет".  Хоть  этот ответ нельзя отнести к
разряду изящных,  он вызвал аплодисменты.  Такие же,  как и  случай  в  Доме
культуры "Буревестник" у метро "Сокольники".

Когда я ответил на записки, с места встал холеный мужчина райкомовского типа
и спросил:  "А вам не кажется,  что своими лекциями вы делаете черное  дело?
Вот  я  вас  слушаю  третий  раз и все больше в этом убеждаюсь.  После ваших
выступлений люди их обсуждают, падает производительность труда. Вон, Госплан
три дня не работал".

Я: "Простите,   а   как  у  вас  лично  с  производительностью  труда?"  Он:
"Нормально".  Я:  "Вот видите.  А вы на лекции третий раз.  Если  бы  о  НЛО
подробно  и  часто  сообщали  средства  информации,  то  и обсуждать бы было
нечего. Кстати, я, например, на плохой фильм три раза не хожу".

В этот день вообще было немало чудес.  Когда в  вестибюле  Дома  культуры  я
передавал  на  вешалку  свое  пальто,  оно  затрещало и мощная искра ударила
гардеробщика.  От неожиданности он упал.  А встав заявил, что от меня пальто
принимать  не  будет.  Между  прочим  это  была  не  последняя  демонстрация
заложенной во мне энергомощи.  Помнится, на собрании партийно-хозяйственного
актива ЦНИИ "Курс" председательствующий спросил:  "Кто еще хочет выступить?"
Я поднял руку, и над головой раздался взрыв. Многие видели, как мини-молния,
соскользнувшая с моих пальцев, ударила в лампу дневного света и вывела ее из
строя.  Все замерли.  А я,  сконфузившись,  заявил,  что от предоставленного
слова отказываюсь.

Но вернемся  в  ДК  "Буревестник".  В  середине  лекции я почувствовал,  что
внимание зала переключилось на что-то за моей спиной.  А в это время  я  вел
речь  о том,  что среди инопланетных пришельцев значительную долю составляют
низкорослые существа, то есть карлики. Я обернулся и обомлел. Из-за сцены по
боковому проходу неторопливо и с достоинством, живой иллюстрацией к теме шел
карлик.  Он осторожно ступал в  мрачной  тишине  полутемного  зала,  и  люди
вжимались в кресла,  настолько фантастика обернулась явью. Недаром у Уильяма
Роджера есть фраза:  "Все забавно, пока это касается кого-нибудь другого". И
только когда лилипут где-то уселся, а я продолжил разговор, все заулыбались.

Самой длительной   была   встреча   с   коллективом  авиаконструктора  Олега
Константиновича Антонова в Киеве.  Антоновцы доставили меня из Москвы  в  их
Дворец  спорта  к девяти часам утра в субботу и не отпускали с арены до трех
часов дня. Слушателей было несколько тысяч. В перерыве руководитель киевских
уфологов  Инна Сергеевна Кузнецова выдала мне допинг - кофе из термоса,  и я
продолжал вещание с новой силой. А у выхода уже ждал длинный черный лимузин,
чтобы  ехать  к  главному  конструктору,  который  был нездоров.  Резиденция
Антонова была огорожена глухой стеной.  Ворота раздвинулись,  и мы поехали к
особняку.  В  прихожей  первого  этажа  приветливо улыбался небольшого роста
стройный и подтянутый человек с английским пpoбором:  "Мы вас заждались".  И
без лишних слов Антонов проводил меня на второй этаж, где громадная столовая
была изготовлена для публичной лекции. Стояла аппаратура для показа слайдов,
висел экран, сидели родственники и знакомые талантливого человека. И я снова
ринулся в словесный бой с неотступной тенью - человеческим незнанием.

В конце мне уже не хотелось ничего - ни есть, ни пить, кроме одного - домой.
И - "Пионерская правда" часто употребляла это словосочетание - "усталый,  но
довольный" я на антоновском лимузине был доставлен на вокзал  и  водружен  в
ближайший поезд на Москву.

Надо же  было  так  случиться,  что  моим  соседом по купе оказался полярный
летчик Валентин Иванович Аккуратов,  который первым  из  пилотов  докладывал
вышестоящим  инстанциям  о  встречах  в воздухе с НЛО.  Я был знаком с этими
документами,  и разговор получился интересный.  Аккуратов полностью  отвечал
своей   фамилии:  вежливый,  чистенький,  обаятельный,  приятный.  И  весьма
ироничный по поводу толстокожести и умственной  неповоротливости  властей  и
руководящих ученых.  Ученые рангом ниже из Института физики высоких энергий,
что в подмосковном городе Протвино,  пригласили меня в гости.  Осмотрев чудо
науки и техники Серпуховской синхрофазотрон,  я с подъемом прочитал лекцию и
достойно,  как  мне  показалось,  ответил  на  вопросы.  Это  подтвердил   и
приезжавший  со мной ответственный сотрудник общества "Знание" Пантелеев.  В
графе "отзыв о лекции",  которая тогда существовала  в  путевке,  выдаваемой
"Знанием" лектору,  он написал:  "отлично, и по содержанию и по исполнению".
Через неделю он разыскал меня  по  телефону  и  сообщил,  что  на  совещании
президиума   общества  мою  лекцию  оценили  как  идеологически  враждебную,
исключили  меня  из  членов  этого  общества,  а  ему  влепили  выговор   за
политическую  близорукость  и передали материалы на рассмотрение в партбюро.
Так я официально стал персоной "нон грата" для  партократического  режима  и
поехал в Одессу.

В Одессу  меня  зазывали  давно  и,  поскольку директивы из Москвы не успели
дойти до местного  "Знания",  встретили  меня  радушно.  В  перерывах  между
выступлениями я забрел на одну из одесских примечательностей - "Привоз". Так
называется знаменитый рынок.  Перед входом стоял чернявый хлопчик со стопкой
синих брошюр и выкрикивал:  "Ажажу, Ажажу, кто еще не купив Ажажу? Правда за
инопланетян!" Улица полна неожиданностей.  Я взял в руки  брошюру,  тридцать
семь страниц.  На обложке "Разум в космосе.  Факты и гипотезы.  Полный текст
лекции Владимира Ажажа,  сотрудника Академии наук СССР".  "Сколько стоит?" -
"Пять  рублей".-  "А  бесплатно  дашь?  Ведь  я  и  есть  Ажажа,  автор этой
брошюры".- "Да пошел ты!" Купив брошюру,  я подумал: вот и на мне наживаться
начали. А ведь совсем неплохо было бы, как композиторы-песенники, получать с
тиража какие-то проценты.

Я люблю Одессу.  На меня она действует умиротворяюще.  Как и Петербург,  она
расположена у моря, но там моря у города практически нет, а здесь оно рядом,
теплое, уютное, как сама Одесса. В этом городе живут родственники жены, ее и
мои друзья. Отсюда протянулись нити знакомства с Михаилом Жванецким, Романом
Карцевым и Виктором Ильченко.

                             ПРОЩАНИЕ С ОДЕССОЙ

   Прощаюсь с морем. Трогаю рукой,
   На теплый камень приклонив колена.
   Качает зыбь, как маятник Фуко,
   Туда-сюда узорчатую пену.

   Медуза нежно, как собачий нос,
   В мою ладонь доверчиво уткнулась.
   А сзади - город, крышами пророс,
   Стекает в бухту ручейками улиц.

   Раскинув веер разноцветных тел,
   Колышется на  пляже биомасса
   На время отрешенного от дел
   Трудящегося и иного класса.

   Прощай, Одесса! Перестань сказать.
   Да, что тут скажешь, если в горле слезы.
   А если то, что в сердце, передать -
   Никак не хватит ни стихов, ни прозы.

Возвратившись, я получил приглашение выступить в Центре управления  полетами
в  подмосковном  Калининграде.  Половина  слушателей была в какой-то степени
осведомлена о состоянии проблемы,  нашлись даже очевидцы. Половина пребывала
(или   хотела   пребывать?)  в  неведении.  Ценным  оказалось  знакомство  с
заместителем начальника  Центра  по  режиму  Юлием  Георгиевичем  Назаровым,
отвечавшим за секретность и обязанным пресекать возможную утечку сведений за
пределы ЦУПа.  Он прекрасно понимал бесполезность и даже вредность утаивания
"НЛОшного шила в мешке" и стал в итоге активным уфологом-подпольщиком.

Именно по  назаровской  наводке  я  прорвался  в осиное гнездо космонавтов -
Звездный городок  и  встретился  там  с  Валерием  Быковским.  Примерно  час
разговор  шел вокруг да около,  и космонавт никак не соглашался рассказать о
встреченном им во время орбитального полета неопознанном  летающем  объекте.
Наконец,  не выдержал присутствовавший помощник Быковского в чине полковника
авиации:  "Ну,  как же так, Валерий? А то, что мы записали, как американский
спутник?" - "Да не стоит об этом. Это было что-то непонятное".

Мы учтиво расстались, обменявшись сувенирами. Я ему - свою книгу о плаваниях
"Северянки", он мне - чешский бритвенный прибор.

   Мы, как в психической атаке,
   Идем по жизни в полный рост,
   Подставив грудь огню и драке,
   Но обжигая чаще хвост.

   Мы хорохоримся, как прежде,
   Забыв, что нам не двадцать лет.
   Но мы идем. Идем в надежде
   Увидеть свет. Увидеть свет.

Взвалив на себя добровольно в свои пятьдесят лет крест уфологапопуляризатора
(по  вечерам)  и выполняя не менее серьезные служебные обязанности в светлое
время суток,  я начал ощущать усталость. Возвращаясь домой ближе к полуночи,
долго  не  засыпал,  продолжая  в  мыслях  бороться с ветряными мельницами и
досадовать на себя:  здесь  надо  было  ответить  так,  а  здесь  -  сказать
по-другому. Телефон почти не умолкал. Домашние на меня махнули рукой. Начали
напоминать о себе болячки,  злоприобретенные во время флотской службы.  И  я
летом 1978-го с обострением язвенной болезни "двенадцативерстной",  как я ее
называл,  кишки попал в больницу водников на  набережной  Максима  Горького.
Мне,  язвеннику со стажем,  было ведомо, что болезнь эта не столько пищевая,
сколько нервическая.  Но в том-то и загадка,  что  мне  всю  прожитую  жизнь
казалось,  да  и  сейчас представляется так же,  что я вроде бы не подвержен
тому,  что в быту обозначают словом "нервничать".  Мне кажется, что пока для
этого у меня просто не было повода.  А болезнь проявилась вновь по какому-то
недоразумению.

Поэтому статья директора Пулковской обсерватории членкора АН СССР В.Крата  в
"Литературной  газете"  под названием "Тайны космоса мнимые и явные" застала
меня в клинике.  Газету привезла мне взволнованная  Алла.  Крат  размахнулся
широко,  на  полстраницы,  не оставляя от меня камня на камне.  Но,  явно не
отдавая себе отчета,  критиковал,  по сути,  он  не  меня,  а  те  услужливо
подобранные  ему  конспекты  моих  лекций,  под  которыми  я  и  сам  бы  не
подписался.  Выступаю я без шпаргалок, говорю быстро, пером за мной угнаться
трудно. Люди, в основном, успевают записывать тот или другой приключенческий
эпизод и, как водится, неточно. А уж по поводу их объяснения или, пуще того,
смысла какой-либо теории или гипотезы,  здесь на достоверное воспроизводство
надеяться почти  не  приходится.  А  не  записать  нельзя,  потому  что  для
родственников  и друзей всего не запомнишь и не перескажешь.  Вот и работает
самиздат,  этот,  порожденный неумными запретами  на  знание,  неуправляемый
процесс,  распространяющий  со  скоростью  цепной  реакции  правду с кривдой
пополам.

Возражал Крат по мелочам: я-де, не являясь специалистом в области физики, не
стесняюсь  надстраивать  старое  и  выдвигать  новое  физическое  понимание.
Критикующий,  видимо,  не очень представлял, что гидроакустика, по которой я
когда-то защитил диссертацию,  составляет важный раздел физики.  И что здесь
дело не в том,  кто в чем специалист,  а в  том,  новаторски  ли  индивидуум
мыслит или ретроградски. Ну и т.д., и т.п.

Я бы на месте Крата расшатывал основы моего мировоззрения по-крупному: где у
меня основания отвергать концепцию И.С.Шкловского об  уникальности  разумной
жизни  во  Вселенной?  Или как можно доверять случайным наблюдателям,  когда
многочисленные службы,  отвечающие за охрану нашего воздушного пространства,
ничего аномального не встречают?

Эта статья была первой опубликованной массовым тиражом критикой в мой адрес.
Она разом превращала меня в нерекомендуемого лектора и являлась  официальным
аргументом для действий идеологических органов.

Я успокаивал  жену,  а  она  меня,  сообщив,  что  по  телефону и друзья,  и
незнакомые люди возмущались Кратом, выполнившим социальный заказ, и выражали
мне  сочувствие.  Среди  них  оказались академик Ю.Б.Кобзарев,  поэты Андрей
Вознесенский,  Юнна Мориц, Петр Вегин и многие другие. Говоря языком физика,
действия  автора  статьи  вызвали  естественные  противодействия.  Почему-то
заволновались люди искусства.  Может быть,  потому,  что  "Литературка"  тех
времен  была  ими  более  читаема?  Меня  стали  приглашать  выступить перед
театральными коллективами.

Вот типичный ответ "Литгазеты" моим защитникам,  в данном  случае  -  Никите
Шнее.

                      "Уважаемый Никита Александрович!

Получили Ваше  письмо  и  внимательно  ознакомились  с Вашими замечаниями по
поводу выступления тов.  Крата в нашей газете.  Должны заметить,  что Вы  во
многом  правы:  тов.  Крат  действительно  иногда  позволяет  себе не совсем
корректные замечания, комментируя лекции В. Ажажи. При дальнейшей подготовке
материалов  к  печати  мы  будем  обращать  больше  внимания  на эту сторону
вопроса.

Должны сказать, что Вы не совсем верно поступаете, отождествляя взгляды тов.
Крата  с  мнением сотрудников и руководства газеты или с определенной частью
ученых.  Это не  более  как  персональный  взгляд  тов.  Крата  на  вопросы,
связанные  с наблюдением НЛО,  и гипотезы относительно их происхождения.  Мы
полагали,  что мнение одного из  крупнейших  наших  ученых-астрономов  будет
небезынтересно нашим читателям, поэтому и поместили интервью с ним.

Мы рассмотрим  вопрос  о  возможности дальнейших публикаций на волнующую Вас
тему.  Очевидно,  целесообразно будет привлечь к работе над ней,  как  Вы  и
предлагаете,   ученых,   занимающихся   изучением  проблемы.  Однако  мы  бы
предпочли,  так сказать, профессиональное мнение, а тов. Ажажа (которого Вы,
судя по всему, знаете лично) является специалистом в другой области знания и
этой проблемой занимается с позиций любительских.

Благодарим Вас за внимание  к  нашей  газете.  С  искренним  уважением,  ст.
редактор отдела науки "ЛГ" А. Бородин. 15 октября 1978 года.

Весть о критической публикации в "Литгазете" по поводу  моих  лекций  о  НЛО
застала меня в больнице.

                                  РЕАКЦИЯ

   Я сбежал из Нагатинской поймы
   В благодатную тишь терапии.
   А вдогон разряжали обоймы,
   А вослед мне метали стихии.

   Ортодоксы классической  школы
   Сотрясали страницы газет...
   А меня волновали уколы
   И студеный больничный клозет.

   Да, конечно,  в "Литературке"
   Дали  очерк.  Большой,  как  Волга.
   Что тут скажешь? Албанцы и турки
   Были, есть и пребудут долго.

   Будут члены и будут корры,
   Твердолобые,  без огня...
   Ну, а  мы?  Мы  почистим  шпоры,
   Реставрируем точку опоры
   И опять взнуздаем коня.

После больницы  я  выступил в "Современнике",  "Сатире",  в Малом,  Большом,
МХАТе,  в Доме художников,  Доме медиков.  В Ленкоме  случился  казус.  Марк
Захаров  любезно  принял  нас  с Аллой в кабинете,  провел на спектакль,  по
окончании которого должна была состояться  лекция.  Но  после  пьесы  климат
вдруг изменился.  Работница театра ожидала нас у кабинета главного режиссера
с нашими пальто и сумками. А потом быстро извинилась и проводила, сославшись
на  возникшую  у  Захарова  необходимость  провести  срочную репетицию.  Она
торопилась,  создавая впечатление,  что кто-то,  кого все боялись, не должен
нас увидеть. Но все было ясно, как божий день. Между нами и уважаемым Марком
Анатольевичем в тот вечер опустили красный партийный  шлагбаум.  Теперь  обе
стороны вспоминают этот эпизод с улыбкой.

А в Малом театре висела стенгазета с фотографией НЛО,  сделанной заслуженным
артистом Г.  Куликовым во время гастролей в Средней Азии.  Шикарное фото: на
фоне  песчаных  барханов четко виден крупный НЛО с двумя куполами,  летящий,
как буревестник,  наискосок,  а над ним такой же,  но малюсенький.  И  рядом
заметка,   прославляющая   автора   снимка,   внесшего  неоценимый  вклад  в
изобразительную галерею  неопознанных  летающих  объектов.  Куликов  любезно
передал мне несколько копий этого фото и пленку для анализа.

Характерно, что фотографируя наобум,  просто так, чтобы быстрее использовать
оставшиеся кадры перед перезарядкой аппарата новой пленкой, Куликов не видел
никакого  объекта.  Но  это вовсе ничего не означает.  Бывают случаи,  когда
невидимый глазу предмет  фиксируется  на  более  чувствительной  фотопленке.
Несмотря на очень зрелищный,  просто уникальный снимок,  на этот раз было не
так.

Я не хотел огорчать артиста и долго не звонил ему,  но пауза уже перерастала
допустимые рамки. И пришлось поведать, что НЛО на фото - это результат брака
пленки. Результат ее малозаметного пореза. Он-то и проецировал на фотобумагу
похожее на фигурную "тарелку" изображение. Курьез, да и только.

Но совсем   не   смешно,  когда  этот  снимок  появляется  на  уфологических
выставках,  в сборниках и книгах.  Так,  в упоминавшейся  книге  Г.  Колчина
изображение  брака  на  пленке снабжено подписью "НЛО над заповедником Рамит
(Таджикистан)".  Досадно,  что происходят такие "ляпы" в  проблеме,  которая
вызывает повышенное внимание у ортодоксов, только и ждущих повода опорочить,
обхохотать,  подкузьмить. Возникают промахи из-за элементарного несоблюдения
этикета  -  фото помещают даже без указания,  кто фотографировал.  Или из-за
пренебрежения рекомендациями,  которые не раз обнародовались.  Например,  об
обсуждаемом   снимке   я   рассказывал   не   единожды  и  на  уфологических
конференциях, и в печати.

А может быть,  здесь просматривается и  другая  закономерность.  Сегодняшний
прорыв  в  будущее,  к  незнаемому  и  незнакомому породил своего рода новую
зашоренность,  остервенелую устремленность к заманчиво  сияющим  горизонтам,
которые,  в  свою  очередь,  растворяются в пространстве,  не даются в руки,
предпочитая оставаться непознанными.  И эта зашоренность не позволяет многим
рассмотреть  и впитать необходимые элементы не только научной,  но и обычной
этики.

А лекции продолжались.  Откуда брались силы? Не помню, кто именно ответил на
это так: из духовной устремленности.

Но не раз я слышал, что меня поддерживают "высшие силы".

После выступления  в  Ленинградском  политехническом  институте мне подарили
фото.  Низко надо мной,  стоящим на сцене, висит светящийся сгусток овальной
формы  метра два в поперечнике.  Фотоаппарат,  как известно,  не устает,  не
мучается похмельем,  не лжет,  наконец. А на фотоснимке, сделанном в актовом
зале  ЦНИИЭП  жилища,  в Москве,  точно над моей персоной зависло призрачное
изображение женщины, напоминающей святую мадонну. Странно, но факт.

Экстрасенс Борис Александрович Иванов во время моей встречи  со  слушателями
Военной  командной академии имени Фрунзе,  сидя в зале,  зафиксировал вокруг
моей головы громадную,  как он сказал, ауру. Когда я перестал говорить, аура
поубавилась,  перестала  волновать  экстрасенса.  Что стоит за всем за этим?
Большой вопросительный знак.

В антракте Б.А.Иванов познакомил меня  с  Алексеем  Анастасовичем  Микояном,
красивым  генералом  авиации.  Микоян  пришел  как  очевидец,  над которым в
Ташкенте во время прогулки с дочерьми низко и бесшумно пролетел большой, как
"Боинг",   темный   треугольник.   Генерал,   командовавший  тогда  авиацией
Среднеазиатского военного округа,  запросил  свой  командный  пункт:  что  в
воздухе?  Получив  ответ,  что  в небе никого,  запросил штаб ПВО.  Там тоже
ничего не видели.  Так произошло  приобщение  боевого  летчика  к  необычной
летающей реальности. Алексей Микоян, человек тонкой и доброй души, стал моим
другом и много помогал. Помогать другим - в этом была его сущность.

Мой голос на лекциях стал срываться.  Установившийся образ жизни не оставлял
времени для отдыха и размышлений, уводил от нормальной научной деятельности.
Вот тогда-то и родилась идея  создать  уфологическую  школу,  которая  потом
получила  название  "Базис".  Преподавать  в школе,  разумеется,  не одному,
подготовить группу уфологов первой ступени -  скажем  так,  способных  учить
других  - таков был замысел.  И главная задача школы не только дать ученикам
образование, а привить им уфологическое воспитание.

Как хорошо,  что школа состоялась не  вдруг,  а  десять  лет  спустя,  когда
выработались  другие  взгляды  на  сущность  НЛО  и возникла новая концепция
уфологии.

                                   СОЦИУМ

А пока я неистово внедрял уфологический фактор в  общество,  исходя  из  так
называемой инопланетной концепции.

Концепция, как  известно,  это  система  взглядов,  то  или  иное  понимание
явлений,  процессов.  Тогда понимание  сводилось  к  тому,  что  НЛО  -  это
инопланетные  корабли,  посещающие  нашу  Землю.  Пришельцы  исследуют  ее и
проводят  различные  эксперименты.  В  качестве  доказательства  я  приводил
многочисленные  свидетельские  показания,  описания очевидцев,  фотографии и
даже  кинокадры.  Инопланетная  версия  исходит  из  предположений,  что  на
каких-то   планетах   нашей   необъятной  Вселенной  в  результате  эволюции
появляется разумная жизнь,  в какой-то степени  схожая  с  нашей.  Внеземные
цивилизации  -  или  сокращенно  ВЦ  -  значительно  обогнали  нас по уровню
научного и технического прогресса и  смогли  создать  технические  средства,
позволяющие им посещать Землю и другие небесные тела.

Их автоматические  зонды-разведчики  и корабли значительно совершеннее наших
технических средств,  но имеют  с  ними  и  много  общего  -  также  требуют
определенного  ухода  и ремонта и,  как наши самолеты или автомобили,  могут
терпеть аварии, разбиваться и гибнуть.

Судя по показаниям очевидцев,  нашу планету  посещают  представители  разных
цивилизаций.  Они  разнятся  своими  размерами  -  от карликов до великанов,
внешним видом,  строением  ряда  органов  и  другими  деталями,  но  все  их
разновидности человекоподобны.

Их одежда,  говорят свидетели,  напоминает наши скафандры и комбинезоны. При
общении с землянами они пользуются либо жестами,  либо  передают  информацию
телепатическим  путем.  Некоторые  люди  утверждают,  что  при  определенных
обстоятельствах  им  пришлось  побывать  внутри  кораблей   инопланетян,   и
описывают  их  интерьер:  кабины,  пульты  управления  с  множеством кнопок,
тумблеров, лампочек.

Концепция посещения  Земли  инопланетными  кораблями  заманчива  по   многим
причинам.   Она   легко   воспринимается,   ибо   не   противоречит   нашему
миропредставлению и объясняет природу многих загадочных явлений,  которые мы
относим  к  категории  НЛО.  Кроме  того,  она  созвучна с нашими желаниями,
стремлениями и соответствует  нашим  представлениям  о  будущих  космических
полетах.  Тем более,  что мы, человечество, уже сами вышли в Космос. Поэтому
тяга многих людей к тому,  чтобы узнать  побольше  о  подобных  проявлениях,
вполне закономерна.

Возникает вопрос,   почему   при   столь  частых  посещениях  нашей  планеты
инопланетяне до сих пор не установили с нами тесных  и  открытых  контактов,
скажем, на уровне послов или торговых советников?

Некоторые уфологи  считают,  что такие контакты уже имели место с некоторыми
представителями отдельных государств,  но содержатся в строжайшей  тайне.  И
вообще  государственные  институты  всеми  средствами  стараются сохранить в
тайне все, что в какой-то мере связано с проблемой НЛО.

В качестве   иллюстративного   материала   приводил   я   и    классификации
разновидностей НЛО.  Полезность такой работы тогда не вызывала сомнений. Она
должна была помочь разделить разнородные  явления  на  несколько  однородных
групп,  каждая  из  которых  могла затем исследоваться своими специфическими
методами.

Низкий КПД такой классификации оказался в том,  что она основывалась  только
на  внешних  характеристиках  НЛО,  а  не  на  природе исследуемого объекта.
Внешнее сходство таким критерием являться не  может,  иначе  бы  и  Луну,  и
уличный  фонарь  отнесли  бы  к одной и той же категории - оба круглые и оба
светятся.

Уважаемый читатель! Стань на минуту слушателем. Фактически я знакомлю тебя -
пойми,  это  не  фамильярность,  а  обращение к другу - с моим уфологическим
детством,  с содержанием лекций,  которые распространялись по нашей стране в
тот же период,  что и песни Владимира Высоцкого.  Вот кого я боготворил,  ни
разу, к сожалению, не встретившись лично.

Своим неподражаемым баритоном он  помогал  мне  чувствовать  себя  мужчиной:
"Туда пятьсот,  сюда шестьсот!" И,  ступая по одной планете с такими парнями
как Высоцкий,  Окуджава,  Урбанский, я чувствовал себя надежно, как в едином
слаженном экипаже, который не подведет и не продаст.

Когда, пробившись   сквозь   шипение   глушилок,  радио  принесло  сообщение
"Би-БиСи" о смерти Владимира,  я попросту не поверил.  Это  же  нелепо!  Тем
более,  что  слухи о его смерти муссировались не раз.  Но когда тот же канал
повторил  это  в  полночь,  в  сообщении  я   уловил   привкус   безысходной
уверенности.  И  побрел  из  своего  дома  отдыха  на берег Финского залива,
утыканный большими и малыми валунами.  Стояла спокойная белая ночь,  но душа
клокотала.

Хоть о  камень  башкою,  хоть  кричи - не кричи.  Я услышал такое в июльской
ночи,  Что в больничном загоне,  не допев лучший стих,  После долгих  агоний
Высоцкий  затих.  Смолкли  хриплые трели,  хоть кричи - не кричи.  Что же вы
просмотрели и друзья,  и врачи?  Я бреду как  в  тумане,  вместо  компаса  -
злость.  Отчего, россияне, так у нас повелось? Только явится парень неуемной
души И сгорит,  как Гагарин,  и замрет, как Шукшин, Как Есенин повиснет, как
Вампилов нырнет. Словно кто, поразмыслив, стреляет их влет.

Стихи, к  удивлению,  просто  лились  из  меня,  успевай  только записывать.
Хорошо, что в куртке всегда был блокнот и авторучка.

   До свидания, тезка! Я пропитан тобой,
   Твоей рифмою хлесткой и хлесткой судьбой.
   Что там я... Миллионы, а точнее - народ
   Твои песни-знамена по жизни несет.
   Ты и совесть, и смелость, и лиричность, и злость.
   Чтоб и там тебе пелось и, конечно, пилось!
   В звоне струн, в ритме клавиш, ты бессмертен и чист.
   До свиданья, товарищ, Народный артист!

Как и песни Высоцкого, мои лекции расходились и на магнитофонных пленках.

Неожиданно прозвучал   однажды   по   телефону  голос,  принадлежащий  "лицу
кавказской национальности".  "Дорогой Владимир Георгиевич! Вы мой спаситель.
Вы меня вытащили из лап смерти. Я хочу Вас поблагодарить, сделать что-нибудь
приятное".  Это звонил заместитель председателя Совета  Министров  Абхазской
автономной республики Шота Мамович Шакая. После операции на сердце, находясь
в Кремлевской больнице,  он мучительно долго приходил в себя.  У него пропал
интерес к жизни, к газетам и телевизору, он даже перестал есть. И вот кто-то
дал ему прослушать четырехчасовую пленку с моей  записью.  Он  попросил  еще
раз,  потом еще, проявив жгучий интерес. Дело пошло на поправку, а кончилось
тем,  что по правительственной телеграмме я был  командирован  Министерством
судостроения, в систему которого входил НИИ, где я работал, в Сухуми, где на
три  дня  попал  в  супергостеприимные  объятия   возродившегося   к   жизни
государственного человека. Но продолжим лекцию.

Выход в  космос  изменил мировоззрение человечества.  Сегодня уже не кажется
невероятной идея множественности обитаемых миров,  за которую  отправили  на
костер Джордано Бруно.

Вот как  излагал  свой  взгляд  астроном  К.Фламмарион:  "Обитаемость планет
является единственным объяснением их существования, и ни строение планет, ни
какие бы то ни было другие условия не могут помешать развитию на них жизни".

У мыслителей  с  широким  кругозором никогда не возникало сомнений по поводу
распространенности жизни во Вселенной. Ф.Энгельс полагал, что Разум, затухая
на одном небесном теле,  неизменно возрождается на другом.  В этом постулате
заложена не только идея перманентного существования и распространения Разума
в  Космосе,  но и мысль о том,  что Разум (сознание) всегда присутствовал во
Вселенной наряду с Материей  и  неизвестно,  что  из  них  первично,  а  что
вторично.  Даже  мы  с вами,  доморощенные философы несравнимо более низкого
ранга,  воспитанные на ленинской теории  отражения,  понимаем  сегодня,  что
искра  разума  может  привести  в  движение  массив материи,  а искусственно
сконструированная в  голове  идея,  не  диктуемая  бытием,  природой,  может
изуродовать это самое бытие.

"И о  каком  "одиночестве"  человечества  перед "жерлом вечности" можно - со
столь  озабоченным  видом!-  рассуждать  после  того,  как  стали   известны
космологические взгляды Циолковского и Вернадского",- пишет доктор философии
Г.И.Куницын.

Высочайшего звучания   гипотеза    множественности    миров    достигла    у
К.Э.Циолковского.  Наша  эпоха  рекламирует  Циолковского как родоначальника
теории и практики ракетоплавания.  Да,  это так. Но это далеко не все. И, на
мой      взгляд,      Циолковский-философ      неизмеримо      выше,     чем
Циолковский-изобретатель и расчетчик.  "Для меня ракета не самоцель,  а лишь
средство для достижения иных миров".

В этой фразе весь Циолковский.  Иные миры - вот куда устремлялся наш великий
соотечественник и душой, и телом.

Мне, например,  неизвестны другие мыслители  подобного  масштаба,  способные
спокойно  оперировать  категориями  в миллионы и миллиарды лет.  Циолковский
понимал,  что  на  своей  планете  человечество  обречено   экологически   и
демографически  и  его  спасение  -  в  переселении на другие небесные тела.
Заботясь о нашем будущем,  он всячески обосновывал эту  грядущую  эвакуацию,
выбрав  средством  передвижения  ракету  и  спрогнозировав условия перелета,
обитания и даже  общественного  устройства  в  "иных  мирах".  Он  рассчитал
средний  жизненный  цикл  цивилизаций  в  Космосе.  От момента зарождения до
момента затухания средний возраст цивилизации,  по Циолковскому,  составляет
миллион миллионов лет, то есть десять в двенадцатой степени.

Циолковский выдвинул  жизненную цель,  объединяющую ныне разрозненное и,  по
сути,  не  имевшее  до  этого  общего   ориентира   человечество:   покинуть
"колыбель", "расцвести" на других планетах.

Чем дальше  время уносит от нас живого Циолковского,  тем ярче высвечивается
содеянное им.  К нашему общему стыду почти  не  переиздано  его  философское
наследие,  которое  логично было бы объединить единым названием "Космическая
философия".  В тощих брошюрах,  изданных на грубой бумаге малыми тиражами за
счет   автора,  гипотеза  множественности  миров  представлена  очень  ярко.
"Причина космоса",  "Воля Вселенной",  "Неизвестные разумные силы",  "Монизм
Вселенной", "Научная этика" - вот названия некоторых из них.

Кратко суть гипотезы можно изложить так.  В бесконечной Вселенной существует
бесконечное множество Галактик, включающих в себя бесконечное число небесных
тел,  на  которых  зарождается,  развивается  и  затухает  бесконечное число
внеземных цивилизаций.

По той же гипотезе,  некоторые небесные тела осваивались цивилизациями путем
космической  экспансии  (грубая  аналогия:  примерно  так,  как мы осваивали
целину).  А  на   некоторых,   по   Циолковскому,   жизнь   возникла   путем
самозарождения.  И эти самозародившиеся цивилизации на своем начальном этапе
переживают муки этого самозарождения, как, например, земляне.

Поговорим чуть подробнее о  Циолковском.  Это  необходимо.  Лишь  недавно  в
Москве  вышла  книга  (тиражом всего в 4500 экземпляров),  включившая в себя
одиннадцать его философских произведений.  Большинство же его работ хранится
в архивах.  Написанные от руки,  напечатанные на машинке, они так и не дошли
до российского читателя.  Хотя сам Константин Эдуардович считал  их  главным
делом своей жизни, а космические расчеты, технические изобретения и открытия
- лишь подтверждением своих философских воззрений.

На чем основываются эти воззрения?  На том, что Вселенная жива. Она населена
существами  иных миров,  более высоким разумом.  Что дает Циолковскому повод
это утверждать? Впрочем, вот его собственные объяснения:

"Нам говорят:  если бы они были,  то посетили бы Землю.  Мой ответ:  может и
посетят,  но не настало еще для того время... Нам еще возражают: если бы они
были,  то какими-нибудь знаками могли бы нам дать понятие о своем бытии. Мой
ответ:  наши средства очень слабы,  чтобы воспринять эти ЗНАКИ.  Кроме того,
низшим животным нет смысла давать знать об этой населенности  планет,  но  и
большинству  человечества  -  также,  ввиду низкой степени его развития.  Не
принесло ли бы даже это знание  вред?..  Мы,  братья,  убиваем  друг  друга,
затеваем  войны,  жестоко  обращаемся  с  животными.  Как  же мы отнесемся к
совершенно чуждым существам?  Не сочтем ли их  за  соперников  по  обладанию
Землей  и  не  погубим  ли  самих себя в неравной борьбе?  Они этой борьбы и
гибели желать не могут".

Почему же высшие  миры  не  вмешиваются  в  жизнь  землян,  спрашивали  его.
Остановили бы, например, бессмысленные кровопролитные войны. Но человечество
еще так грубо,  отвечал он,  что только эти страдания могли возбудить в  них
отвращение к войне.  Но почему они тогда не уничтожат нас,  не пресекут муки
нашего развития,  не заменят собой?  "Видно, есть надежда, что из нас что-то
выйдет,- отвечал Циолковский.- Им лучше знать: мы сомневаемся, но они знают.
Мы можем дать новую,  прекрасную струю жизни, подновляющую и дополняющую уже
готовую совершенную жизнь".

А вообще  во  Вселенной,  утверждает  философ,  есть  только абсолютная воля
Вселенной.  Мы предполагаем,  а Вселенная распоряжается.  Если нам и удается
исполнить свою волю,  то только потому,  что Вселенная нам это позволила. Но
она  всегда   имеет   множество   способов   и   причин   затормозить   нашу
действительность.  Не потому ли наши стремления и желания,  как бы прекрасны
они ни были,  частенько не осуществляются?  В таком случае  следует  утешать
себя тем, что не настало еще время для их исполнения, что желания наши могут
быть ошибочны с высшей точки зрения и что надо их еще проверить.

С этих позиций - что Вселенная жива,  что она разумна, высокоорганизованна и
счастлива   -   Циолковский   строит   и   свои  представления  о  морали  и
нравственности,  человеке и Боге,  жизни и смерти.  Нравственность и  мораль
основываются на том,  что все несовершенное на Земле и в Космосе должно быть
устранено и заменено более совершенным.  За это его обзывали даже  идеологом
фашизма.  Но это закон Вселенной,  при чем же здесь извращенные, болезненные
понятия, возникающие порой в том или ином человеческом обществе?

Ведь не скажете же вы садовнику, что он фашист, когда он выкапывает негодные
деревья,  заменяя  их  новыми,  более плодородными сортами ?  Не надо путать
небесное с земным,  космическое с человеческим.  Хотя роль человека на Земле
именно  и  состоит  в  том,  чтобы устранять всякие страдания,  касаются они
самого человека или других живых существ.  В Космосе страдания нет, это удел
лишь  таких  планет,  как  наша  Земля,  где  разум  находится  в зачаточном
состоянии.  Удел этот нелегок,  но почетен.  Как металл, раскаляясь в горне,
затем  либо лопается,  либо закаляется,  так и человек,  осуществляя себя на
Земле,  либо нисходит вниз,  либо поднимается на иную  ступень  развития.  В
принципе человек бессмертен. Смерть сливается с новым рождением. Уничтожения
нет,  а есть только преобразование.  Причина  Вселенной  есть  Бог.  Причина
нуждается в благодарности и любви, потому что любовь - тоже ее дань.

Интересно отношение  Циолковского  к  молитве.  Каков  в ней прок,  если все
совершается по заранее определенным законам и наши слова и желания не  могут
иметь  влияния  на события?  Многие находят молитву бессмысленной,  и потому
излишней,  соглашается он. Конечно, хорошо, что кто-то всю жизнь свою делает
молитвой,  исполняя  великое.  Тому  можно  и не молиться в обыденном смысле
этого слова.  Но молитва есть доброе желание,  хорошая мысль,  идея.  Уже по
одному  тому  она  полезна.  За  доброй  идеей  могут  последовать и хорошие
поступки.  Молитва есть  также  излияние,  жалоба  огорченной  души  высшему
существу. Если не могут помочь люди, то как отказаться от высшей помощи?

А ведь  он  был почти необразован.  В 9 лет оглох от скарлатины и учиться не
мог.  А в 23 года  самоучкой  экстерном  сдал  экзамены  на  звание  учителя
арифметики  и геометрии.  Многие склонны считать,  что его философская мысль
начала формироваться под  влиянием  другого  крупного  русского  космиста  -
Федорова. Однако другие связывают ее со смертью сына. Рано разочаровавшись в
жизни,  не видя ее смысла, он добровольно ушел из нее, несмотря на убеждения
и  уговоры  своих  близких.  И  вполне  возможно,  что  все  оставшиеся годы
Циолковский искал ответы на вечные вопросы, которые мучают человечество и на
которые не смог ответить его сын.

Позже этого   полуглухого  учителя  занесут  в  советские  энциклопедии  как
теоретика космоплавания,  но не как философа.  И взяв лишь прикладную  часть
его творчества, построят прикладную, практическую космонавтику, отсекая все,
что выходило за рамки этой практичности.

Теперь нередко  спорят,  были  ли  "видения"  у  американских   астронавтов,
побывавших  на  Луне,  имели  ли  наши  космонавты  контакты с неопознанными
объектами. Споры эти конъюнктурны, а публикации сенсационны.

Но вот что известно. У космонавтов, долгое время работающих на орбите, могут
проявиться элементы ясновидения. Человек невооруженным глазом способен вдруг
увидеть крупным планом лицо  другого  человека,  находящегося  на  Земле.  У
курсанта, проходившего испытания в барокамере, обнаружилось яснослышание. Он
вдруг стал слышать,  что говорят механики,  находящиеся рядом с барокамерой,
хотя теоретически это невозможно.

Явления эти   расцениваются   как   побочные,  нежелательные,  ненормальные.
Курсанта отчислили из отряда космонавтов.

Потом, правда,  сопоставили то,  что говорил он,  с тем, что записывалось на
магнитофонную ленту,  и все совпало - время,  содержание разговора, пересказ
курсанта.  Ведь невесомость есть не что иное как левитация. Только левитации
человек  достигает  психической энергией,  здесь же - с помощью механических
средств.  Она  открывает  перед  человечеством  неограниченные  возможности,
которые, к сожалению, не используются.

Для космонавтики настало время развиваться по другому пути - проявлять новые
информационно-энергетические каналы. А для этого нужны новые люди, свободные
от стереотипов и комплексов старшего поколения. Космонавтика, опирающаяся не
только на национальные или социальные интересы,  но  ориентирующаяся  прежде
всего на философскую базу космизма,  это и есть космонавтика будущего. Такую
космонавтику  и  имел  ввиду  Циолковский,  оставляя  нам  свои  космические
расчеты.  Помочь  человеку  обрести  иные способности,  выведя его с помощью
технических средств за пределы земного тяготения.

Месяца за три до смерти Константин Эдуардович сказал  своей  дочери,  бывшей
при  нем  секретарем,  что  у  него  имеется ряд статей,  главным образом по
космической философии,  которые надо бы собрать в одну книжку. Напечатать он
их и не надеялся,  но решил прибегнуть к другому способу - стал рассылать по
одной малознакомым людям,  с кем переписывался и кто сочувствовал ему  в  то
нелегкое  время.  В сопроводительном письме,  которое было озаглавлено "Моим
друзьям", он писал:

"...Издать их я не в силах,  а в Академии  наук  они  затеряются  или  будут
забыты.  Вы молоды и,  может быть, сумеете и успеете передать их людям после
моей смерти или еще при жизни.  Так  они  не  пропадут,  а  принесут  добрые
плоды...  Поверьте  мне потому,  что мне 75 лет и ждать уже от жизни,  кроме
горечи,  нечего...  Я бы принял  на  себя  все  расходы  по  печатанию,  но,
во-первых,  не хватает сил и средств, во-вторых, можно обмануться в друзьях,
раз они не способны к маленьким жертвам".

...В мире существует много философских систем,  космизм - одна из них. Ктото
ею  увлечется  и  остынет,  кто-то  посвятит  себя.  Но мы обязаны помнить о
человеке,  который отдал ей всю свою  жизнь.  Человеке,  памятники  которому
украшают наши города, но о котором мы практически ничего не знаем.

Впрочем, caм  Константин  Эдуардович  под  конец  жизни  писал  о  себе так:
"Допустим,  что я мудрец.  Но было множество мудрецов иных эпох.  И все  они
заблуждались  и  не  обладали  полной  истиной.  То же я думаю и про себя на
основании этой исторической истины. Я в одном уверен, что идеи мои не вредны
для людей..."

Гипотеза множественности миров вполне вписывается в господствующую философию
нашего  общества.  По  законам  диалектической  повторяемости,  если   "это"
(цивилизация) есть "здесь" (на Земле), то, значит, "это" должно быть и "там"
(на других небесных телах).

Именно концепция множественности миров является основой (научной парадигмой)
проблемы   СЕТИ.   Этой   аббревиатурой  обозначается  сокращенное  название
международной проблемы поиска и связи с внеземными  цивилизациями.  В  нашей
стране   ею   занимаются  научные  коллективы,  в  основном,  академические.
Существует Научный совет  по  комплексной  проблеме  "Радиоастрономия",  его
комиссия   по  поиску  внеземных  цивилизаций,  Специальная  астрофизическая
обсерватория в станице Зеленчукскойи  т.п.  У  нас  и  за  рубежом,  главным
образом  в  США,  есть  несколько  групп,  проводящих поиск радиосигналов из
далекого космоса.  Еще в Академии  наук  СССР  разработана  программа  таких
исследований.   Выделены   большие   ассигнования,   задействованы   сложные
технические средства.

Однако опубликованные   результаты   последних   исследований   "пока   были
негативными"  -  досадует  наш  известный  астрофизик  Н.С.Кардашев.  Другой
астрофизик В.С.Троицкий пишет: "Энергетический уровень космического чуда, то
есть сигнала, который может быть реально создан, недостаточен для восприятия
применяемыми нами средствами обнаружения.  Реальное расстояние,  с  которого
можно   еще   наблюдать   "чудо"  в  мощнейшие  современные  радиотелескопы,
по-видимому, не более 100-1000 световых лет".

Вот так.  Пока никто ничего не услышал из космоса,  потому что  выступаем  с
негодными средствами.

Давайте зададимся вопросом:  а почему мы вообще должны что-либо услышать?  А
может быть,  внеземные цивилизации  давно  отправили  радиосвязь  на  свалку
истории,  как  мы - почтовые дилижансы?  И используют для связи другие,  еще
неведомые энергии?  По Циолковскому,  средний  возраст  цивилизации  миллион
миллионов  лет.  Исходя  из  современных,  идущих  от  Дарвина  эволюционных
представлений, человечеству около четырех миллионов. Выходит, что сегодня мы
с   вами  -  младенцы  на  фоне  бесчисленного  множества  зрелых  внеземных
цивилизаций.  Мы  не  знаем  даже  принципов,  на  которых  передаются   ими
сообщения,  но,  подобно  "раку  с  клешней" из известной поговорки,  тщимся
догнать "коня с копытом".  Представляется,  что  высокоразвитая  цивилизация
обязана  жить  и работать по замкнутой безотходной технологии,  не выделяя в
окружающую среду ни света,  ни запаха,  ни другого излучения.  На то  она  и
высокоразвитая.   И  даже  ее  посланий  нам  заметить  не  дано,  поскольку
осуществляются они,  конечно, не в радиодиапазоне, а с помощью других, более
тонких физических полей,  для нас сегодня неизвестных.  Совершенно ясно, что
выбранная   нашей   наукой   стратегия   поиска   сигналов    искусственного
происхождения и связи с ВЦ - это акция несостоятельная и деньги выброшенные.

Но если вглядеться пристальнее,  то не совсем.  Потому что,  во-первых,  это
все-таки стимул для научно-технического прогресса, особенно в области радиои
приборостроения,  и,  во-вторых,  это - зондирование,  изучение космического
пространства.  Задачи,  хоть и побочные,  не решающие главной  цели,  но,  в
итоге, полезные.

Сегодня мы   умозрительно  и  теоретически,  кажется,  пришли  к  тому,  что
внеземные цивилизации существуют.  Но сегодня мы не знаем, существуют ли они
на самом деле. И никогда этого не узнаем, если не перейдем от слов к делу, к
практике - критерию истины.  Иначе мы  будем  вместо  истины  иметь  широкий
спектр гипотез, начиная с гипотезы о полном их отсутствии.

В принятой  практике  поиска ВЦ реально обозначились два подхода:  связной -
поиск  ВЦ  по  ее  позывным,  опирающийся  на  общую  для  всех  объективную
реальность   Вселенной,   на   обоюдное   желание  контакта  и  конвергенцию
(сходимость) двух мышлений к этой объективной реальности;  астрофизический -
поиск ВЦ по ее астрономическим характеристикам и,  как считают некоторые, по
технологическим  отходам.  Пожалуй,  будет   неправильным   умолчать   и   о
развивающемся  третьем  подходе  -  так  называемой  палеоуфологии,  то есть
выявлению  следов  инопланетных  пришельцев,  посещавших  Землю  в   далеком
прошлом. Это направление в России активно продвигает Владимир Авинский.

А пока  Космос  молчит.  Для  нас,  по  крайней мере.  С философской (да и с
естественнонаучной) точки зрения молчание пусть  даже  замкнувшейся  в  себе
цивилизации  вовсе  не  эквивалентно ее отсутствию.  И если она может быть в
принципе как-то обнаружена,  с молчавшей  ВЦ  остается  возможность  прямого
контакта методами космонавтики, с отсутствующей - нет.

Кстати, насчет методов космонавтики.  Нам известны случаи, когда космические
зонды, посланные с Земли, измеряли и передавали значения основных физических
параметров   на   некоторых  небесных  телах.  Например,  советская  станция
"Венера6" в 1969 году передала  с  высоты  20  километров  над  поверхностью
последнюю  информацию,  что  температура  достигает  325С,  а  давление - 27
атмосфер.  Впоследствии  зонды  "Венера-7,  8,  9,  10,  11,  12"   измерили
температуру на местах посадки (460С) и давление (90 атмосфер).

Такие условия  являются  серьезным  препятствием  для образования и развития
сложных органических соединений, то есть жизни в нашем понимании.

Значит ли это,  что экстремальные  значения  температуры,  давления  надежно
свидетельствуют об отсутствии ВЦ?

А если представить себя на месте ВЦ,  в жизненное пространство которой вдруг
вторгается без предварительного согласования,  без позывных, без пароля, без
ответа  на  запрос  "свой - чужой",  без карантинной проверки с неизвестными
целями чужеродное тело?

Не знаю,  как другие,  но я бы тут же принял меры для  нейтрализации  такого
вторжения  возможными  средствами,  в том числе и путем срочного воздействия
температурой и давлением, начиная с высоты 20 и более километров.

А потом максимальные показатели среды не всегда препятствуют развитию жизни.
Например,  мы знаем о жизни на больших глубинах в земных океанах,  и высокое
давление ей не препятствует. Так что лучше не торопиться с выводами.

Космос молчит.  Но мы верим, что он населен. И в значительной мере наша вера
-  это  вера  отчаявшихся  людей,  загнанных  в  угол  возрастающими земными
заботами.  Мы верим,  что должна где-то существовать  светлая  планета  (или
планеты),  обитатели  которой  живут несравнимо более счастливо,  и настанет
момент,  когда они в конце концов прилетят к нам на Землю, протянут братскую
руку помощи,  передадут опыт, подтянут до уровня передовых и все изменится в
лучшую  сторону.  Это,  пожалуй,  вековая  мечта  человечества.  Сегодня  ее
развивают фантасты,  кинематографисты,  начинающие уфологи.  Их сюжеты - это
"внеземные   цивилизации",   "инопланетяне",   "звездные   войны".    Полеты
человечества в Космос еще больше "космизировали" сознание людей.

В наше время даже президенты начинают шутить по этому поводу. Здесь я имею в
виду известный  каламбур,  родившийся  во  время  беседы  Р.  Рейгана  с  М.
Горбачевым. Речь шла о сближении позиций наших стран, о поисках путей такого
сближения.  Шутка  прозвучала  так,  что  объединение  усилий   двух   стран
неминуемо,  если  вдруг  придется отражать нападение инопланетян.  Потом эту
шутку стали выдавать за серьезный сговор между президентами.

Но сейчас не об этом.  Итак,  еще раз.  Космос  молчит.  Космический  фактор
внедрился в общество. Социум ждет и ничего не слышит.

Услышать невозможно,  если настроен не на ту волну,  и не только из далекого
сверхпространства,  но и рядом.  И  я  снова,  простите  мне  эту  слабость,
вспоминаю  Высоцкого,  который  кричал  и  которого  власть  предержащие  не
пожелали услышать.

Как ребенок тянется к соске,  так и взрослый стремится к истине.  Отчего так
дорог Высоцкий? Он дарил нам, страждущим, милостыню.

   Он стоял на Российской паперти
   в свой во весь исполинский рост
   И, как будто гостинцы на скатерти,
   сыпал песни за горстью горсть.

   Пел о том,  что у всех наболело,
   да не каждый может сказать,
   Пел неистово, рьяно, смело
   резал правду-матку в глаза.

   Раздавая себя прохожим,
   зажимая сердце в тиски,
   уменьшался шагреневой кожей
   под размер гробовой доски.

   На Руси,  знать, поэтов тыща.
   Но беда, она тем и лиха,
   Что такого нет голосища.
   И другого такого стиха.

   Он истаял. Но бьет набатом
   зазывающий доброту,
   Проникающий в каждый атом
   крик, сорвавшийся в хрипоту.

Говорят, что юмор - показатель здоровья нации.  Выходит, что нация здорова и
вполне  втягивается в новое миропонимание,  если,  кроме протокольного юмора
президентов, демонстрирует, например, и такое.

Петька: "Василий Иванович, мотор нашел. Что будем делать?"

Василий Иванович: "А давай на ворота подвесим. Пущай открывает".

Петька: "Василий  Иваныч,  лезь  сюда,  подсоби".  Запустили  мотор.  Ворота
оторвались   и  полетели,  а  на  них  Василий  Иванович  и  Петька.  Радары
американцев засекли в  небе  НЛО.  Боевая  тревога!  Ракетный  залп,  ракета
поражает цель,  но НЛO летит.  Второй залп,  поражение, но НЛО летит. Третий
залп.

Петька: "Василий Иванович, мне уже надоело. То открывай ворота, то закрывай,
то открывай..."

Или другой анекдот. Прохожий задел девушку ладонью за бедро. Она: "Вы что не
смотрите!  С Луны,  что  ли,  свалились?"  Он:  "Да".  Она:  "То  есть  как?
Инопланетянин?"   Он:   "Да".  Она:  "Ой,  как  интересно!  Я  давно  хотела
встретиться с инопланетянами и узнать, как они там размножаются". Он: "А вот
так!" И снова задел девушку ладонью за бедро.

Это уже  фольклор.  Такой  же,  как  и  частушка:  В  небесах  фигня  летала
Неизвестного металла. Много стало в наши дни Неопознанной фигни.

Я и сам пытался шутить:  "Каждый должен быть в своей тарелке".  "Лучше  быть
пришельцем,   чем   проходимцем".   Но   не  всем  нравился  мой  юмор,  моя
раскованность и моя деятельность в условиях развитого социализма.

Жизнь миллионов людей в нашей стране десятилетиями  шла  иначе,  чем  должна
идти.  Целые  поколения  выросли в абсолютном бесправии.  Не все знают,  что
когда 10 декабря 1948 года Генеральная  Ассамблея  ООН  48  голосами  при  8
воздержавшихся  приняла  основополагающий статус человеческого достоинства -
Всеобщую  Декларацию  прав  человека,   Советский   Союз   при   голосовании
воздержался,  укрепив  свою репутацию "империи зла".  Во времена партократии
текст Декларации в советских средствах массовой информации  не  печатался  и
отдельно не тиражировался.  Советские коммунисты, являющие собой ум, честь и
совесть эпохи,  уже с первой статьи, гласящей "Все люди рождаются свободными
и равными в своем достоинстве и правах",  не могли согласиться с тем,  что и
остальной род людской наделен такими же качествами.

А статья 18:  "Каждый человек  имеет  право  на  свободу  мысли,  совести  и
религии" и статья 19:  "Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на
свободное выражение их" в период тотальной партийной пропаганды звучали  для
советского  человека совсем нелепо.  Инакомыслящих тогда переводили в разряд
диссидентов и изгоев.  Крутой поворот России на  демократический  курс  снял
многие  ограничения.  Всеобщая  Декларация  прав человека увидела свет,  она
легла в основу нашей Конституции.  Но традиции и  инерция  в  ее  реализации
остаются.

А тогда  мысль  о  том,  что  ты инициативен,  всячески искоренялась.  Исчез
институт    деятельности,    его    кастрировали.     Любая     деятельность
регламентировалась,  требовала  разрешения  или  согласия,  что  в  принципе
означало одно и то же.

Середина 1977 года.  "Что вы там за лекции читаете?  Вы разве не знаете, что
эта   тематика   не   рекомендована?"  Это  секретарь  парткома  Московского
инженерностроительного института, полнеющий блондин Любим Федорович Шубин. А
я  был  только-только  приглашен  в  МИСИ  руководить проблемным сектором по
применению подводных наблюдательных средств в интересах  разработки  морских
нефтяных  и  газовых  месторождений.  Успел  набрать специалистов,  закупить
оборудование.  И вдруг проводится срочная реорганизация и сектор упраздняют.
Партия быстро навела порядок "своей мозолистой рукой". Я и девять неповинных
заложников оказались на улице.

Конец 1977 года.  Не без помощи друзей устраиваюсь  в  ЦНИИ  "Агат"  старшим
научным   сотрудником   в   отделение  перспективных  разработок.  Сразу  же
проводится "тайная  вечеря".  Генеральный  директор  А.А.Мошков  без  лишней
огласки    добровольно-принудительно    собирает    в   кабинет   доверенных
руководителей  подразделений  и  просит  меня  ознакомить  присутствующих  с
проблемой  НЛО.  Секретарь парткома не присутствует.  А беседовавшие со мной
люди просто удовлетворяли свой естественный интерес "из первых рук".

Дуэт: партайгеноссе Владимир Николаевич Захаров и  заместитель  генерального
по  режиму  Александр  Кузьмич Шингарев возник позже.  Первая встреча носила
явно душевный характер:  "Мы из  вас  душу  вынем,  если  вы  не  прекратите
компрометировать нашу фирму".

Надо же  так  случиться,  что  в  эти дни мне позвонил из Соединенных Штатов
корреспондент еженедельника "Нешнл Инквайр" Генри Грис и испросил разрешения
встретиться  в  Москве.  Нам,  сотрудникам  почтовых  ящиков,  категорически
запрещалось встречаться  с  иностранцами.  Но  не  скажу  же  я  нормальному
человеку,  что  мне  не  велено  с  ним  видеться и что я даже не имею права
пригласить его в свой дом  на  чашечку  чая.  Я  пришел  к  Шингареву:  "Был
такой-то  разговор  с заморском корреспондентом.  Что делать?" - "Для начала
пиши объяснительную записку.  А когда приедет американец,  решим".- "А  если
это случится в выходной день?" - "Позвонишь мне домой. Вот телефон".

В одну из суббот Грис позвонил уже из Москвы.  Он прекрасно владел русским и
пригласил меня в гостиницу.  Я попросил его перезвонить через пару часов.  А
сам  срочно набрал шингаревский номер.  В трубке женский голос.  Я:  "Будьте
любезны,  пригласите Александра Кузьмича".  Голос:  "Сейчас.  Саша,  тебя  к
телефону!"   Пауза   малой   продолжительности.   Голос:  "Простите,  а  кто
спрашивает?" Я называюсь. Пауза средней продолжительности. Голос: "Извините,
я вас ввела в заблуждение.  Он,  оказывается,  ушел". Я: "А когда вернется?"
Пауза долгой продолжительности.  Голос: "Вот мне тут сказали, что он уехал и
приедет только утром в понедельник".  Полковник госбезопасности А.К.Шингарев
скрылся от ответственности под юбкой жены.

Что делать?  Через  справочную   узнаю   телефон   дежурного   по   Комитету
госбезопасности.  "Слушаю,  Красильников".  Объясняю ситуацию, прошу совета.
Красильников:  "Конечно,  идите на встречу. И вы, как специалист, лучше меня
знаете, что можно говорить, а что нет. И не бойтесь таких встреч. Не хватало
еще, чтобы мы у себя дома прятались от иностранцев".

Грису я был нужен,  как возможный носитель сенсаций,  меня в нем - о, святая
простота!-   интересовала   возможность   дать   объективное   интервью   об
уфологической ситуации,  позаимствовать литературу. Через полгода я прочитал
сочиненное Грисом и сначала ничего не понял. Там я фигурировал как секретный
физик из Академии наук,  доверительно сообщивший ему о том,  что в  якутском
городе Жиганске в тайной лаборатории хранятся замороженные трупы инопланетян
с разбившейся "тарелки". Первым делом я взял географический атлас и разыскал
Жиганск,  о  котором  до этого не слышал.  Представляется,  что только это и
соответствовало действительности в объемной  публикации  американской  акулы
пера.

Шингарев затребовал  очередную  объяснительную  бумагу и наложил вето на мою
служебную командировку на флотилию атомных подводных лодок Северного  флота.
Арбитром   выступил   приехавший  с  Лубянки  парень  с  хорошей  инженерной
эрудицией. Я поехал на Север. Победила производственная необходимость.

Несмотря на  то,  что  генеральный  директор,  главный  инженер,   начальник
отделения  мне симпатизировали,  Захаров и Шингарев продолжали чинить козни.
То я оказывался вычеркнутым из списка на премию,  то кто-то  задерживал  для
печати рукопись моего научного отчета.

К этому времени я решил активизировать защиту докторской диссертации.  В ней
обосновывались принципы использования исследовательских судов нового  класса
-   подводных.   Теория   подкреплялась   практикой   экспедиционных  работ,
выполненных на  "Северянке".  Было  несколько  предзащит  в  Государственном
океанографическом институте,  на географическом факультете МГУ,  в Институте
техникоэкономических  исследований  рыбного   хозяйства,   в   Ленинградском
гидрометеорологическом институте и,  наконец, в ЦНИИ "Агат". Были письменные
отзывы  от  организаций  и   неофициальные   договоренности   с   возможными
официальными  оппонентами.  Не  было  главного  -  ученого  совета,  который
юридически был бы правомочен принять к защите комплексную работу, какой была
диссертация. В ней переплелись техника и методы ее использования, биология и
физика моря,  промышленное рыболовство,  навигация и маневрирование,  теория
вероятностей  и  стохастических процессов.  Ни один институт не брал на себя
ответственность разобраться в этом винегрете,  выделяя для себя только  долю
своей  специализации.  И  вдруг  я  получаю содействие заместителя директора
Института истории естествознания  и  техники  АН  СССР  А.С.Федорова  и  его
рекомендацию:   получить   у   Высшей   аттестационной  комиссии  разрешение
единовременно кооптировать  в  их  ученый  совет  на  мою  защиту  с  правом
решающего голоса докторов наук, способных оценить диссертацию. Оценив состав
возможных специалистов,  мы пришли к решению, что защищаться возможно только
на   соискание   степени   доктора   географических   наук.  Свой  запрос  я
собственноручно  передал  в  ВАК  вместе  с  ходатайством  от  ЦНИИ  "Агат",
собственноручно  же,  сговорившись  по телефону,  через три месяца получил и
письменный отказ.

"ВАК не сочла возможным дать направление в Институт истории естествознания и
техники АН СССР для организации защиты Вашей докторской диссертации, так как
экспертная комиссия по географическим наукам отнеслась к этому отрицательно.

Заместитель ученого секретаря ВАК  П.С.Костычев".

Добрые люди из "Агата" сообщили мне, что перед этим в ВАК заезжали Захаров и
Шингарев.

Осенью 1979  года  я  принял  предложение  руководства вновь созданного ЦНИИ
"Курс"  и  перешел  туда  из  "Агата"  на  должность  руководителя  научного
подразделения. Заместитель генерального по режиму А.И.Плеханов был антиподом
Шингарева. Смотрел открыто, улыбался, похлопывал по плечу: "А как по-другому
с человеком, благодаря которому я во Франции побывал".

Всплыла одна  загадочная  история.  В  1971  году  по приглашению известного
океанографа  Жака  Ива  Кусто   я   оформился   в   поездку   в   Бордо   на
Океанографический  конгресс по развитию подводной исследовательской техники.
Предварительно выслал доклад.  За неделю до  отъезда  численность  советской
делегации  сократили  на  две  единицы.  Я  оказался одной из них.  Плеханов
рассказал,  в чем дело.  Эти две единицы были замещены представителями  КГБ,
которые съездили во Францию под видом инженеров-судостроителей. Одним из них
и был Плеханов,  запомнивший,  как Жак Ив  Кусто,  заглядывая  в  программу,
выкликал меня из зала, приглашая на трибуну:

"Месье Айяйяй! Месье Айяйяй!" Все тайное становится явным. О взаимных обидах
здесь не могло быть и речи: на этот раз фортуна повернулась лицом к чекисту.

За Плехановым я был как за каменной стеной.  Я не раз удивлялся,  как  таких
доброжелательных людей, как Назаров, Плеханов и им подобные, могли назначать
на "собачьи" должности  блюстителей  режима.  Со  времен  военной  службы  я
встречал стольких монстров,  вершащих секретные дела,  что и не перечесть, а
вот с интеллигентной среди них публикой довелось сотрудничать лишь теперь.

К этому времени я уже трижды выезжал на места  предполагаемой  посадки  НЛО,
часто получая служебный транспорт и необходимые бумаги от службы режима.

Первая поездка  -  в  Солнечногорский  район  к художнику Анатолию Малышеву,
которого на "летающей тарелке" прокатили "на тот свет"  и  обратно.  Малышев
три  года  носил в себе эту информацию,  но потом решился открыться приятелю
Юрию Титову.  А тот,  не выдержав  и  трех  дней,  ночью  разыскал  меня  по
телефону.  Зная  по  опыту,  что  ночной  звонок  обычно  касается  срочного
вмешательства или контакта,  я сразу же спросил:  "Контакт?" - "Да".- "Когда
можете  приехать?"  -  "Да  хоть  сейчас".  Благо,  что  в это время все мои
домочадцы были в отъезде.  В принципе они все меня понимали и  поддерживали.
Сын  и  дочь безусловно,  всегда и с гордостью,  теща молчаливым согласием в
рамках дипломатического протокола,  Алла по настроению,  то  сочувствуя,  то
раздражаясь,  особенно когда нарушались семейные планы.  Беспокоить их ночью
мне бы не хотелось.

Титов поведал историю Малышева,  а потом вытащил его  на  встречу  со  мной.
Одиссея  Анатолия  Николаевича Малышева представлена в этой книге подробно и
под различными ракурсами.  Для меня этот случай особенно ценен тем,  что  он
стал   первой   самостоятельной   пробой  в  исследовании,  пожалуй,  самого
интересного аспекта уфологии - близких контактов.  Сейчас этот  пласт  нашей
комплексной науки перерастает в отдельный раздел - контактологию.

Кроме Титова,    с    нами   поехал   московский   уфолог   Лев   Чулков   и
подполковникинженер  авиационной  службы  Николай  Александрович   Носов   -
авторитет в практической парапсихологии.

Малышев поджидал наш автомобиль у дома. Добрый, как оказалось, по натуре, но
мрачноватый с виду парень,  был не очень словоохотлив.  Выяснилось,  что  он
почти  не  читает,  не смотрит телевизор,  не ходит на танцы,  не курит,  не
балуется алкоголем.  Забвение он находит в природе.  Читает  следы  зверя  в
лесу,  знает  язык  птиц,  любит  писать пейзажи.  "Созерцание природы - вот
единственное,  что возблагодаряет человека за неизбежные огорчения  жизни",-
этот афоризм оставил нам какой-то мудрец. Малышев - живая этому иллюстрация.
И даже слова у него свои,  особенные:  "дымкость", "жуткость". О встреченных
им пришельцах он сказал, что они были "комсомольского возраста".

Километра за полтора до поляны,  куда мы пошли за Малышевым,  Носов,  водя в
воздухе ладонями, определил направление на аномальное место, а потом уточнил
азимут,  взяв в руки проволочные рамки. Биолокация вступила в действие. А на
поляне Носов быстро обнаружил три кольцевые структуры,  свойственные  местам
посадки НЛО. Все мы и особенно Малышев облегченно вздохнули.

Похоже, что теперь его слова не выглядели фантазией. После обследования трех
колец (размеры, пробы, доступные в этих условиях измерения "ин ситу", т.е. в
месте нахождения, описания обстоятельств) остались вопросы. Например, почему
нет видимых следов посадок НЛО,  а они фиксируются только рамками? Как можно
всего за три астрономических часа слетать на другое небесное тело,  побывать
там какое-то время,  определенное,  правда,  не  своей  волей,  и  вернуться
обратно целехоньким?

Вторая поездка  на  Пироговское водохранилище была организована для проверки
мюнхаузеноподобных рассказов контактанта М.В., офицера-химика.

Обратите внимание, я здесь употребляю термин "контактант", а не "контактер".
Сейчас, пока уфологическая терминология не устоялась, еще можно уберечься от
несуразностей.  Дело в том, что в ряде европейских языков термин "контактер"
существует  уже давно и означает не человека,  побывавшего в соприкосновении
или общении с кем-то,  а "электромеханический или  электромагнитный  аппарат
для   дистанционного  включения,  выключения  и  переключения  электрических
цепей".  По-русски  этот  аппарат  называется  контактор.  Тем  более,   что
"контактант - это звучит гордо".

И во  втором  случае  места,  где  проходил  контакт  М.В.,  определялись по
аномальным  отклонениям  биолокационных  рамок,  а  также  по   засечкам   и
ориентирам,    оставленных   самим   контактантом.   Он   хотел   запомнить,
зафиксировать на местности, сохранить для исследований. Небезынтересно, что,
когда состоялась еще одна поездка на водохранилище,  экстрасенс Борис Иванов
смог  мысленно  реконструировать  все,  что  случилось  с  М.В.   Сходимость
оказалась поразительной.

Интересно и  то,  что  психиатры,  психологи  и  психобиотерапевты  нашли  и
Малышева, и М.В. людьми вполне заслуживающими доверия.

В поселок Новый Быт под городом Чеховым уфологический десант выезжал уже  на
трех машинах.  Мы ехали не "за туманом",  а за фактами. Кроме часов, фото- и
кинокамер,  рамок,  рулеток,  лопаток,  банок в  нашем  арсенале  снова  был
уникальный  Борис  Иванов.  Он  виток  за  витком  воссоздал траекторию НЛО,
совершившего посадку на территории строительного управления.  Остались следы
от   трех   посадочных   опор,   разбитый   шифер,   деформация   на   полой
колонне-оболочке  и  глубокое  отверстие,  как   будто   бы   бурили   шурф.
Поразительно,  что Иванов рассказывал о перемещениях НЛО,  еще не побывав на
обследуемой площадке.  И я вспомнил,  как на встречу со слушателями  Военной
академии  имени  Фрунзе я привел киевлянку Надежду Бернардову с единственной
для нее целью - познакомиться с Ивановым. Ее замучила мигрень, и на разговор
с  Борисом  Александровичем  она  возлагала  последние  надежды.  В антракте
Бернардова куда-то отошла,  а я приблизился  к  Иванову,  стоящему  рядом  с
Алексеем  Микояном.  "Так  ты  насчет  киевлянки?" - упредил меня Иванов.  Я
изумился.  "Можешь быть спокоен.  Я с нее все снял.  И скажи ей,  чтобы  она
сменила  квартиру".-  "Так  позвать  ее?"  -  "Не надо,  зачем?  С ней все в
порядке".  И,  действительно,  с  того  вечера  к  архитектору   Бернардовой
вернулось здоровье. При обследовании Нового Быта впервые НЛО "показал зубы".
Водитель одной из машины,  наслушавшись фраз об опасности пребывания  живого
организма  в  посадочном пятне,  заявил,  что все это чепуха и на спор решил
испытать себя в роли сталкера.  Через четверть часа он прибрел оттуда,  сел,
скорчился  и  еще  минут  двадцать отходил от волн головокружения,  озноба и
холодного пота.

Все усложнялось.  Продвижение  в  проблеме  требовало  коллективных  усилий,
объединения в организацию.  Выезжавшие за город группы собравшихся по случаю
энтузиастов являли собой живой прообраз будущих уфологических ячеек.

Если в лабиринте науки стараться до всего дойти самому - не хватит денег  на
покупку обуви,- сказал кто-то. Не помню, в какой подвал или красный уголок я
пригласил на первую сходку будущих членов будущей уфологической  группы.  Но
именно  тогда,  в  1978  году,  вспыхнула  искра,  разгоревшаяся  в  широкое
движение.

В группу вошли люди,  обрекавшие себя на нерадостную деятельность борцов  за
истину.  "Но ясновидцев,  впрочем, как и очевидцев, во все века сжигали люди
на кострах" (извините,  опять Высоцкий).  Это  кандидаты  наук  Лев  Чулков,
Генрих  Талалаевский  и  Лев  Гиндилис,  доктор  философии  Георгий Иванович
Куницын,  инженеры Никита Шнее,  Владимир Гладилин и Владимир Забелышенский,
преподаватель иностранного языка Борис Шуринов. Объединяла этих разных людей
идея - познать тайну НЛО.

Собирались мы обычно раз в месяц в конце дня на правах II съезда РСДРП,  без
афиши,  вынужденно  меняя  явки:  в классе школы или техникума,  в ЖЭКе,  на
частной квартире,  парализуя вечернюю  жизнь  чьей-либо  семьи.  Заслушивали
научное   сообщение   -   "домашнее   задание"   какого-либо  члена  группы,
обменивались новой информацией, принимали очевидцев, планировали проверку их
показаний и просветительскую деятельность.

И вдруг  сверкнул  лучик  возможной  легализации нашей деятельности.  Многие
помнят,  что первым советским  массовым  телевизором  был  "КВН".  Да-да,  с
водяной линзой.  Его название образовано заглавными буквами фамилий трех его
изобретателей (не путать  с  "Клубом  веселых  и  находчивых",  хотя,  чтобы
создать телевизор, надо, как минимум, обладать находчивостью).

За буквой Н скрывается фамилия профессора Новаковского.  Вот он и возглавлял
в  1979  году  Московское  городское  правление  НТОРЭС  имени   А.С.Попова.
Латиноамериканское    звучание    аббревиатуры    НТОРЭС    расшифровывалось
прагматически:  "Научно-техническое  общество  радиотехники,  электроники  и
связи".  Переговоры  с  Новаковским  завершились на заседании президиума МГП
НТОРЭС.  17 июля 1979 года его постановлением была создана  секция  "Ближний
поиск внеземных цивилизаций с помощью средств радиоэлектроники",  утверждено
Положение   о   секции,   Положение   об   Общественной   научно-технической
лаборатории,   утвержден   состав   бюро   секции,   где   я  был  определен
председателем.

В состав  бюро  вошли  начальник  управления  связи   Главного   штаба   ВМФ
вицеадмирал М.М.Крылов,  летчик-космонавт Е.В.Хрунов, заместитель начальника
Центра управления полетами Ю.Г.Назаров и другие достойные люди. Вот, кстати,
опубликованное   в   то   время  высказывание  Евгения  Хрунова:  "Можно  ли
предположить существование инопланетных цивилизаций? Конечно, можно. Пока не
доказана   исключительность   Земли,  такое  предположение  имеет  право  на
существование.  Иначе придется поверить в сверхестественный замысел.  Что же
касается  НЛО,  то  их  отрицать  нельзя,  их  видели  тысячи  людей.  Можно
предположить,  они вызваны оптическими эффектами,  но некоторые их  свойства
просто  поражают  воображение.  Например,  возможность  на  большой скорости
изменить курс на девяносто градусов".  Для  того  времени  это  было  смелым
заявлением.

Все в  документах  было  расписано  как в красивой партитуре:  и привлечение
научной общественности,  и организация разработки электронной аппаратуры для
поиска  проявлений  ВЦ в виде неидентифицированных (аномальных) объектов,  и
сбор фактографической информации,  и  даже  -  дань  НТОРЭС  -  исследование
влияния   помех,   создаваемых  НЛО,  на  прохождение  радиои  телевизионных
сигналов.  Регламентировалось  установление   связей   с   НИИ,   проектными
организациями и ВУЗами по договорам о творческом содружестве.

Через месяц  пришлось сделать первый реверанс эпохе.  В название секции было
предложено внести изменение - не  "поиск  ВЦ",  а  "исследование  аномальных
атмосферных  (!)  явлений".  В  принципе  это уточнение ни на что не влияло.
Казалось бы, все нормально. За работу, товарищи!

Но камнепад случился  уже  на  первом  крупном  мероприятии  -  на  открытом
заседании  секции,  которое мы проводили 28 ноября 1979 года в гостиной Дома
актера.  Члены секции просто растворились  в  гуще  многочисленных  незваных
гостей,  среди  которых  выделялась  величественная  (а  ля  Зыкина)  фигура
инструктора горкома партии Люции Савиновой.  За все время она не  разомкнула
рта, томно кутаясь в цыганскую шаль. После докладов, сделанных мной - о сути
проблемы  и  задачах  секции,  Львом  Гиндилисом  -  о  результатах  анализа
статистических  данных по наблюдениям НЛО в СССР (а он докладывал содержание
брошюры, изданной с соавторами в ИКИ), и, наконец, после яркого, как всегда,
выступления  Георгия  Ивановича  Куницына о философских аспектах контактов с
ВЦ,  началась дискуссия.  Я  не  помню  всех  выступлений  против.  Их  было
большинство.  Но  то,  что  доктора  технических наук Новаковский и Петрович
оказались вдруг в стане ниспровергателей,  было и неожиданным,  и,  по сути,
ожидаемым.  Через  неделю  постановлением  того  же  президиума деятельность
секции была прекращена как несоответствующая профилю НТОРЭС. Не по добру был
грустен взор Люции.

Не так получилось в Киеве. Там неутомимая Инна Сергеевна Кузнецова, ссылаясь
на опыт Москвы,  сумела быстро организовать  аналогичную  секцию  в  составе
Украинского   НТОРЭС.   Председателем   секции   согласился  стать  академик
Писаренко, и она, благодаря усилиям Кузнецовой, существует и по сей день.

И вдруг - о,  Господи,  неисповедимы пути твои - меня приглашают к  членкору
В.В.Мигулину,  первому  лицу  в  Академии  наук  СССР по проблеме аномальных
атмосферных явлений, главному цензору по всему, что касается НЛО, а заодно и
директору   Института   земного   магнетизма,  ионосферы  и  распространения
радиоволн и к тому еще и профессору МГУ.  Принимал он во флигеле,  что рядом
со зданием президиума Академии на Ленинском проспекте.  "Мы хотим установить
взаимопонимание. Вы не возражаете, если на нашей беседе будут присутствовать
мои  коллеги?"  Мы не возражали.  А потом вспомнили,  как в цирке показывают
диких животных.

Меня посадили на стул перед столом Мигулина.  А "коллеги",  не помню,  в два
или три ряда уселись в удалении,  в почтительном или карантинном расстоянии,
обеспечивающем,  по  крайней  мере,  первичную  безопасность.   Не   хватало
разделительной  изгороди.  Но  она была возведена мысленно.  Среди клевретов
Мигулина я знал лишь двоих - Ю.В.Платова и А.А.Макарова. Все напряглись. Еще
бы,  рядом  живьем сидел возмутитель общественного и особенно академического
спокойствия, смутьян, этакий "тарелочный" Робин Гуд.

Я не жалею о затраченном времени. И хотя беседа была никчемной, и Мигулин не
отошел   от   официальной   точки   зрения:   запуски  ракет,  оптические  и
метеорологические эффекты,  я  еще  раз  понял,  что  эти,  называющие  себя
исследователями люди рядятся в чужую тогу. И не ведомо им то, что называется
научным поиском. "Вот когда мы получим данные, то мы..." - "От кого получим?
Кто  вам их доставит?  А сами-то вы выезжали хоть раз туда,  где приземлялся
НЛО?  А как поставлен сбор информации очевидцев?  А как вы поступаете, когда
пишут о контактах?  Как? Вы такие письма сразу выбрасываете?" - "У нас давно
наработаны методы работы с подобным материалом".- "То есть как  давно,  если
раньше   НЛО   вообще  не  изучались?"  -  "Не  горячитесь.  Мы  учтем  Ваши
предложения.  Более того,  в формируемом для изучения проблемы коллективе мы
найдем  достойное  место и для Вас".  Конечно,  и тогда,  и позже ни о каком
достойном  месте  никто  не  вспоминал.  Но  сдерживающее  влияние   "серого
генерала" от науки на российскую уфологию ощущается и сегодня.

Мне представляется,   что  главный  враг  человечества  -  это  вульгарность
человеческого сердца, человеческого воображения. Например, вульгарно-плоское
воображение  Маркса,  его  российских наследников,  вульгарно-ортодоксальное
воображение мигулиных.

А я,  как собака в поисках хозяина,  заручившись рекомендацией Хрунова,  уже
договаривался  с  космонавтом  А.В.Филипченко  об  образовании  секции НЛО в
возглавляемой им Федерации космонавтики при ДОСААФ. Мой доклад на президиуме
Федерации завершался,  все согласно кивали,  но в зал ворвался взволнованный
незнакомец.

"Кого вы слушаете?  Кто дал ему слово?  Об этом человеке (то есть,  обо мне)
отрицательно  высказывался  один  из членов Политбюро!!!" - на одном дыхании
все  это  прокричал,  как   оказалось,   директор   Московского   планетария
Парцевский.  Он  даже  дрожал,  то  ли  от  негодования  ко  мне,  то  ли от
подобострастия к неназванному идолу.  Выстраиваемое нами с Филипченко здание
рухнуло в минуту. Оспаривать что-либо было бесполезно. Мы с членом Политбюро
были в разных весовых категориях.  Вышло, как в планетарии: когда зажигается
свет, ты вновь переносишься от звезд к терниям.

Мне вспоминается директор другого планетария,  Вильнюсского.  Думается,  он,
этот деликатный,  тихий и уважаемый в городе человек по фамилии  Камишаускас
вообще  не  способен кричать,  даже если его будут принуждать все Политбюро,
вместе взятое.  Что поделать  -  собранность,  сдержанность  и  элементарное
чувство  меры  никогда  не  были  в  числе  национальных достоинств русского
народа.  А  Прибалтика  -  это  особый,  красивый  мир  и  жизненный  уклад,
пропитанный  гуманизмом.  Я  был  там  многократно  -  курсантом,  офицером,
лектором, курортником.

Паланга!- упруго звучит,  как струна.  Как волна,  ползущая с левого фланга.
Как танго, как колокол Ганга. Паланга! Курорт высокого ранга на белом песке,
Полоской седой на виске.  Как штанга, удары волны по груди. Паланга! И чайки
летят впереди.

Нашу дрейфующую,  как  "Летучий  голландец",  группу  мы  назвали Московской
уфологической комиссией.  А  чуть  позже,  в  отличие  от  других  возможных
московских комиссий, добавили к названию "имени К.Э.Циолковского".

Где мы  только ни заседали - в редакции газеты "Социалистическая индустрия",
в задней и передней комнатах музея имени Николая  Островского,  в  аудитории
корпуса  гуманитарных  дисциплин  МГУ.  Там  нас  по  чьей-то наводке накрыл
проректор МГУ.  Он  вбежал  не  хуже  Парцевского  и,  заикаясь,  потребовал
освободить аудиторию,  где якобы вот-вот должны начаться какие-то занятия. А
в этот момент как раз выступал импозантный Куницын.  Проректор его  узнал  и
сменил гнев на уговоры. Но работа была сорвана, и мы ушли длинным коридором,
зияющим открытыми дверьми пустых аудиторий.  Следующее прибежище комиссии  -
клуб  Шелкового  комбината имени Я.М.Свердлова близ Новодевичьего монастыря.
Здесь  мы  проявили  дипломатичность,  оформившись  как  вновь  образованный
Народный университет научно-технических знаний. Я расписал тематический план
цикла занятий на несколько месяцев,  но не поставил нигде своей фамилии. Для
официальных  органов  она  стала  одиозной.  План  был  напечатан,  вывешено
расписание.  Прибывали желающие участвовать.  Порою заседания превращались в
расширенный ученый совет, где присутствовало больше сотни человек.

Но меня  пригласили  выступить  и  на  настоящем  ученом  совете в Институте
прикладной  геофизики.   Предложение   исходило   от   директора   института
С.И.Авдюшина.   Совет   как  совет,  доклад  как  доклад.  Вопрос  -  ответ.
Практически никакой дискуссии.  Никто не встрепенулся,  никто не возмутился.
Приняли  к  сведению,  пожелали  взаимных  успехов.  Кто-то  даже похлопал в
ладоши,  а кто-то,  правда, посоветовал расширять фактографическую основу за
счет отечественной,  а не зарубежной статистики.  Я согласился,  сказав, что
уфологи-общественники стремятся именно к этому.

А через  пару  недель  газета  "Труд"  рассказывает  об   этой   встрече   в
унизительном  для  меня  тоне.  Схема  заметки классическая.  Сначала письмо
читательницы:  можно  ли   доверять   конспектам   лекций   В.Г.Ажажи,   где
рассказывается  о  невероятных  вещах  (дается пример невероятного).  Газета
отвечает, что с этим вопросом они обратились к специалистам.

Член-корреспондент АН СССР  В.В.Мигулин,  например,  говорит,  что  доверять
Ажаже нельзя.  Его не раз критиковали за ненаучность, и даже пришлось за это
уволить из Академии наук.

Вот это да!- думаю. Ведь чтобы быть уволенным из академии, надо сначала быть
туда  зачисленным.  А  я  соприкасался  с ней только по общественной линии -
через секцию подводных исследований Океанографической комиссии, работая не в
академической системе, а в оборонке.

Затем редакция обращается к Авдюшину.  Да, говорит он, знаем такого. Недавно
его подвергли разгромной критике после выступления в нашем институте.

Интересно, кто из них фантазирует? Корреспондент или Авдюшин? Когда была эта
критика?  Может быть,  до моего выступления или когда я уже уехал? И где она
проходила? В курилке под лестницей или, простите, в туалете?

Смело иди своей дорогой,  и пусть люди говорят,  что им угодно.  Этот  давно
известный тезис мне нравился,  и я старался не растрачивать время, энергию и
себя,  в конце концов, на сведение счетов, отстаивание прав, а выражать себя
делами.  "О, гримасы двадцатого века! Если будешь тонуть в дерьме, все равно
права человека завсегда на твоей стороне".

А тут  еще  статья  Б.Коновалова  в  "Известиях"  "Тайна  летающих   тарелок
раскрыта?". Корреспондент начинает с того, что теперь Ажажа и другие заядлые
"тарелочники" вынуждены замолчать,  ибо...  Ибо  два  океанолога  А.Монин  и
Г.Баренблат   математически   обосновали   образование  в  морях  и  океанах
линзоподобных пучностей.  Эти линзы - суть порции воды  другой  плотности  -
образуются,  видимо,  во время шторма,  долго сохраняются, могут содержать в
себе посторонние включения и должны выглядеть в воде как  летающие  тарелки.
Далее исследователи,  используя метод подобия,  переносят эти рассуждения на
атмосферу.  По МонинуБаренблату - сокращенно МБ - "летающие тарелки"  -  это
концентрации  воздуха  другой  плотности,  в  которых может также собираться
промышленная  пыль,  придавая  им  "металлический"  оттенок.  Их  мгновенное
исчезновение  тоже  объясняется  -  это  есть  ничто  иное,  как  мгновенное
рассыпание при попадании в слой с резким перепадом  плотности.  Вот  и  все.
Простенько и со вкусом. А главное, что "сделано в академии".

А то,  что это явная нелепица,  которую смогли измыслить люди, неудосужившие
себя хотя бы повернуть в сторону модели НЛО "головы качан",  так это  никого
не  волнует.  Ребенку понятно,  что тарелка конструкции МБ не полетит против
ветра,  а НЛО летает,  что она не может образоваться  на  высоте  с  десяток
километров, где НЛО гоняются за самолетами. И, наконец, детище МБ не оставит
посадочных следов и явно не исторгнет из себя человекоподобных существ.

И я решился.  Дай,  думаю,  пожалуюсь на "Труд",  а заодно и  на  "Известия"
секретарю ЦК КПСС Зимянину. И отправил письменную жалобу.

И вот  звонок  из  ЦК.  Звонят  на  работу,  в  ЦНИИ.  "Мы  хотели бы с Вами
поговорить,  приезжайте". Я: "Раз Вы хотите, раз я Вам нужен, приезжайте Вы.
Тем более у меня сейчас нет ни транспорта, ни лишнего времени, я сдаю тему".
Пауза. Видимо, советуются, как поступить. Но главное в партократии - не дай,
Бог,  не выполнить распоряжение босса. "Подождите, мы Вам перезвоним". Через
час на цековской "Волге" я приехал на Старую площадь.

В кабинете инструктора ЦК Александра Серафимовича Потапова смиренно старился
от  ожидания  заместитель  главного  редактора газеты "Труд".  Фамилию его я
сейчас не припомню, не записал. Помню только, что с одним глазом у него было
не в порядке,  чуть ли не повязка,  как у Кутузова или Моше Даяна.  В общем,
как высмеивал Аркадий Райкин склеротиков: "Помню, что наши были в трусах".

А Потапова я вписал в  свой  блокнот.  Уж  очень  он  понравился  мне  своей
обходительностью,  плавно  перетекающей  в  задушевность,  хотя смысл беседы
заключался в ее бессмысленности. "Вот вы тут пожаловались товарищу Зимянину.
Да,  пожалуй, газета была не права. Поспешила, редакция не проверила. Нельзя
так работать (взгляд в сторону редакции)".  Вступает замглавного: "Если бы я
в  тот  день  дежурил  по номеру,  такого бы не случилось.  Мы признаем свои
ошибки". Я: "Тогда давайте опровержение". Потапов: "Вы уж нас извините, но в
газете такого масштаба не принято".  Я: "А оболгать человека многомиллионным
тиражом принято?"  Потапов:  "Давайте  возвысимся  над  личными  обидами.  И
газета,  и  я  приносим  вам  извинения.  Такого  больше не повторится".  Я:
"Извинения я,  конечно,  принимаю.  Но почему все это  напоминает  дорогу  с
односторонним  движением.  Почему  редакции  не  берут  статьи уфологов и не
публикуют их хотя бы в порядке дискуссии?  Почему нас отлучили  от  общества
"Знание"  в  тот  момент,  когда  проблему  ВЦ  и  НЛО  только  обсуждать  и
обсуждать?"

Потапов проводил меня по ковровой дорожке до лифта и, тепло прощаясь, просил
звонить, если будут препятствия моим выступлениям.

Я поделился  этим  со  своим  братом  Эрнстом,  также  работавшем в одном из
московских почтовых ящиков.  И он сразу решил устроить там мое  выступление,
чтобы уменьшить число косых взглядов,  бросаемых в его сторону.  Его партком
был против.  Тогда он по наивной простоте позвонил Потапову,  но,  на всякий
случай,  назвавшись другой фамилией.  "Какие лекции? Ни в коем случае. Ажажа
распространяет буржуазную идеологию".

После перестройки я  встретил  А.С.Потапова,  но  уже  в  качестве  главного
редактора  газеты  "Труд".  "Как  живешь,  старина?  Давно не виделись!!." -
спросил он, как ни в чем не бывало.

Так и  живем.  Выступать  я  стал  реже.  Не   каждый   решался   пригласить
запрещенного лектора.  Исключение составляли закрытые учреждения,  которых в
Москве предостаточно.  Но и там получалось не всегда.  Приезжаешь, бывало, в
почтовый  ящик  и  читаешь в вестибюле,  что лекция отменяется из-за болезни
лектора.  Или к началу  появляется  антилектор  из  "Знания",  направленный,
вернее,  натравленный райкомом.  И устроители вынуждены передо мною искренне
извиняться.     Чаще     всего     антиподэрзацем     выступал      кандидат
физико-математических наук В.Лешковцев, соавтор разгромной статьи в "Правде"
1968 года.

Время с 1980 по 1988 я бы отметил в своей хронологии как  прессинг,  который
возрастал по всем направлениям.  Начались нелады на работе, у руководства не
без помощи извне  стало  лопаться  терпение  по  поводу  моей  уфологической
сущности.  Пришлось еще раз сменить место работы и еще раз "сыграть в ящик",
то есть опять перейти в закрытое учреждение. Повышенная секретность налагала
ограничения, но, в основном, в пределах рабочего дня.

Терпение лопалось  и у неруководителей,  энтузиастов и неэнтузиастов НЛО.  А
что,  в  сущности,  дальше?  Когда  же   состоится   долгожданный   контакт?
Нетерпеливые   мыслители   на   короткие   дистанции  требовали  продолжения
уфологического действа.

Когда я пишу эти строки,  прошло известие о смерти поэта Юрия  Левитанского.
Среди его прекрасных строчек есть и такие:

   Что-то случилось, нас все покидают.
   Старые дружбы, как листья, опали.
   Что-то тарелки давно не летают.
   Снежные люди куда-то пропали.

   А ведь летали над нами, летали,
   А ведь кружили по снегу, кружили.
   Добрые феи над нами витали.
   Добрые ангелы с нами дружили.

   Добрые ангелы, что ж вас не видно?
   Добрые феи, мне вас не хватает!
   Все-таки это ужасно обидно -
   Знать, что ничто над тобой не летает.

   ...Лучик зеленой звезды на рассвете,
   Красной планеты ночное сиянье.
   Как мне без вас одиноко на свете,
   О, недоступные мне марсиане!

   Снежные люди, ну что ж вы, ну где вы,
   О, белоснежные нежные девы!
   Дайте мне руки, раскройте объятья,
   О, мои бедные сестры и братья!

   ...Грустно прощаемся с детскими снами.
   Вымыслы наши прощаются с нами.
   Крыльев не слышно уже за спиною.
   Робот храпит у меня за стеною.

В самом  деле,  в  небе  наступило  относительное  затишье.  Но  разбуженные
НЛОактивностью конца семидесятых годов,  уфологи и не думали  успокаиваться,
применяясь  к  условиям,  действуя,  к  сожалению,  разрозненно и,  конечно,
поразному.

Московская комиссия  теперь  встала  на  прочный  якорь  в   Доме   культуры
энергетиков  на  Раушской  набережной.  Его  директор Сергей Ершов не только
предоставлял комнату для заседаний,  но и,  хвала ему,  помогал запустить  в
действие  сложный механизм Уфологической школы "Базис".  Здесь уже диктовали
экономические законы:  аренда зала, оплата преподавателей и, соответственно,
взносы слушателей.  Тогда это вполне укладывалось в допустимые пропорции.  Я
начал составлять программу занятий.

B это время из Болгарии приехал историк и журналист Димитр Делян. И пришел в
гости вместе со своей женой Тони.

У них  все  было,  как  у нас,- активность НЛО,  пробуждение общественности,
неумные  объяснения  академиков.  Я  поделился   материалами,   в   основном
самиздатовскими.  Димитр  пригласил  нас  в  Софию,  где,  как он сказал,  я
известен по конспектам моих лекций. Я поблагодарил его и развел руками. Увы,
как сотрудник оборонного института, я был невыездным.

А весной  1988-го  в  газетах появилась одна из ласточек перестройки - новое
положение о поездках за рубеж,  снимавшее многие ограничения для таких,  как
я.  Самым  трудным  оказалось  получить  не  визу,  а  подпись  руководителя
предприятия в графе,  подтверждающей,  что я допущен к секретной  работе  по
такой-то форме.  Заметьте,  не разрешающую подпись,  а констатирующую.  Ведь
против фактов не попрешь.  Допущен к секретам - значит,  допущен. Тем более,
что  допускал  не  директор,  а КГБ.  Не знаю,  надолго бы затянулась пауза,
срывающая поездку, но после того, как я пожаловался заместителю председателя
Госкомитета,  подпись  была  получена.  Видимо,  руководство  в силу инерции
боялось,  что на моем примере начнутся массовые загранпоездки застоявшихся в
родной стране сотрудников почтовых ящиков. Во всяком случае, я первым пробил
лунку в многолетнем запретительном льду и,  оформив отпуск,  укатил вместе с
Аллой в Болгарию.

Когда у гостившего за границей земляка спрашивают, какая там была погода, он
обычно отвечает: хорошая. Еще бы, когда в гостях, да еще за границей, погода
всегда  будет  хорошей.  Болгарское  гостеприимство,  свежие  харчи,  почет,
уважение и неподдельный интерес к твоему делу - что может быть приятнее... И
встречи, выступления, выступления, встречи.

С обаятельным космонавтом Георгием Ивановым обсудили принципы создаваемой им
общественной  организации  по  изучению  аномальных  явлений;  с  директором
Института  космических исследований Борисом Боневым говорили о необходимости
развития отдельного направления  -  измерительной  уфологии  или  уфометрии.
Димитр  вытащил  меня  на  болгарское  телевидение.  Обливаясь потом в свете
юпитеров,  я полтора часа читал  свою  накатанную  годами  лекцию,  а  затем
отвечал на вопросы Димитра.  Кончилось тем,  что партийное руководство Софии
определило мое выступление  как  "образец  научно-популярной  пропаганды"  и
наградило двухнедельной путевкой на Золотые пески.

Запомнилось выступление  в  Электромеханическом  институте  имени  Ленина  и
колоритная фигура энергичного  Стамена  Стаменова,  молодого,  гораздого  на
фантазии  инженера,  превратившегося с годами в одного из лидеров болгарской
уфологии.

На лекциях  в  Софии  я   впервые   поставил   под   сомнение   инопланетное
происхождение  НЛО.  Я заявил,  что проблема НЛО и проблема поиска внеземных
цивилизаций - это два различных научных направления. Такой перелом, отход от
того,  что я проповедовал целые десять лет подряд, вызвал недоумение многих.
Если не с других планет, то откуда?

    ПИСЬМО САНТЕХНИКА АРК. ГОЛИКОВА КАНДИДАТУ ТЕХНИЧЕСКИХ НАУК В.Г.АЖАЖЕ

   Уважаемый товарищ В.Г.Ажажа,
   я прошу ответить вас  по  сути  -
   можно жить нормально или жить дрожа
   с этою летающей посудой?

   Все-таки вы бывший командир-подводник,
   все-таки  держите кое-что в уме...
   Может быть, они к нам летают за водкой?
   Почему же плохо с водкой на Луне?

   Если есть тарелки, значит есть кастрюли.
   Уважаемый товарищ Владимир Ажажа,
   со мной такое было в минувшем июле,
   что до сих пор вибрирует душа!

   Я живу в Медведково (которое Топтыгино),
   в пятницу, как водится, шел я под хмельком.
   Вдруг во тьме кромешной лампочка вспыхивает
   красно-сине-розовым нездешним огоньком.

   Сразу стало как-то мне холодно-невесело,
   члены онемели, как от паралича,
   тут я наконец-то и докумекался,
   что лампочка не наша - не Ильича.

   Дорогой Георгиевич товарищ Ажажа,
   дальше что - не помню, как память отшибло...
   Очнулся - вижу: рядом лежит хороша
   баба обнаженная не нашего пошиба.

   Я, конечно, в сторону и бубню молитву,
   хоть не верю в Бога, а бубню.
   Думаю - как двинется, я ее поллитрой,
   спрятанной в кармане,- убью!

   Тут она взлетела (или, может, встала)
   золотая, словно солнышко внутри,
   и - чтоб мне ослепнуть!- где у наших пара,
   Ажажа Георгиевич, у нее - три!

   Дальше фотопленка памяти засвечена.
   ...И когда о ЗАГСе я заговорил,
   мне она шепнула: Узнаешь колечко,
   что в начале эры ты мне подарил?

   Я тебя четыре столетия искала.
   Какие неудобные у вас века....
   Где я ни бывала, пока не узнала,
   что переселился ТЫ - в сан-тех-ни-ка!

   Владимир Георгиевич, я еще не двинулся
   и в моем послании -  ни  крохи  лжи.
   Помню птицу Феликса (или, может, Финиста),
   на которой с ней мы улететь должны.

   Я, конечно, чувствую - бабу заносит
   и сказал: "Иди-ка ты, откуда пришла!"
   Но с тех пор - как будто душу отморозил,
   чувствую - пустая у меня душа.

   Вроде бы я знал ее до того, как встретил,
   и колечко вроде бы...  Товарищ Ажажа,
   только вы не думайте, что все дело в третьей,
   она и с двумя была бы хороша.

   Я с тех пор ни грамма, бросил без таблеток.
   Пусть меня высмеивают, но мое - мое.
   Мне бы только встретить в моем Медведкове
   Финиста-тарелку-лампочку ее.

   Ровно в полночь выйду, сосчитаю звезды,
   постою у темного гаража.
   Пусть душа надышится - ЕЮ пахнет воздух.
   Как же дальше жить мне, товарищ Ажажа?!

   Петр Вегин

                                  ПОВОРОТ

- Трагизм - или трагикомизм?- положения был в том,  что я с 1976 года вбивал
в голову тысячам людей:  нас постоянно посещают инопланетяне.  Я это  принял
как догму, слепо поверив Циолковскому. В этом меня также постоянно укрепляли
контактанты,  выносящие  из   каждого   близкого   общения   с   пришельцами
уверенность,  что  они  прибыли  с  той или другой планеты.  Да какие,  черт
возьми,  могли быть сомнения,  когда мы сами уже щупаем другие небесные тела
зондами  и луноходами,  и представители рода человеческого прошлись по Луне.
Но осторожность в суждениях,  оказывается,  надо соблюдать всегда, особенно,
когда  громоздишься  на  трибуну  и  говоришь  не  о  прошлогоднем  урожае в
Австралии,  а на тему,  которая волнует каждого.  Лекции лекциями,  но  ведь
сколько разошлось конспектов. А сколько магнитофонных лент? Множество людей,
поверив тому,  что я проповедовал не щадя  живота,  основательно  и  надолго
вписали    инопланетян   в   выстроенное   в   каждом   из   них   понимание
естественно-научной картины мира. Люди шли за мной, как школьники из легенды
о  хаммельнском флейтисте,  не ведая,  что окажутся в западне.  "Судить меня
надо праведным судом или с позором сжечь на костре как носителя ереси".  Да,
и такие мысли посещали меня в те дни. Но были и другие, оправдательные.

Ведь в пирамиде НЛО я заменил только один камень:  откуда они. Сама проблема
от этого не проиграла,  она лишь усложнилась.  Еще в 1980 году в  рукописной
книге "Кое что о НЛО" мы вместе с Никитой Шнее (как я уже упоминал,  Шуринов
из числа соавторов самоустранился, боясь не угодить режиму) привели не одну,
а несколько гипотез происхождения НЛО, допуская не только внеземной вариант.
Но ко мне конкретное осознание того,  что  это  -  не  инопланетяне,  пришло
вдруг,  как удар молнии.  И причина тому - время пребывания НЛО на земле, то
есть длительность посадки.  Как  раз  Шнее  перевел  с  английского  каталог
посадок  НЛО,  составленный  Тэдом Филлипсом.  Не везде там указан временной
промежуток,  но  среднее  арифметическое  из  того,  что  удалось   извлечь,
составляет  около  пяти  минут,  из  нескольких  сообщений  по  СССР удалось
получить еще меньше - около трех минут,  но здесь число случаев для  анализа
было   совсем   мало,   то   есть,   как   говорят  в  науке,  выборка  была
нерепрезентативной.

Всего пять минут.  Спрашивается,  для чего же тогда  пускаться  в  непростые
транспланетарные  или  трансгалактические  путешествия?  Чтобы  посидеть  на
вожделенной цели каких-то триста секунд?  Так ведь за это  время  не  только
какое-то изыскание,  но,  простите,  малую нужду совершить не успеешь.  Ведь
даже у альпинистов,  покоряющих вершины ради спорта,  финишная пауза  длится
гораздо дольше.

Можно, конечно,   полагать,   что  НЛО  -  это  сателлиты,  разлетающиеся  с
базыносителя. А можно и не полагать, а полагаться только на факты. А фактов,
указывающих их инопланетное пристанище,  увы,  пока нет. Никто не видел, как
они взлетают с других планет или туда возвращаются.  Их хитроумная техника и
необычные  маневры тоже не показатель.  Мы реагируем на них так же,  скажем,
как   отреагировали   бы   сегодня   папуасы   Новой   Гвинеи   на   новизну
телерадиоэлектроники,  найдя ее, допустим, в зарослях бамбука. Им и в голову
не придет, что эта штука сработана на Земле.

А нести свои  сомнения  и  свои  новые,  еще  пахнущие  нафталином  мысли  в
аудиторию  я  уже не мог.  Запрет на мои выступления действовал повсеместно,
моя фамилия стала одиозной,  я был,  как волк,  обложен красными флажками со
всех сторон.

В этой   обстановке  НТОРЭС  Украины  собирает  в  Киеве  научно-техническое
совещание по изучению аномальных явлений в атмосфере.  Знаю,  что оно  будет
очень  представительным  и сугубо научным.  Справляю себе туда командировку,
благо, что в Киеве были учреждения, с которыми взаимодействовал мой почтовый
ящик.   Приезжаю,   звоню   И.С.Кузнецовой.  Она  поначалу  испугалась.  Мое
присутствие могло сорвать мероприятие, на которое с трудом получили согласие
властей и Украинской Академии наук.  Но мы решили разыграть пессимистическую
комедию.  Кузнецова внесла меня в  список  присутствующих,  но  не  меня,  а
некоего В.Г.Ажаяна из Москвы. А если возникнут вопросы на пропускном пункте,
я должен буду изворачиваться сам,  ссылаясь на  опечатку  в  списке.  Но  да
здравствует  советская  караульная  служба - самая бдительная служба в мире!
Вахтер даже не взглянул на мои документы.  И я,  забившись на последний ряд,
молча,  как  Штирлиц  при  свидании  с женой,  проучаствовал в интереснейшем
обмене мнениями.  Более десятка докторов наук,  с  полсотни  кандидатов  под
председательством академика Г.С.Писаренко высказались в решении за то, чтобы
дать научную путевку в жизнь изучению НЛО на украинской земле.  В  последние
годы,  если  мне  не  изменяет  память,  в  Киеве прошло еще четыре подобных
совещания.

Вот так.  В условиях несвободы даже свой брат уфолог при встрече со мной был
вынужден делать вид, что мы не знакомы. Я хочу, чтобы меня правильно поняли.
Судорожная  моя  усмешка  относится  не  к  этим  людям,  которым  я  заочно
благодарен за их усилия,  а исключительно к малым возможностям, которыми они
тогда располагали.  Вольтеру принадлежат крылатые  слова:  "Мне  могут  быть
ненавистны ваши убеждения,  но я готов отдать жизнь за то, чтобы вы могли их
свободно высказывать".  От таких слов хочется воспарить.  Но, к сожалению, в
отличие  от  Вольтера  люди страны советов еще до Морковкина заговения будут
сгибаться под тяжестью единомыслия. Несмотря на перестройку и демократию.

На крыльях перестройки,  кроме надежд и  новых  правил  выезда  за  границу,
пришла отмена цензуры на публикации о НЛО и долгожданная гласность.  "Мы все
живем  в  эпоху  гласности.  Товарищ,   верь!   Пройдет   она,   и   Комитет
Госбезопасности запишет наши имена" (шутка).

А я  вопреки  повеявшим  надеждам  был вынужден уйти из закрытого института.
Во-первых,  в  силу  инертности  начальства,  то  есть  свойства   сохранять
состояние покоя или прямолинейного равномерного движения, из которого его не
способна вывести даже такая сила как перестройка.  Уж больно много  осело  в
отделе  режима  и в отделе кадров телефонных звонков и рекомендаций по моему
поводу.  Время для меня не шло,  а бежало,  и мне трудно  стало  работать  с
людьми,  которые категорически отрезали "нет!",  а потом,  подумав года два,
добавляли:  "А впрочем, давайте!" Во-вторых, и я сам, особенно после поездки
в Болгарию, все чаще ощущал себя Лаокооном, опутанным змеями секретности.

Я устроился на правах доцента читать в институте повышения квалификации курс
по теории и практике принятия управленческих решений.  Чтобы идти в ногу  со
временем,  там свою квалификацию, в основном, повышали руководящие работники
министерств и предприятий.

Обычно, проведя с ними  деловые  игры  и  приняв  зачеты,  я  завершал  цикл
уфологическим ликбезом.  Сам планировал себе расписание,  стал высыпаться и,
самое главное,  ни тебе секретов, ни замков. И, почувствовав аромат перемен,
решил опубликовать статью на мучившую меня тему - о генезисе НЛО.  Начал я в
этой статье с Циолковского,  а заканчивал текущим уфологическим моментом.  С
такого  шага  я  замыслил  поход против самого себя,  то есть против мною же
посеянного ложного знания.  "Ложные знания вместе с их  носителями  образуют
систему,   которая,  как  и  всякая  система,  озабочена  самосохранением  и
отторгает все, в чем видит угрозу своему существованию". Эти слова я вычитал
у петербуржца Л.В.Куликова.

Но газета,  опять-таки  в силу инерции,  сохранив мой заголовок "Возвыситься
над здравым смыслом",  изложила суть космической философии Циолковского,  но
отрезала  кусок  о возможном происхождении пришельцев.  Вот тебе и прогресс.
Воистину преодолевая трудности, человечество идет вперед, в будущее, где его
давно уже поджидает его прошлое.

Несмотря ни  на  что  наша  Московская  уфологическая  комиссия  с четкостью
метронома продолжала ежемесячно и плодотворно  собираться  в  Доме  культуры
энергетиков.  Но и в ней произошел раскол. Мой, скажем так, мягкий отход, от
жесткой инопланетной концепции был воспринят неоднозначно.  Монолитный вроде
бы  коллектив  быстро  разделился.  Примерно  половина  согласилась  с моими
доводами,  другая во главе со Львом Чулковым никак не хотела заменять  такой
удобный для понимания прилет инопланетян каким-то эфемерным Солярисом.  Но я
и думать не мог, что это произойдет столь бурно. Не все работали в разбухшей
до  полсотни  человек  комиссии активно.  Многие играли роль любопытствующих
статистов,  демонстрируя при этом большой творческий импотенциал.  Но в этот
раз  доходило  до  очень  резких  высказываний.  Некоторые негодовали молча,
демонстрируя несогласие нецензурным выражением лица, придерживаясь принципа:
тише будешь - дальше уедешь.

Мне приходилось  встречать  людей,  у которых другие представления о жизни в
сравнении с моими.  Каждый - эпицентр мироздания. Временами кажется, что вся
культура  вместе взятая не в состоянии одолеть их колоссальную нетерпимость:
почему ты думаешь и делаешь не так,  как я?  Плюрализм,  плюрализм. А откуда
возьмется    способность   к   нему,   когда   десятилетиями   воспитывалась
нетерпимость, регламентированность мышления?

Комиссия не распалась,  в ней обозначились два крыла.  Все утихомирились (от
фамилии  ученого  секретаря  комиссии  - Тихомиров) и нашли общий язык - под
занавес говорили общими фразами. Но ночь я провел бессонную.

А на  следующий  день  новое  неожиданное  испытание.  В  Москве   находится
штабквартира Союза научных и инженерных обществ СССР (сокращенно СНИО), куда
входит Комитет по проблемам энергоинформационного обмена в  природе  (ЭИОП).
Возглавлял  тогда  комитет  весьма  уважаемый  мною  академик-новатор Влаиль
Петрович Казначеев, бывавший в Москве наездами из своего Новосибирска. И вот
звонит  его  заместитель  профессор  В.Н.Волченко и приглашает к себе в МВТУ
имени Баумана на совещание по развитию  отечественной  уфологии.  "И  будьте
обязательно".  Последние  годы  меня  боялись как прокаженного,  а тут вдруг
вытаскивают из подполья.  Но чем черт не шутит в свете последних решений,  а
точнее - в их тьме. И я поехал.

Заседало нас человек десять.  Были и незнакомые,  и знакомые лица:  Шуринов,
который демонстративно вышел из нашей группы, когда мы, кроме прочего, стали
изучать  и  психофизические  аспекты  в  проблеме  НЛО;  был  приехавший  из
Петрозаводска Сорокин,  москвич Малыхин,  кажется,  был и Чулков.  Сейчас  я
этого  не помню.  Недаром говорят:  постоянно носи с собой записную книжку и
записывай в нее все, что приходит в голову окружающим.

Волченко сделал  заявление.  Комитет  по  ЭИОП  принял  решение   образовать
Уфологическую комиссию во всесоюзном масштабе. Из числа присутствующих нужно
ни больше,  ни меньше как избрать кандидатуру председателя комиссии. Главная
задача комиссии - объединительная: собрать в одной организационной структуре
научные,  инженерные  и  общественные  организации  для  развития  в  стране
уфологии.  Ничего  не  скажешь,  вопрос  был  серьезным  и  назревшим.  Даже
перезревшим. В этой ситуации все присутствующие были равны, как в бане.

Но заседание  окончилось  безрезультатно.  Оно  мне  напомнило  кинокадры  о
гражданской  войне,  когда  кто-то,  кажется,  Котовский,  под  видом своего
приехал на встречу с белыми атаманами,  каждый из которых был себе на уме. В
качестве  аргумента  атаманы на столе выложили кто наган,  кто маузер.  Роль
Котовского играл  Волченко.  Батьки-уфологи,  скромно  потупив  взор,  ружье
держали за пазухой,  ожидая, что кто-то назовет его фамилию. Никто никого не
назвал, и Волченко куда-то заторопился, предложив собраться еще. Я огляделся
еще раз и,  к сожалению,  не отметил никого, кто бы мог стать лидером такого
необычного дела. Один человек слова, но неплохо, если бы он стал и человеком
дела.  У второго не хватало гибкости, да и, выражаясь языком истопника, тяга
к пониманию у него была засорена. Других я просто не знал.

Вот иногда мне говорят,  что я задираю нос.  А я отвечаю:  "Отнюдь. Просто я
смотрю снизу вверх. На проблему. И на все к ней прилежащее".

Обидно, когда  твоя  мысль уходит от тебя к другим.  Я годами вынашивал идею
создания уфологической сети, объединения усилий государства и общественности
в познании НЛО,  уфологического образования.  Несомненно,  кто-то мог думать
так же. Но на совещании никто никаких программ не предложил.

Человеческие отношения подчас настолько сложны,  что мы заменяем их другими,
более простыми.

И тогда  я решился позвонить Павлу Романовичу Поповичу,  космонавту,  герою,
доброму и отзывчивому человеку с отличным чувством юмора,  давно усвоившему,
что минута смеха добавляет год жизни. Условно. А главное, как я знал,- и это
полностью подтвердилось в последующем -  он  был  порядочным  человеком.  По
одному  из шуточных определений,  порядочный - это тот человек,  который без
нужды подлости не сделает.

Звонил я ему не случайно.  Парадоксально,  но факт:  в том же СНИО  -  такое
может  быть  только в нашей стране и в Верхней Вольте - но уже в Комитете по
проблемам окружающей среды в феврале 1984  года  была  создана  Комиссия  по
аномальным  явлениям во главе с членом-корреспондентом АН СССР В.С.Троицким.
Его заместителем был Павел Попович.  По сути  эта  комиссия  и  должна  была
заниматься НЛО,  что она и делала в меру своих возможностей.  Но, видимо, ее
эффективность, особенно в урожайный на НЛО 1989 год, удовлетворяла не всех.

Я посвятил Поповича в ситуацию,  подчеркнул,  что усилить  исследование  НЛО
необходимо,  пусть  будет еще одна комиссия.  И я чувствую себя способным ее
возглавить.  Космонавт ответил,  что  загадка  НЛО  его  тоже  не  оставляет
равнодушным.  "А  кроме  тебя,  я  никого во главе этого дела не вижу.  Твой
тринадцатилетний опыт борьбы за уфологию известен.  Я  тебя  поддержу.  Пиши
проект программы и Положения о комиссии".

5 июля  1989  года  президиум  Комитета  по  проблемам энергоинформационного
обмена в природе правления СНИО СССР на своем очередном  заседании,  которое
вел академик В.П.Казначеев, образовал Уфологическую комиссию. В решении было
записано:  "Председателем комиссии  утвердить  кандидата  технических  наук,
доцента  В.Г.Ажажу,  заместителем  председателя  -  дважды  Героя Советского
Союза, летчика-космонавта, кандидата технических наук П.Р.Поповича".

В приватной беседе с В.П.Казначеевым  в  его  гостиничном  номере  выявилась
совместимость  взглядов  на то,  что истоки феномена НЛО следует искать не в
затерявшихся галактических просторах,  а рядом с нами.  И тут  как-то  вдруг
проявилось,  что мы оба пишем стихи.  Я подарил Влаилю Петровичу свой свежий
сборник "Кильватерный след", изданный в Ленинграде Военно-морской академией.
Оказалось,   что   он   тоже   работал  на  военных  моряков,  совершенствуя
жизнеобеспечение подводников и водолазов.  Ему понравилась  необычная  форма
стихотворного  посвящения,  написанного  мною  к  юбилею  однокашника  Марка
Акимовича Маркова под названием "Жизнь моряка".

   Комиссия. Приказ. Подгот.
   Санпропускник. Мочалка. Взвод.
   Наряд. Гальюн. Еще наряд.
   Тетради. Швабра. Плацпарад.

   Клеша. Поверка. Аверлей.
   Нева. Васильевский. Музей.
   Долбежка. ПУСы. Артстрельба.
   Винтовка. Левая резьба.

   Компас. Торпеда. Интеграл.
   Поход. Мозоль. Подъем. Аврал.
   Два пива. Девочки. Губа.
   Пилярский. ПУСы. Артстрельба.

   Канлодка. Море. Белый кант.
   Экзамен. Кортик. Лейтенант.
   Кают-компания. Братва.
   Ученье. Шторм. Задача два.

   Ту би о нот ту би - вопрос.
   Жена. Жилье. Ребенок. СКОС.
   Тревога. Мостик. База. Мрак.
   Отличный крейсер. Сам дурак.

   Каплейт. Козловский. Кадры. Штаб.
   Кого туда, кого за штат.
   Главком. Партком. Радикулит.
   Брюшко. Тужурка. Внешний вид.
   Медали. Грудь. Иконостас.
   Каптри. Капдва. Капраз. Запас.

   Гражданка. Минрыбхоз. Бардак.
   Начглавка. Перестройка. Мрак.
   Внучата. Моря вечный зов.
   Квартира. Яхта. Соколов.

   Луч света. Братцы. Юбилей.
   Жизнь продолжается. Налей!

Когда я,  окрыленный,  уходил от Казначеева, в его прихожей сделали вид, что
меня не заметили,  два зигельянца - Семенов и Буланцев из ТАССа.  Последний,
кстати,  в редактируемом первым,  то есть Семеновым,  сборнике под названием
"Аномалия"  (не путайте с газетой,  издающейся в Петербурге) продолжил линию
своего покойного патрона.  Недаром говорят: не будем таить зла друг на друга
-   выразим   его   открыто,   в   печати   и   по  телевидению.  И  выразил
свежезамороженную глупость,  прописав,  что я незаконно называю себя  бывшим
подводником, а на самом деле к флоту никакого отношения не имею. По телефону
Буланцев обещал мне дать опровержение в последующих  номерах.  Прошли  годы.
Опровержения нет.  Ну и Бог с ним,  черт возьми! Ведь у нас свобода совести:
хочешь - имей совесть, хочешь - не имей!

Хуже всего то,  что после Семенова и Буланцева, с которыми я никогда не имел
никаких общих дел, охладел ко мне и Казначеев. Я до сих пор искренне сожалею
об этом повороте.  Но Влаиль Петрович успел утвердить программу работ.  Было
решено   начать   с  "паспортизации"  как  заинтересованных  государственных
организаций,  так и  научно-общественных  формальных  и  неформальных  групп
уфологов   и   даже  отдельных  исследователей.  В  основу  работы  комиссии
закладывалось также создание системы получения  -  обработки  -  хранения  -
распространения информации. Планировалось оживление связей с зарубежом и - я
очень этого  хотел  -  подготовка  и  проведение  Всесоюзного  совещания  по
развитию уфологии.

Пройдя медь  военной  службы и латунь закрытых институтов,  я усвоил,  что в
принципе к руководству должны  допускаться  люди,  которые  не  боятся  быть
проклятыми, то есть люди, которые любят других больше себя. Быть проклятым я
не боялся.  Но громадный воз взятых  обязательств  сдвинуть  в  одиночку  не
представлялось  возможным.  Приглашать  энтузиастов работать на общественных
началах в таком объеме - не поворачивался язык.  Хотя  кто-то  меня  утешал:
мол, даже Октябрьскую революцию сделали на общественных началах. Ну и что из
этого получилось?- возразил я.  Нужен был исполнительный  орган  из  десятка
хотя бы понимающих людей,  получающих за свой непростой труд зарплату. Нужно
было помещение,  телефоны.  Эрго:  нужны были  деньги,  постоянный  источник
финансирования.  А их для уфологии не было тогда ни у ЭИОПа, ни у СНИО, ни у
других буквенных сочетаний.  Впрочем,  как  и  сейчас.  И  в  основу  работы
безденежной  и  бесприютной  комиссии  был  заложен принцип:  устранить,  по
возможности, из ее деятельности все, для чего нужны деньги.

А НЛО продолжали "то являться,  то  растворяться".  Сообщения  о  них  стали
поступать  через  аппарат СНИО в комиссию.  Временами они просто ошарашивали
количеством и сюжетом.  Такого массированного налета пришельцев наша держава
еще  не  испытывала.  Одна  посадка в Воронеже чего стоит.  Члены Московской
уфологической комиссии,  на которых пришлось возложить львиную  долю  работы
комиссии  при  СНИО,  сбились с ног,  не успевая выезжать на места посадок в
Подмосковье.

Тем временем в адреса СНИО союзных республик агонизирующего СССР, в большие
и малые известные и малоизвестные нам коллективы уфологов и аномальщиков, в
газеты и на радио была направлена информация о создании и планах комиссии.
Позднее ушло еще одно информационное письмо с приглашением принять участие в
созываемой комиссией Всесоюзной уфологической конференции.

В конце 1989 года  я  с  сожалением  простился  с  коллегами  из  Московской
комиссии, с которыми бок о бок шел сквозь баталии десять лет. У меня не было
сил и времени состоять "многочленом",  то есть,  как  это  зачастую  бывает,
числиться  деюре  в нескольких комиссиях,  не работая де-факто ни в одной из
них. Моя новая роль требовала самоотдачи.

Ну, а дальше события стали развиваться так,  как они  могли  бы  происходить
много   лет  назад  (кроме,  разумеется,  непредсказуемых  проявлений  НЛО).
Публикации,  конференции,  открытое  общение.  Трудно  отследить  все  грани
уфологического калейдоскопа, но все-таки...

                       ПЕРВОЕ СВИДАНИЕ С ЖАКОМ ВАЛЛЕ

Наступление Нового   1990   года   высветилось   появлением   на  российском
уфологическом небосклоне  заморского  светила.  В  Москву  из  Сан-Франциско
пожаловал  Жак  Валле.  Пожалуй,  в  уфологии именно он оказал на меня самое
большое влияние оригинальностью и обоснованностью своих взглядов,  и  я  это
влияние   с   удовольствием   признаю,  также  как  и  влияние  бессмертного
К.Э.Циолковского и ныне здравствующих Джеймса Маккемпбелла,  Юрия  Фомина  и
Эмиля Бачурина.

Жак Валле,  один  из немногих титулованных профессиональных ученых,  со всей
серьезностью  относящихся  к  феномену  НЛО,  является  сегодня,  по  общему
признанию,  ведущим  в  мире  специалистом  в этой области.  Общий тираж его
публикаций  на  эту  тему  превышает  миллион  экземпляров.  Доказательством
популярности  Жака  Валле  является  то,  что  для  известного американского
кинорежиссера Стивена Спилберга он стал прообразом одного из главных  героев
нашумевшего  в  конце  70-  х годов фантастического фильма "Близкие контакты
третьего типа".  Ученого,  пытающегося разгадать тайну  НЛО,  сыграл  другой
известный кинорежиссер - француз Франсуа Трюффо.

Доктор Жак   Валле,   член  Американского  математического  общества,  автор
нескольких монографий по информатике,  заинтересовался  проблемой  НЛО,  еще
будучи молодым человеком. Получив два университетских диплома (по математике
и астрофизике),  он поступил на работу  в  Парижскую  обсерваторию  и  здесь
провел  ряд  наблюдений странных объектов,  интерес к которым движет им и по
сей день.  Проработав год в обсерватории,  Валле в 1962 году переехал в США,
где  продолжал  совершенствоваться  в области информатики.  Сотрудничество с
Национальным  управлением  по  аэронавтике   и   исследованию   космического
пространства  (НАСА)  привело  его  к  созданию компьютерной карты Марса для
обеспечения полетов американских межпланетных станций  "Маринер"  к  красной
планете.  В 1963 году он обосновался в Чикаго и спустя четыре года получил в
Северо-Западном  университете  докторскую  степень  за  работы   в   области
искусственного интеллекта.

В Чикаго  Валле  сблизился  с  профессором  астрономии  университета Алленом
Хайнеком,  который уже много лет являлся консультантом  ВВС  США  по  НЛО  в
рамках  специального  исследовательского  проекта  "Синяя  книга"  и  прошел
непростой путь от полного отрицания к  признанию  существования  загадочного
феномена.  Валле,  таким образом, получил уникальную возможность сопоставить
свои  статистические  исследования  НЛО,  основанные,  главным  образом,  на
французских  наблюдениях,  с  обширным  материалом,  собранным американскими
военными.

К тому времени в армейских архивах было накоплено  уже  около  десяти  тысяч
сообщений  о наблюдениях НЛО.  Систематический сбор этих сообщений начался в
конце 40-х годов,  когда в США, как и в других странах, обладавших в ту пору
авиацией   и   системой   ПВО,   военное   руководство   проявило  серьезную
обеспокоенность  тем,  что  неизвестные  объекты  многократно  фиксировались
летчиками   и   операторами  РЛС.  В  результате  были  созданы  специальные
подразделения, предназначавшиеся  для  сбора  и  анализа  данных   с   целью
выяснить,  насколько НЛО (по-английски УФО) (этот термин,  кстати,  вышел из
недр американских ВВС) представляют угрозу национальной безопасности.

Период тесного сотрудничества двух ученых,  молодого и маститого,  совпал  с
важными  событиями  вокруг НЛО,  которым предшествовала почти двадцатилетняя
история обсуждения этой проблемы.

С конца 40-х годов  американские  газеты  взахлеб  пересказывали  истории  о
виденных  многими  "летающих тарелках",  которые не только летали,  но якобы
даже приземлялись и из них  выходили  таинственные  незнакомцы,  похожие  на
людей.  С  легкой руки масс-медиа все большую популярность стала приобретать
гипотеза инопланетных пришельцев:  НЛО - это ни что  иное,  как  космические
корабли высокоразвитой внеземной цивилизации.  Свою роль наверняка сыграла и
начавшаяся на Земле в этот период космическая эра.

Однако в условиях набиравшей в ту  пору  обороты  "холодной  войны"  силовые
ведомства  склонялись к более прозаическим объяснениям:  либо это вездесущая
"рука Москвы",  либо следствие послевоенной  всеобщей  истерии,  либо  то  и
другое  вместе.  Естественно,  они  не  особенно стремились афишировать свою
деятельность  в  данной  области,  что  еще  больше  подогревало  прессу   и
развернувшие  свою  деятельность  любительские  организации по изучению НЛО,
которые не преминули обвинить военных  в  сокрытии  якобы  имевшихся  у  них
неопровержимых доказательств внеземного происхождения объектов.

Наиболее зримо это противостояние проявилось в середине 60-х годов,  как раз
тогда,  когда был зафиксирован очередной  пик  наблюдений  НЛО.  Влиятельные
лица, выказывавшие интерес к этой проблеме, добились через конгресс передачи
накопленных военными материалов авторитетной  гражданской  группе  экспертов
для вынесения окончательного вердикта.

Созданная на  два года комиссия во главе с известным американским физиком Э.
Кондоном,  изначально скептически настроенным к данной проблеме, установила,
что  НЛО  не представляют научного интереса,  и военные,  к тому времени уже
убедившиеся в отсутствии угрозы  со  стороны  НЛО,  воспользовались  удобной
ситуацией  и  в  конце  1969  года  закрыли  свой  исследовательский проект,
который, как они считали, ничего, кроме головной боли, им не приносил.

Небольшая волна протеста со стороны немногочисленной группы профессиональных
ученых,  серьезно  относившихся  к  проблеме  НЛО  и  считавших  необходимым
продолжение  официального  изучения  феномена,  довольно  быстро   улеглась,
столкнувшись  с  равнодушием,  непониманием  и  даже брезгливым отношением к
"летающим тарелкам" в научных кругах США.

И тогда вокруг А.  Хайнека и Ж.  Валле  начал  формироваться,  как  они  его
называли,  "невидимый  колледж"  -  неформальный  коллектив профессиональных
ученыхединомышленников, объединенных общей заинтересованностью в продолжении
изучения феномена на основе строгого научного подхода, чего так не хватало и
не хватает  до  сих  пор  многочисленным  объединениям  любителей  "летающих
тарелок".

Во второй  половине 70-х годов произошло два знаменательных события.  Группе
французских ученых-энтузиастов при поддержке Хайнека и Валле удалось в  1977
году  создать  в  Тулузе государственную исследовательскую структуру (ЖЕПАН)
под эгидой Национального центра космических исследований. За полтора десятка
лет  своего  существования  она  собрала  немало  достоверного  фактического
материала,  в том числе данные обстоятельного изучения так называемого места
посадки     НЛО,     к    чему    было    привлечено    несколько    крупных
научно-исследовательских  институтов.  Второе  событие  -   это   обсуждение
проблемы  НЛО  в  1978  году  в  рамках официальной повестки дня 33-й сессии
Генеральной Ассамблеи ООН. Уже тогда на заседании Специального политического
комитета  Ж.Валле,  приглашенный  в  качестве  докладчика,  обратил внимание
присутствовавших на реальность  феномена,  проявляющуюся  на  трех  уровнях:
физическом, психофизиологическом и социальном.

К сожалению,  даже  эти  события не изменили позиции научной общественности:
она  по-прежнему  продолжает  дистанцироваться  от   серьезного   обсуждения
проблемы НЛО,  отдавая ее на откуп многочисленным любительским организациям,
многие из которых своей дискредитирующей деятельностью еще более отталкивают
ученых  от  исследования феномена,  исследования,  так нуждающегося в мощной
интеллектуальной поддержке.

В такой  ситуации  очень  непросто,   каждодневно   рискуя   своим   реноме,
высказывать  идущую  вразрез с мнением подавляющего большинства коллег точку
зрения на феномен, получая взамен ухмылки, а то и обвинение в дилетантизме и
профанации науки.  Достаточно вспомнить американца Дж. Макдональда, ученого,
крупного специалиста по физике атмосферы, эксперта конгресса США, никогда не
скрывавшего своих взглядов на природу НЛО и покончившего жизнь самоубийством
после того, как его интерес к таинственному феномену был выдвинут в качестве
аргумента профессиональной некомпетентности. Кстати, в такой же ситуации, но
слава Богу,  без самоубийств,  находились и некоторые отечественные  крупные
ученые,   интересовавшиеся  проблемой  НЛО  еще  в  доперестроечный  период:
академики Ю.Б.Кобзарев,  Г.С.Писаренко, А.Г.Спиркин, профессор Г.И.Куницын и
многие   другие.   Поэтому   без   большого   преувеличения   можно  считать
профессиональным   подвигом   открытое    участие    высококвалифицированных
специалистов в изучении проблемы НЛО.

К этому  узкому  кругу  интеллектуалов,  безусловно,  принадлежит Жак Валле.
Причем его положение - и я это знаю по себе - усугубляется еще  и  тем,  что
ему, противнику инопланетного объяснения НЛО, приходится обороняться со всех
сторон.  Однако он,  судя по всему,  вполне нормально чувствует себя в такой
ситуации, не упуская возможности поиронизировать как над учеными мужами, так
и над фанатиками-тарелочниками, ждущими нашествия с небес.

Перенесясь на  мгновение  хронологически  вперед   из   января   1990-го   в
сегодняшний  день  1996-го,  хочу сказать,  что,  идя с Жаком Валле сходными
путями,  мы приблизились,  в принципе,  к сходному пониманию  проблемы  НЛО.
Опираясь  на обширный и разносторонний материал,  почерпнутый из этнографии,
мифологии, истории, философии, социологии, религии, парапсихологии, физики и
астрономии,  Жак Валле рассматривает феномен НЛО как некую систему,  которая
оказывала и продолжает оказывать глубокое влияние на эволюцию  коллективного
сознания  человечества  и на развитие культуры всей земной цивилизации.  Эта
оригинальная концепция,  затрагивая самые  фундаментальные  проблемы  бытия,
будоражит  мысль  и  заставляет  задуматься  над зыбкостью наших современных
знаний.  Дух захватывает от одной только мысли,  что, возможно, мы еще очень
далеки  от  всестороннего и адекватного понимания всей сложности организации
того мира, в котором мы живем.

Поэтому, когда мне  позвонили  из  Агенства  печати  "Новости"  (АПН),  куда
официально  приехал  Жак  Валле,  и  спросили,  когда я могу его принять,  я
ответил: завтра.

Жак пришел ко мне на Нагатинскую набережную  вместе  с  журналисткой  Мартин
Кастелло  из  парижской  газеты  "Фигаро",  на  деньги  которой (разумеется,
газеты,  а не журналистки) он совершал вояж в  Советский  Союз.  Он  не  мог
усидеть  в своем Сан-Франциско,  когда по Вологодчине и Воронежу разгуливают
высадившиеся из НЛО то ли роботы, то ли еще кто-то.

Истинный независимый уфолог не в пример нашим  официальным  и  зависимым  от
президиума Академии наук, примчался, чтобы убедиться самолично.

Высокий, сухощавый,  красивый,  с  открытым  взглядом  и тихим голосом Валле
источал шарм и интеллигентность.  Алла приготовила изысканный обед,  побив в
достижении  вкусовых  качеств рекорд,  принадлежавший ей же.  Послеобеденная
беседа с общих тем быстро соскользнула в НЛОошную колею  и,  практически  не
замечая,  что  говорим  через переводчиков,  мы с Жаком быстро уяснили,  что
выступаем в уфологии единоверцами.  У меня дома он впервые выразил,  а потом
повторил на пресс-конференции свое ощущение, что мы лет пятнадцать бок о бок
проработали в одной лаборатории.  Разговор шел о  наблюдениях  НЛО  в  СССР,
похищениях людей и,  конечно,  о том, откуда появляются "незваные гости" - с
других небесных тел или откуда-то еще.

Через день мы встретились снова,  на этот раз  в  здании  АПН  на  Зубовском
бульваре.  Приехали  уфологи  из  Воронежа  и  ввели Жака Валле в обстановку
жаркой  осени  восемьдесят  девятого,  когда  лазутчики  из  НЛО   возмутили
спокойствие города.

Еще через  день в АПН Валле и Кастелло часа два разговаривали с членами бюро
Уфологической  комиссии  СНИО  и  Московской  уфологической   комиссии.   Мы
пригласили  также  и  отдельных  интересных  исследователей,  не  входящих в
какие-либо объединения.

И, наконец,  заключительная  пресс-конференция,  которую  Жак  Валле   и   я
проводили  в зале АПН при большом стечении любопытствующих.  Жак рассказал о
своих изыскательских поездках во Францию,  Шотландию, Австралию, Аргентину и
Бразилию.   Он  подчеркнул,  что  в  Южной  Америке  отмечались  трагические
следствия массового поражения людей лучами  с  НЛО.  Результаты  многолетних
исследований  маститый  уфолог  решил  обобщить в трилогии:  "Многоликость",
"Противостояния" и "Откровения". Первую из этих книг Жак тут же подарил мне.
А   назавтра   вместе   с   потенциальным   переводчиком   книги  кандидатом
физико-математических  наук  Михаилом  Шевченко  мы  провели  переговоры   с
издательством    "Прогресс".    Потенциальный   переводчик   превратился   в
кинетического.  Книга "Многоликость" вышла  в  прошлом  году  под  названием
"Великие загадки Земли (подзаголовок:  Параллельный мир)". Потом Жак любезно
выслал мне две последующие  книги  трилогии.  Вернувшись  в  США,  Ж.  Валле
выпустил книгу "Хроника НЛО в Советском Союзе".  Там есть такие приятные мне
слова:

"Пока я слушал профессора Ажажу,  мне на память пришли  слова  американского
скептика  Джеймса Оберга,  часто печатающегося на страницах журнала "Омни" и
посмеивавшегося  над  советскими  исследованиями  НЛО,  которые  "проводятся
горсткой  никому  не  известных  энтузиастов".  Как  бы стреляя с бедра,  он
сказал, что Ажажа занимается "приукрашиванием иностранных сообщений об НЛО и
подсовыванием  их  в  качестве русских источников".  В сарказме журнала была
одна  оплошность:  никто  из  писавших  и  уж,  конечно,  ни  сам  Оберг  не
потрудились ни разу встретиться с Ажажей.

Моя встреча  с  Владимиром  Ажажа  не  была  простым  трепом  с подвыпившими
журналистами  в  кофейне  в   Берлине   или   с   мистиками-маргиналами   на
международном  собрании  Нью  Эйдж;  это  была  Москва.  Обшитые  стены  АПН
поблескивали хорошей полировкой.  На рабочем столе - книги, папки, календарь
Аэрофлота.  Сотрудники чтото записывали,  пили чай,  время от времени гасили
сигареты в стеклянных пепельницах.  Иногда разговор  прерывался  оживленными
спорами  на  русском,  и  переводчики едва успевали переводить.  То,  что мы
услыхали,  никогда не произносилось  на  Западе.  Кое-что  не  произносилось
публично  даже  в  Советском  Союзе.  Но  одно  было  ясно:  русские уфологи
располагают  достаточным  количеством  материала,  чтобы,  вопреки  дерзкому
высказыванию   Джеймса  Оберга,  не  тратить  время  на  "подделку  западных
наблюдений".

Ажажа сказал,  наклонившись к столу:  "В том-то  и  дело,  что  эти  объекты
полиморфны".

Я ушам  своим не поверил и,  чтобы убедиться,  что переводчик дал адекватный
перевод последней фразы,  я попросил Ажажу повторить то,  что он только  что
сказал.

"Эти объекты полиморфны. Они могут менять форму в полете".

Я вынул  из  портфеля  документ.  Это  была  перепечатка  моей  статьи "Пять
аргументов против внеземного происхождения НЛО".  В этой статье я упоминал о
способности  объектов  принимать  форму на месте и менять конфигурацию как о
факте,  указывающем  на  многомерность,  а  не  просто  на  космическое  или
межпланетное происхождение этого явления.

Ажажа прочитал кусок статьи,  которую я ему показал, потом удивленно на меня
посмотрел, отложил листы и сказал: "Мы пришли к аналогичному заключению. Как
будто Вы и я работали вместе в течение последних десяти лет".

Советский Союз  тем  временем  продолжал  жить  бурной уфологической жизнью.
Возродились  лекции.  Очевидцы  и  ушеслышцы  вдохновенно   рассказывали   о
светящихся шарах, непрошенных визитерах странного облика, умыканиях земляков
и своих путешествиях по маршруту:  Рига-Молебка (Пермская область)  -  далее
везде.  Газеты  запестрели  откровениями  прикоснувшихся к тайне.  Президент
М.С.Горбачев  на  встрече  с  партийно-хозяйственным  активом   Уралмаша   в
Свердловске,  отвечая  на  вопросы  -  занимается ли советское правительство
неопознанными летающими объектами?- ответил,  что,  насколько ему  известно,
существуют научные коллективы, изучающие это явление. Впервые в нашей стране
на самом высоком  уровне  о  НЛО  было  сказано  серьезно,  без  иронической
интонации  или  усмешки.  Этот  ответ  транслировался  по радио и приведен в
печати. Гласность набирала силу.

А тем временем руководитель одного из "коллективов,  изучающих это явление",
тщился  подбить  кого-либо на финансирование будущего аппарата Уфологической
комиссии.

                     АЛЕКСАНДР I ИЛИ РОЖДЕНИЕ УФОЦЕНТРА

По приглашению руководства телецентра я прочитал лекцию о НЛО  в  Концертной
студии  Останкино.  Обычно  после выступления кто-нибудь подходит с вопросом
или просьбой.  На этот  раз  подошедший  отвел  меня  в  сторону  и  выложил
конструктивное   предложение:   "Меня  зовут  Александр  Ильин.  Я  руковожу
коммерческой фирмой "Инвест". Я с интересом прослушал все, что вы сказали, и
понимаю  ваши  проблемы.  Как  бы  вы посмотрели на организацию необходимого
сейчас уфологического центра в составе "Инвеста".  Я думаю,  что  мы  сможем
содержать  небольшое  число  сотрудников,  а  ваша  деятельность создаст нам
рекламу".  Вот она - награда за многолетние мытарства  и  огорчения.  Как  я
посмотрю?  Да  тут  не  смотреть,  а действовать надо.  В свое время,  чтобы
приблизить  науку  к  производству,  Академия  наук  СССР  создала  и  прямо
подчинила своему президенту несколько так называемых научно-производственных
объединений.  В условиях новой перестроечной экономики "Инвест" был одной из
них.  Таким  образом,  Ильин вносил свое предложение официально как директор
одного из подразделений академии.

16 марта 1990 года был  подписан  приказ  о  создании  в  составе  "Инвеста"
Всесоюзного  межотраслевого  научно-координационного  уфологического  центра
(Союзуфоцентр).  Я был назначен директором и мне положили приличную для того
времени  зарплату  шестьсот рублей.  Занятия уфологией стали оплачиваться из
кассы АН СССР!  Это  было  событием.  Распрощавшись  со  своими  доцентскими
обязанностями,  я  стал  набирать  сотрудников  в Уфоцентр,  который не имел
своего угла.  Прибежище на два месяца  предоставил  Дворец  культуры  завода
имени  Владимира  Ильича.  А  затем...  Во  времена Н.С.Хрущева ходило много
прибауток,  одна из них перефразировала известную поговорку.  Вот  она:  "Не
имей сто рублей, а женись, как Аджубей". Журналист Алексей Аджубей был зятем
Хрущева. Но мне как раз помогла старая редакция - "... а имей сто друзей".

Сразу я не узнал человека,  окликнувшего меня на  Цветном  бульваре.  Мы  не
виделись сорок лет.  Это был Костя Пилецкий, бравый когда-то инженер-механик
крейсерской подводной лодки,  щеголь  и  сердцеед.  В  Доме  офицеров,  этом
культурном оазисе города Полярный, танцевальному дуэту Константина и Татьяны
Пилецких не было  равных  (Татьяна  позднее  стала  известной  киноактрисой.
Помните  -  "Разные судьбы").  Но главное - мы с Костей прослужили бок о бок
два года на подводных лодках.  А если считать,  что год  службы  на  Крайнем
Севере  засчитывается  за  полтора,  то  все  три.  Поговорили  "за  жизнь".
Оказалось,  что  пенсионер  Костя   директорствует   на   курсах   повышения
квалификации работников культуры при Мосгорисполкоме. Встреча кончилась тем,
что мы составили проект договора об аренде помещения курсов для Уфоцентра за
символическую плату. Занятия у Пилецкого проходили до обеда, уфология должна
начинаться после.  Ильин подписал  договор.  Я  принял  первых  сотрудников.
Поскольку вся уфология пока восходила на статистике, то сбор информации и ее
упорядочение составляли первоочередную задачу.  Под номером один сотрудником
центра  стала  Наталья  Васильевна  Сафронская,  кандидат  наук,  опытнейший
информационный работник и - надо же!- к тому  еще  и  поэтесса,  издавшая  к
сегодняшнему дню три сборника стихотворений. "Забудьте о тягостных стонах, о
зле и нижайших поклонах, о фетишах и лжепророках. В высоких священных уроках
житейскую мудрость найдите. Живите!"

Оргколесо завертелось.  Уфологическая  комиссия  при комитете В.П.Казначеева
получила исполнительный аппарат,  который стал реализовывать план и готовить
Всесоюзную уфологическую конференцию.  Окно в Европу,  Азию и больше всего в
Америку стал приотворять Михаил Шевченко,  возглавивший иностранный  сектор.
Уфолог  в  душе  и  радиоэлектронщик  поневоле опытный инженер Алла Белоконь
взяла на себя научно-исследовательский сектор. Издательскими делами занялись
Игорь  Вельнивецкий  и  журналист Евгений Крушельницкий.  Идейно-философское
направление вел кандидат философии Дмитрий Гурьев.

Каждую субботу и воскресенье  шли  занятия  в  платной  уфологической  школе
"Базис".  Лекционный  курс  составлял  60  часов.  Число  желающих превзошло
посадочную емкость  зала  Дома  культуры  энергетиков,  и  занятия  пришлось
переместить  в  600-  местный  современный  зал  института  "Стальпроект" на
Ленинградском шоссе.  Набором слушателей,  учебным  процессом,  методистами,
отношениями с гардеробщицами,  уборщицами,  звукои кинооператорами руководил
декан "Базиса".  Это поручение выполняла  моя  супруга  Алла  Борисовна  (не
Пугачева).  Делала  она  это  - прошу только не упрекать меня в воскуривании
фимиама на  родственной  основе  -  хорошо  и  надежно.  Недаром  сотрудники
Уфоцентра присвоили ей звание "ударник капиталистического труда".

Лекции читали исследователи, подтвердившие своей деятельностью право на это.
Каждого из них мы попросили  написать  пособие  по  своему  курсу  обучения.
Получилось 16 брошюр. Брошюры по дешевке удалось отпечатать в Северодвинске.
Серия вышла под общей рубрикой "Каждому  о  НЛО"  (юморо-вариант:  "Летающую
тарелку - в каждый дом").

Я просто не могу не упомянуть некоторых наших авторов-лекторов.  Большинство
из них как раз и  составляли  научно-идейный  костяк,  основу  отечественной
научно-общественной  уфологии.  Именно  они  главным образом входили в бюро,
советы и другие приводные органы вышедшего из любительской колыбельки нового
научного направления.

Передо мной   лежит  пачка  -  16  брошюр.  К  каждой  из  них,  кроме  тех,
естественно, что вышли из-под моего пера, я писал нечто вроде аннотации. Вот
некоторые.

"НЛО: философский  аспект".  Автор  -  доктор  философских  наук,  профессор
Г.И.Куницын.

"Говорят, что философия - мать наук.  По-видимому, это означает, что никакая
наука  не  может  продвигаться  без философского основания,  без философских
обобщений. Молодая уфология, которую называют научной парадигмой XXI века, в
первую  очередь нуждается в прочном философском базисе.  Но не каждый уфолог
является философом, и не каждый философ - уфолог.

Поэтому я с  удовольствием  представляю  читателям  нашей  серии  очередного
автора: Георгия Ивановича Куницына, взявшего на себя ответственнейшую миссию
- разработку философского  аспекта  уфологии.  Брошюра  написана  непростым,
научным  языком  и  в этом ее сложность.  У редакторского коллектива рука не
поднялась,  чтобы привести этот текст в общедоступную форму. В данном случае
мы не имеем права принижать материал до популярной формы,  и хочется просить
читателя подтянуться до уровня изложенного.  Иначе произведение Г.И.Куницына
перестанет существовать как таковое.

Все ли направления проблемы попали в философский телескоп автора?  Думается,
что нет.  Проблема безгранична.  Точки зрения могут быть и иными. Но вряд ли
сегодня найдется досужий ум, способный представить философию нового научного
направления так логично и ярко, как это сделал Г.И.Куницын".

"НЛО под микроскопом".  Автор - доктор биологических  наук,  профессор  Юрий
Георгиевич Симаков.

"С 1976  года  судьба  Ю.Г.Симакова  тесно переплелась с проблемой НЛО.  Еще
тогда он начал принимать участие в исследовании  мест  посадок  неопознанных
летающих  объектов под Москвой,  применяя разработанный им уникальный метод,
где  в  качестве  индикаторов  используются  "живые  приборы"  -  простейшие
организмы.  Ю.Г.Симаков  -  автор научных и популярных публикаций,  участник
семинаров,  конференций  и  телевизионной  передачи:  "НЛО  -  необъявленный
визит". Его брошюра - необходимый вклад в развитие практической уфологии".

В мире "неопознанных объектов".  Автор - кандидат физико-математических наук
Михаил Юрьевич Шевченко.

"Среди мудростей Козьмы Пруткова есть и такая:  "Если на  клетке  со  слоном
написано "буйвол",  то не верь глазам своим".  Применительно к нашему сюжету
можно перефразировать: "Не все то, что мы видим в небе, есть НЛО".

Знакомство с НЛО начинается в большинстве случаев с неба.  И поэтому  умение
выделять   эти  объекты  из  множества  других,  наблюдаемых  в  околоземном
пространстве,  является первым шагом  в  уфологию  -  науку  о  неопознанных
летающих объектах.

Об этом  и  о  кое-чем  другом  доступно,  с  примерами рассказывает в нашей
очередной брошюре М.Ю.Шевченко.  Исследователь с  большим  стажем,  читающий
курс  "Наблюдательная  астрономия" в школе "Базис" при Союзуфоцентре,  автор
деликатно  вводит  читателя  в  мир  реалий,  понимание  которого   позволит
энтузиастам удерживаться в уфологии, не скатываясь в уфоманию".

"По следам НЛО". Автор - инженер Владимир Исаакович Забелышенский.

"Часто спрашивают:  "А  есть  ли  материальные  доказательства существования
"летающих тарелок" или их фиксация приборами?"

Представьте себе,  есть.  И  приложил  к  этому  руку  автор  этой  брошюры,
создатель целого ряда портативных приборов для уфологических измерений.  Я с
удовольствием  представляю  читателям  инженера  В.И.Забелышенского,   члена
Московской уфологической комиссии, преподавателя факультета "Уфология" школы
"Базис".

Он рассказывает, как выявить следы НЛО и исследовать их, какие соблюдать при
этом  меры  предосторожности.  Интересны  рассуждения  В.И.Забелышенского  о
"сопредельном мире",  управлении  темпом  времени  и  сведения  о  канадском
проекте "Магнит".

"Палеоуфология, или звездная предыстория человечества".

Автор - кандидат геолого-минералогических наук Владимир Иванович Авинский.

"Имя В.И.Авинского   известно   не  только  слушателям  уфологической  школы
"Базис".  Автор  научных  и  популярных  публикаций,  участник  советских  и
зарубежных    конференций    В.И.Авинский   много   лет   изучает   проблему
палеоконтакта. В брошюре автор знакомит читателей с "космической философией"
К.Э.Циолковского  и  его идеями о роли разума во Вселенной,  предлагает пути
поиска следов внеземных цивилизаций на  нашей  планете,  дает  классификацию
феноменов древности".

"НЛО и   волшебные  рамки".  Автор  -  кандидат  технических  наук,  доцент,
Александр Иванович Плужников.

"Одним из первых,  кто применил методы биолокации для разведки мест  посадки
НЛО,  был  автор  этой  брошюры  А.И.Плужников  -  руководитель  лаборатории
инженерной биолокации в центре "ЭНИОН" федерации инженеров СССР и еще многое
другое - статус А.И.Плужникова велик и заслужен.

В брошюре,  построенной  на вопросах и ответах,  рассказывается о применении
биолокации в уфологии.  Но и не только в ней.  Автор говорит  об  инженерной
биолокации  как  весьма практическом и перспективном направлении современной
биоэнергоинформатики при поиске  и  исследовании  невидимых  или  утраченных
объектов  в  окружающей  среде,  а также показывает перспективы биолокации в
деле повышения работоспособности людей".

Я не стану  подробно  перечислять  дальше.  Поверьте,  достойные  брошюры  и
авторы.  Пробежимся по названиям: Вейнгерова Л.Я., кандидат философских наук
Гурьев Д.Д.  "Разговор  с  невидимками"  (о  телепатической  связи  с  НЛО);
кандидат  технических  наук Чулков Л.Е.  "НЛО:  образ действия" (технические
характеристики НЛО);  кандидат геолого-минералогических наук Сочеванов  Н.Н.
"НЛО:  на месте происшествия";  Петухов А.Б.  "Анкета НЛО" (обработка и учет
информации);  Кузовкин  А.С.,  Непомнящий  Н.Н.  "В  объективе  -  НЛО"   (о
фотографировании  НЛО);  коллективный труд Ажажа В.Г.,  Гурьев Д.Д.,  Зюзько
A.М., Васильев Н.Н. "Осторожно: НЛО!" (о технике безопасности в уфологии).

Ваш покорный  слуга  написал  три  брошюры  "Внимание:  НЛО!"  (введение   в
уфологию); "НЛО: психофизический аспект" (содержание соответствует названию)
и "НЛО: откуда и зачем?" (о генезисе НЛО). Но еще об одной брошюре, об одном
авторе мне хочется сказать особо.

"НЛО: за гранью видимого".  Автор - доктор технических наук Леонид Семенович
Прицкер.

"Л.С. Прицкер - необычный человек.  Ему удалось то,  о чем  издавна  мечтали
люди,-  заглянуть  за  таинственный  занавес,  отделяющий  жизнь  от смерти,
проникнуть в мир, который традиционно называется загробным.

Человек - дитя Природы.  И она создала его целесообразно,  защитив от лишней
информации.  Наша  с  вами психофизическая восприимчивость ограничена.  Мы в
основной массе лишены  способности  улавливать  движение  тонкой  материи  и
энергий в окружающей нас сфере разума.

К этому  информационному  слою,  окружающему  Землю,  способны  подключаться
только уникумы,  подобные болгаркам Ванге Димитровой и  Мамере  Пенчевой,  у
других  экстрасенсов  это  получается  скромнее.  Л.С.Прицкер  -  несомненно
уникум.

Когда же открываются необычайные способности и человек переходит  на  высшую
фазу  психофизической  восприимчивости?  Причины  выявить  трудно.  Все  это
требует глубокого научного осмысления. Пока что человечество набирает факты,
идя путем ползучего эмпиризма.

У Ванги с детства был стресс, она ослепла. У Мамеры это произошло незаметно.
Сидя за столом, она сначала с ужасом, а потом с любопытством обнаружила, что
видит  сидящего  визави  насквозь,- как сокращается сердце,  проходит пища и
многое другое.  Л.С.Прицкера в один из февральских вечеров 1990  года  вдруг
окутало  возникшее  в  комнате облако,  прошло с головы до ног и рассеялось.
Полтора суток Леонид Семенович был без  сознания,  с  высокой  температурой.
Переход в новое качество произошел. Сейчас он экстрасенс высочайшего класса,
обладающий колоссальной пси-восприимчивостью.

Повезло не только Л.С.Прицкеру,  чьи горизонты познания резко  раздвинулись.
Повезло и всем нам, что это изменение психического стереотипа произошло не с
обычным  человеком,  а  с  ученым.  Вспомним,  что  обладающий   недюжинными
психофизическими  способностями  Григорий Распутин не мог порой связать двух
слов,  не говоря уже о том, чтобы проанализировать причины и следствия своих
деяний.

Исследователь Л.С.Прицкер  сразу  поставил  все  на научную основу,  сочетая
наблюдение,  эксперимент и анализ.  Его подходы и  результаты  не  могут  не
интересовать  уфологов  -  людей,  изучающих  феномен  неопознанных летающих
объектов.

Сейчас мы все чаще  и  смелее  стали  говорить  о  психофизической  сущности
человека и даже самостоятельных составляющих этой сущности, сосуществующих с
нашим  физическим  телом.  Речь  идет  о  нашей  тонкой   духовно-астральной
индивидуальности, которая-то, собственно, и делает каждого из нас личностью.
Это та самая сущность,  которая  во  всех  мифологиях,  сказках  и  религиях
зовется душой.  Есть сведения о фотоснимках,  фиксирующих отделение души (?)
от тела в момент агонии;  о взвешивании человека в моменты до и после смерти
и  получении  численного  выражения  веса  души  (?) в несколько граммов;  о
внетелесных ощущениях реанимированного после клинической смерти индивидуума,
связанных,  в  частности,  с  преодолением  темного  протяженного промежутка
(коридора, тоннеля, трубы) и выходом в светлое пространство.

Сюда можно добавить сведения,  позволяющие считать  мысль  материальной,  то
есть  особой,  тончайшей  формой  материи,  материальным носителем идеи либо
заданной посылки.  Умственно меняя заданное,  то есть модулируя материальную
мысль,  можно влиять ею на другую материю. Даже автор этих строк, средний по
своим  антропометрическим  данным  человек,  способен,  взяв  в   руки   две
биолокационные  рамки,  заставить их действием мысли развернуться в желаемую
сторону - независимо от того,  вставлены  ли  рамки  в  изоляторы  или  нет,
металлические  они  или  из  другого  материала.  Налицо не электромагнитный
процесс,  а действо,  связанное с влиянием  материи  на  материю.  Чудес  не
бывает.  Бывает ограниченность знания,  не способного, увы, сегодня заменить
веру.

Известно об удачной попытке сфотографировать  мысль.  На  фотопленке  -  это
сложные структуры, отделяющиеся от головы человека, решающего математические
уравнения,  или  монотонные  образования,  генерируемые  мозгом  отдыхающего
пациента. Мысль - это тоже разновидность психофизической сущности.

Если допустить,  что  психофизические сущности материальны,  а материя,  как
известно,  неуничтожима,  то куда же деваются души умерших поколений,  их  и
наши   мысли?   Не  они  ли  являются  основой  окружающего  нас  жизненного
пространства и не по причине ли "разумности" этого пространства еще  древние
мыслители  называли его "мыслящим эфиром",  а современные - "ноосферой",  то
есть сферой разума?

Академик АМН СССР В.П.Казначеев и его сотрудники провели серию экспериментов
по выявлению дистанционных межклеточных взаимодействий, доказавших наличие в
окружающем пространстве устойчивых информационных связей.

В.П.Казначеев считает, что вопросы жизни, смерти, патологии (болезни) клеток
требуют  переосмысления.  По  его мнению,  живое вещество - это материальные
потоки    естественноприродного    космопланетарного     содержания,     это
материализация природного смысла (идеальная материальность).

И это  все  к  вопросу  о  том,  сколько  неизвестных факторов переплелось в
процессе,  который мы связываем с восприятием нами НЛО.  Во  всяком  случае,
сегодня нам ясно,  что психофизическая доминанта - один из основных (если не
главный) признаков проявления НЛО.

Весьма отрадно,  что на переднем крае этого  направления  уфологии  оказался
Л.С.Прицкер.  Пробив своей натурой охранную стену Природы, рискуя репутацией
и здоровьем, исследователь смело вторгся в пучину незнаемого.

Пусть в его работе не все однозначно.  Иногда сквозь холодную  рассудочность
проступают и даже вытесняют ее эмоции. Об этой стороне натуры автора говорят
и стихи.  Стихи в научно-популярном произведении?  А почему бы  и  нет?  Эта
традиция   идет  к  нам  еще  от  Ломоносова  через  Брюсова  и  Чижевского.
Представляется,  что стихи только углубляют  понимание  читателем  автора  и
раскрывают понимание автором мира.

"Но без  стрессов  нет  жизненных  процессов,  нет  жизни,  нет чувств,  нет
переживаний - жевание!"

Л.С.Прицкер совершил прорыв,  в  который  сейчас  следовало  бы  устремиться
многим научным работникам, но смогут ли они?

В любом  случае  книжка  необычна.  Она  будет  читаться  как детектив,  как
фантастика,  на одном дыхании,  потому что  жизнь  оказывается  фантастичней
любой мечты".

Так шесть  лет  назад  я  приглашал  читателя к знакомству с психофизическим
аспектом в уфологии.

Уфологическая комиссия,  ее Уфоцентр выступали  в  поход  за  познание  НЛО,
вооружившись  комплексным  подходом,  включающим  в  себя  учет технического
(физического),  психического и  социального  воздействия  феномена,  который
представлял  из  себя нечто гораздо более сложное,  чем понятная всем модель
прилета инопланетян.

Мы вторглись в серьезный мир науки.  Вернее, мы всегда в нем жили, просто не
придавая  иногда  значения  смыслу и взаимосвязям встречаемых нами предметов
или явлений.  Мы приподнялись с вами на какой-то,  пусть небольшой, но - и я
на это надеюсь - новый уровень знания.  И чтобы двигаться дальше,  мы должны
проникнуться пониманием многообразия одной из главных составляющих  феномена
- его психофизической составляющей, включая некоторые термины и понятия.

Человек играет в жизни лишь эпизодическую роль.

Станислав Ежи Лец

              НЛО: ПСИХОФИЗИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ПОГОВОРИМ О ТЕРМИНАХ

Наблюдениям НЛО   сопутствует   ряд   устойчивых   явлений  высокой  степени
странности, которые, по-видимому, лучше всего обозначить как психофизические
явление.  Кстати,  психофизические  воздействия  являются  одной  из  важных
характеристик НЛО,  что  позволяет  их  выделять  из  других  природных  или
технических объектов или процессов.

Итак, что же такое вообще психофизическое явления? Давайте поговорим сначала
о  терминах.  Если  опираться  на  современные  представления,  то  под  это
определение   (иначе   -  оккультные,  парапсихологические,  паранормальные,
психотронные  явления  или   психофеномены)   подпадают   информационные   и
энергетические  процессы,  участие  бодрствующего сознания в которых таково,
что его нельзя объяснить на основе существующих научных данных.  И  примерно
так, как проблемы сегодняшней науки и техники можно условно разделить на две
главные - проблему информации и проблему энергии, в психофизических явлениях
усматриваются    две    главные    категории:   экстрасенсорное   восприятие
(экстрасенсорика)  и  психокинез  (экстрамоторика)  (От  иностранных   слов:
"экстра"  (лат.)  -  сверх,  "сенсус"  (лат.) - чувство,  "кинема" (греч.) -
движение, "мотор" (лат.) - двигатель.)

ЭКСТРАСЕНСОРИКА означает получение информации от источников, недоступных для
обычного восприятия.  Сюда относятся:  телепатия,  то есть улавливание мысли
или состояния других людей;  ясновидение - восприятие удаленных объектов или
событий  в  данный  момент  времени;  прекогниция  и  ретрокогниция (от лат.
"когнито" - узнавание),  то есть восприятие  будущих  событий  и  событий  в
прошлом,   но   не   доступных  для  обычных  воспоминаний.  Экстрасенсорное
восприятие свойственно и животным.

ПСИХОКИНЕЗ, иногда      называемый      телекинезом,       психоэнергетикой,
биоэнергетикой,-   это  явное  воздействие  сознания  на  биологическую  или
физическую  систему.  Такое  взаимодействие  может   быть   намеренным   или
случайным,    амплитуда    передаваемой    энергии   может   изменяться   от
микровозмущений на атомном уровне до  уровня  макроизменений  объектов,  или
левитации (лат.  "легкость") и телепортации (от греч.  "теле" - далеко, лат.
"портацио"  -  перемещение).  Некоторые  рассматривают   как   разновидность
воздействия  сознания (вопрос только в том - чьего?) и такие мощные эффекты,
как полтергейсты.  Пример психокинеза применительно к биологическим системам
- психофизическое исцеление.

Можно выделить  и другие сферы психофизических явлений,  которые не входят в
названные категории.  Сюда относятся также  ощущения  пациентов,  перенесших
клиническую  смерть (например,  постсуществование) и "внетелесные ощущения",
такие как астропроекция (взгляд на Землю из космоса),  аутоскопия (взгляд на
себя со стороны), биолокация и тому подобное.

Особую группу составляют реинкарнация (от англ.  "перевоплощение"),  то есть
вселение психофизической сущности умершего человека  во  вновь  родившегося;
феномен призраков;  медиумические явления,  и в частности,  спиритизм. Такая
классификация  не  является  абсолютной,   элементы   одной   группы   могут
проявляться  в  другой,  например,  телепатическая  терапия,  прекогнитивное
ясновидениеи т.п. Бывают эффекты, классификация которых затруднена. Но такая
попытка упорядочения феноменов представляется полезной.

Известно, что  в  послевоенное  время  отмечалось  три  периода активности в
наблюдениях НЛО на территории нашей страны: 1966-1967 годы, 1977-1979 годы и
в  1989  году.  Данные  1977-1979 годов,  в получении которых автор принимал
активное участие,  выезжая на  места  посадок  и  близких  встреч,  показали
сложную,  "многоликую"  картину  проявления  феномена  с  присутствием в ней
психофизического компонента.  Диалектика исследований  заставила  критически
посмотреть   на  примитивную  инопланетную  гипотезу  о  происхождении  НЛО,
ассоциируемую с запусками и полетами земной, космической техники. Через этот
младенческий  период  проходят  многие  уфологи,  а некоторые остаются в нем
навсегда.  Все оказалось гораздо сложнее.  Автор предпринял  попытку  учесть
одну из сложностей НЛО и как-то упорядочить взгляд на сопутствующий феномену
психофизический фактор.  Этот подход, без претензии на абсолютный, вылился в
нижеследующую градацию.

             ПРЕКОГНИЦИЯ - НЕОСОЗНАННОЕ ПРЕДЧУВСТВИЕ НЕОБЫЧНОГО

Анатолий Малышев 21 июля 1975 года утром проснулся в прекрасном настроении.

Светило солнце,  пели  птички,  кривая  настроения  была  устремлена  вверх.
Анатолию казалось, что сегодня должно произойти какое-то эпохальное событие,
которое   повлияет  на  его  будущее.  Это  ощущение  усилилось,  когда  он,
художниклюбитель,  разделавшись с делами и пообедав,  устремился на заветную
поляну  писать  пейзаж.  Поляна  была  уединенной:  с  трех сторон - лес,  с
четвертой - заросшая речушка. Размером - с футбольное поле. Расположившись у
одной  из опушек,  примерно в 16-17 часов Малышев положил на мольберт первый
мазок.  Дальше все  было  как  в  сказке,  если  бы  хорошее  настроение  не
вытеснялось  возрастающей  тревогой.  Около  8 вечера Анатолий ощутил что-то
вроде укола в спину,  обернулся и обомлел.  Неподалеку от  него  возвышалось
странное  светлое  сооружение эллиптической формы диаметром метров в десять.
Изумление выросло, когда из него вышли три человекоподобные фигуры.

Другой пример неосознанной прекогниции.  Из  сообщения  ТАСС  все  узнали  о
появлении НЛО над Петрозаводском в 4 часа утра 20 сентября 1977 года,  но не
все знают,  что  отдельные  петрозаводчане  с  вечера  засыпали  в  каком-то
необычном,  мрачном  предчувствии.  Сравните:  у Малышева - мажор,  а в этом
случае - минор.

Иногда провозвестниками НЛО выступают животные. В то морозное январское утро
20  января  1978  года  мужская  часть  одной  московской семьи - отец,  сын
(молодой инженер) и пес (эрдельтерьер мужского пола), как всегда, проснулись
в 5 часов и начали готовиться к традиционной каждодневной пробежке на свежем
воздухе.  Вот только собака повела себя необычно - забилась под кровать и на
призывы к прогулке не реагировала.  Пришлось ее выволочь,  надеть ошейник, и
она покорно засеменила рядом с мужчинами,  начавшими бег с улицы Королева  и
продолжившими путь вдоль полотна Ленинградской железной дороги. Внезапно пес
резко остановился и  чуть  зарычал.  А  мужчины  увидели  впереди  метрах  в
пятнадцати  высоченную,  странную  фигуру  под  три  метра ростом.  Одетая в
комбинезон,  отражающий лунный свет,  фигура стояла,  слегка раздвинув руки.
Голова ее возвышалась бугром,  шеи словно не было. А из-за спины высовывался
предмет, похожий в нашем понимании на ранец или какой-то дыхательный прибор.
Фигура  плавно  раскинула  руки и,  как в замедленной киносъемке,  двинулась
навстречу. Было морозно, но показалось, что от пришельца еще сильнее повеяло
холодом и жутью.

И снова  собака.  Она  вдруг  взвизгнула  и  рванулась  на поводке.  Люди на
мгновение отвлеклись на нее.  И в этот момент раздался звук высокого тона, и
фигура, сложив руки вдоль тела, медленно под углом вознеслась вверх.

И еще  один  случай,  тоже московский,  свершившийся в жилом массиве у метро
"Молодежная", где прекогниция исходила от собак. Близко к полуночи гражданка
Н.,  переводчица  с английского,  готовилась ко сну,  выключила свет,  кроме
настольной лампы.  Вдруг две ее болонки забеспокоились,  стали  поскуливать,
жаться к ногам хозяйки.  А через некоторое время в оконном проеме показалась
темная фигура баскетбольного,  видимо,  роста,  поскольку обычного роста  не
должно  было  хватать  на  заглядывание  в окна хотя и первого,  но высокого
этажа.  Если, конечно, не пользоваться подставкой, подъемным устройством или
не левитировать - последнее означает управлять собственной силой тяжести. Н.
не успела испугаться и не ушами,  а затылком,  как она  говорит,  восприняла
четкую и громкую фразу, повторенную трижды: "Нужно мне твое сознание". Голос
был спокойный, мужской, но какой-то механический, "как у робота". Интересно,
что   интонация   предложения   отличалась  от  русской,  больше  напоминала
английскую и несла не утвердительный,  а  какой-то  вопросительный  оттенок.
Затем Н. ощутила резкую боль в затылке и в висках и потеряла сознание.

                 ПРОГНОСТИЧЕСКОЕ ПРЕДЧУВСТВИЕ ВСТРЕЧИ С НЛО

По всей  видимости,  предчувствовать,  что  произойдет встреча именно с НЛО,
может тот,  кто уже испытывал такое чувство перед такой  встречей,  то  есть
контактант-рецидивист  в хорошем понимании этого слова.  17 апреля 1979 года
уже известный нам Анатолий Малышев из Солнечногорского района, повзрослевший
на четыре года с момента первого контакта,  отслуживший после этого в армии,
проснулся со знакомыми ощущениями, предшествовавшими событиям того памятного
дня.  Уже зная,  что должно произойти после, Анатолий подменился на работе и
побежал на то же самое место.  На полдороге,  в роще встретил и сразу  узнал
человекоподобную фигуру пришельца.  На этот раз фигура была не в серебристом
комбинезоне,  а в темно-сером костюме, несмотря на весеннюю прохладу, что-то
около 8 градусов тепла. Казалось, что пришелец поджидал Анатолия.

         ПРЕДСКАЗАНИЕ ВСТРЕЧИ С НЛО ВСЛЕДСТВИЕ ТЕЛЕПАТИЧЕСКОЙ СВЯЗИ

Из сообщения  ТАСС (Токио,  13 декабря 1978 года):  "Корреспондент агентства
Киодо Цусин передает из Хиросимы:  66летняя женщина трижды менее чем за  два
месяца   предсказывала   появление   НЛО,   и  каждый  раз  ее  предсказания
оправдывались.  Последний раз Таэ Асано предсказала,  что один или несколько
НЛО  появятся над Хиросимой ночью в понедельник и во вторник на этой неделе.
И действительно,  к удивлению толпы журналистов и энтузиастов,  НЛО появился
над Хиросимой ночью в понедельник.

Во вторник  ночью  толпа  людей  снова  собралась у дома Т.  Асано.  Вечером
примерно в половине десятого высоко  в  небе  появился  какой-то  светящийся
объект,  направлявшийся  на  запад с юго-востока,  и оставался в поле зрения
около  трех  минут.  Во  время  полета  его  цвет  менялся  от  красного  до
оранжевого,  а затем стал голубым. За ним следовал другой светящийся объект,
который во время полета то поднимался, то опускался.

Томэдзо Хирата,  руководитель группы по изучению  НЛО,  прибывший  из  Кобэ,
выразил  уверенность в том,  что этот летящий объект не был ни искусственным
спутником, ни самолетом, поскольку вспышками испускал яркий свет.

Асано рассказала,  что инопланетяне сообщили ей путем телепатической  связи,
что  они  прилетают,  чтобы  наблюдать  за Землей,  и что у них нет никакого
намерения совершать на нее вторжение.

Приведенная в замешательство произведенным ею фурором,  Асано заявила,  что,
по крайней мере, пока она не будет выступать с предсказаниями".

Любопытно, а как делает предсказания подобного рода болгарка Мамера Пенчева?
3   декабря   1989   года,   участвуя   во   Всесоюзной    конференции    по
биоэнергоинформационному обмену в Москве, Мамера сообщила мне, что 26 января
1990  года  в  16  часов  точно  на  юго-востоке  над  Московской  кольцевой
автодорогой (МКАД) появится крупный НЛО.

Я верил Мамере еще с 1988 года. Тогда, а точнее 29 мая, в Софии между нею, с
одной стороны,  и моей женою и мной,  с другой,  произошел необычный диалог.
Нас  разделяло  метра  три.  Для  начала  Мамера  сказала,  что  у  меня нет
аппендикса.  Я подтвердил,  что был оперирован.  Затем Мамера  непринужденно
заявила,  что  у  меня  была перфорирована барабанная перепонка правого уха.
Перфорирована - значит продырявлена.  Потом  она  добавила,  перепонка  была
порвана не извне, а изнутри. Я подтвердил это.

Затем Мамера  "пригвоздила" мою жену,  сказав,  что лет пять назад приказала
долго жить наша беленькая,  со случайным коричневым пятном лохматая собачка.
И  звали  ее  на  букву З.  Все совпало.  У нас была такой масти мальтийская
болонка по кличке Золка.

Затем Мамера попросила:  "А теперь спросите у меня что-нибудь?" - "А что  же
тут  спрашивать?-  возразил  я.-  Ведь я же перед Вами раздет и распят,  как
Христос".  Но все-таки рискнул.  Неудобно спрашивать,  когда  умрешь,  но  я
спросил  иносказательно - до какого времени я буду дееспособен.  Ответ:  "Вы
будете жизнеспособны, дееспособны и любвеспособны до 93-94 лет".

Я: "Это звучит оптимистично. Но, может быть, это просто благое пожелание или
непроверяемый лозунг типа "Вы будете жить при коммунизме"?

Ответ: "Жизнь подтвердит мои слова. А что у Вас с почками?"

Я: "Ничего у меня с почками,  пока не жалуюсь. А что?" Ответ: "Через 18 дней
после нашей встречи у Вас будет большая кровь".

Я: "А почему бы и нет?  Запнусь  где-нибудь,  ударюсь  носом,  вот  и  будет
большая кровь".

- "Нет,  будет другая кровь",- закончила Мамера. Прожить 18 дней, то есть до
16 июня 1988 года,  оказалось легче,  чем, видимо, это удастся до 93-94 лет.
Утром в тот день я и не предполагал, что вечером скальпель хирурга, избавляя
меня от неприятного  воздействия  спонтанно  проявившейся  доброкачественной
опухоли, подтвердит прогноз Мамеры. Большая кровь не заставила себя ждать.

Поэтому 26 января 1990 года в предсказанное время у МКАД затаились уфологи с
измерительной и съемочной аппаратурой.  Было пасмурно в небе,  а потом стало
меркнуть  и в душе.  Прошел час,  два,  три после указанного срока - никаких
тебе НЛО.  Последний телефонный звонок о том,  что ничего нет,  прозвучал  в
девятом   часу   вечера.   И  мы  решили,  что  ждать  бесполезно,  и  сняли
наблюдателей.  Предсказание не  сбылось  (Хотя  по  некоторым  данным  члены
Московского уфологического клуба что-то видели и даже сняли на фото).

А около   одиннадцати   вечера   пришло  сообщение  о  групповом  наблюдении
цилиндрического неопознанного летающего объекта школьниками в районе станции
метро "Войковская". Сначала их внимание привлек запах жженой шерсти, а затем
появился и горизонтальный цилиндр с надстройкой над одной  из  оконечностей.
Из него светил луч наподобие прожекторного, он маневрировал и демонстрировал
то,  что мы называем "модель НЛО". А где же он был около 16 часов, когда его
ждали в условленном месте? Может быть, Мамера Пенчева не ошиблась?

                      СОСТОЯНИЕ ТРЕВОГИ, НАРУШЕНИЕ СНА

Как известно,  НЛО  завис  над  городом Петрозаводском в четыре часа утра 20
сентября 1977 года.  И в этот миг некоторые горожане проснулись от какого-то
внутреннего  толчка.  Кому-то  пригрезились  кошмары,  приснились ужасы.  От
психического дискомфорта проснулись даже  те,  кто  находился  на  периферии
города, в отдалении от места зависания.

Другой случай,    тоже    известный.    Команда    и    научные    работники
научно-исследовательского судна "Владимир Воробьев",  намаявшись за  трудный
день   океанографической   съемки,  поужинали  и  завалились  спать.  Именно
завалились - здесь лучше не скажешь.  Дело было в 1976  году  в  тропиках  в
Бенгальском заливе Индийского океана.  Капитан тоже лег спать, но перед этим
положил судно в дрейф,  то есть оставил без руля  и  без  ветрил.  Появление
из-под  судна  светящихся  окружностей  диаметром 150-200 метров,  а затем и
огненных лучей-радиусов увидела лишь вахтенная служба во главе со  штурманом
Петренко.  Он же, включив эхолот, зафиксировал на глубине примерно 20 метров
точно под судном наличие крупного объекта в толще воды.  И вдруг на мостик и
палубу  стали вылезать из кают и кубриков члены экипажа.  Их никто не будил.
Эти изнуренные жарой и работой люди проснулись  сами  от  чувства  страха  и
тревоги.

А вот   показания  очевидцев  петрозаводского  случая:  "Нам  было  страшно,
хотелось  зарыться  в  землю".  Люди   были   подавлены   грандиозностью   и
фееричностью зрелища.

Кстати, некоторые   ортодоксы   и   по   сей   день   пытаются  отождествить
петрозаводский случай с запуском искусственного спутника Земли с  космодрома
в Плесецке Архангельской области.  Действительно, запуск состоялся. И тоже в
четыре часа утра 20 сентября 1977 года. Однако, во-первых, Плесецк более чем
на триста километров удален от Петрозаводска в северо-восточном направлении,
а наши ракеты-носители пока задним ходом летать не умеют.

Во-вторых, объект в Петрозаводске зависал на одном месте, затем переместился
из  центра  города  в  его  портовую  часть,  снизился  и повис над грузовым
теплоходом типа "Волго-Балт".  Сопоставив длину теплохода с  диаметром  НЛО,
наблюдатели  получили  представление  о  величине  этого  диаметра:  105-106
метров.

В-третьих, в  конечной  фазе  представления  неопознанный  объект   медленно
удалился от берега,  завис над озерной гладью,  сверкнул и исчез.  Видимо, в
этот момент появились круглые оплавленные  отверстия  в  окнах  двух  домов,
обращенных  к озеру.  Здравомыслящий человек поймет,  что запуск спутника не
вписывается в эту схему.

                      ПРЯМОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ (ПСИХОКИНЕЗ)
                   Временный паралич двигательной системы

Выше уже  приводилось письмо инженера В.Я.Миронова,  испытавшего воздействие
НЛО.  Давайте вспомним.  Объект,  зависший над ним,  имел  "форму  сложенных
вместе чайных блюдец донышками наружу, до 20-30 метров в диаметре".

"Тут я чувствую,  что пальцы моей правой руки разжимаются как-то сами собой,
и я не в силах удержать выскальзывающую из них ручку чемодана,  он падает на
землю.

В следующий  момент  я убеждаюсь,  что не могу пошевелиться,  что будто шея,
руки,  ноги не мои.  Я чувствую их,  но не могу пошевелить ими, даже глаз не
могу свести с мерцающего пятна и стою, как загипнотизированный.

Звук обволакивает  со  всех  сторон,  и  не  определить,  откуда он.  Голова
какая-то пустая,  мысли вялые,  медленные.  Вспоминаю о часах...  и не  могу
поднять  руку.  Стою,  не переступая,  боюсь упасть,  но,  кажется,  даже не
шатаюсь,  хотя ветер приличный.  Его я чувствую только правым боком, а звука
его не слышу - только звон в ушах.  Окончательно обо всем забываю, абсолютно
никаких мыслей.

Сколько стоял я так - не знаю,  может,  две минуты,  а может,  и все десять.
Пятно вновь замаячило и, уменьшаясь в размерах, исчезло в считанные секунды.

Из ушей как будто вытащили вату,  стало слышно даже, как поземка шелестит по
сухим веткам полыни у ног... Ко мне вернулась способность двигаться, а с нею
пришел страх".

За рубежом  и  в  нашей  стране  накопилось   немало   фактов,   позволяющих
утверждать,  что в некоторых случаях неопознанные летающие объекты, пролетая
или зависая над людьми или животными, способны вызывать временный паралич их
двигательной системы, который обычно проходит вскоре после отлета НЛО, как в
детской игре "Замри".

Но последствия от эмоционального,  подчас на грани стресса, эпизода остаются
всегда - явные и неявные.  Этот вопрос, как и многое в проблеме НЛО, требует
своего  изучения.  К  явным относятся боязнь темноты,  тревожные сновидения,
боли в затылочной или лобной части головы. А неявные нужно выявлять.

Еще пример.  В июне 1978 года в  свободный  от  службы  день  майор  М.В.  в
штатской   одежде   шел   с  Пироговского  водохранилища  вдоль  канала.  Он
вспоминает,  что был солнечный день,  по небу медленно плыли облака. И вдруг
он  почувствовал,  что  его с обеих сторон взяли под руки.  Первая возникшая
мысль была:  "Пьяные".  Он пытался сдвинуться,  шевельнуться, но не мог даже
повернуть голову.  Опустив глаза,  М.В. увидел внизу справа и слева странные
ноги, а точнее - ступни в какой-то целлофановой обуви, что-то вроде защитных
чулок противохимического комбинезона (М.В.  по специальности военный химик).
Через какое-то время кто-то из  его  непрошеных  спутников  сказал.  Вернее,
подчеркивает  М.В.,  не  "сказал".  Он  чувствовал  их слова,  и потом,  как
оказалось,  и он не говорил,  а думал,  и они понимали его.  Итак,  у М.В. в
голове  возникла  фраза:  "Нам  бы хотелось побеседовать с вами.  Это займет
несколько секунд. И все, о чем мы будем говорить, мы сотрем, и вы забудете".
После этого обращения к М.В.  вернулась подвижность, пропал страх, ему стало
легко,  свободно.  И он ответил, что не прочь побеседовать с представителями
другой цивилизации.

                          Пространственный барьер

15 мая  1975  года  старший  лейтенант  Владимир Пальцев рано утром поджидал
попутную  машину  на  седьмом  километре  шоссе  Борисоглебск-Воронеж.  Было
ветрено  и  зябко.  Озираясь,  офицер  увидел на опушке странное сооружение,
которого вчера не было:  павильон - не павильон,  ларек -  не  ларек.  Глядя
одним  глазом на шоссе,  чтобы не пропустить автомашину,  другим на новинку,
Пальцев пошел к  ней  разбираться.  Объект  был  эллипсовидный,  прозрачный.
Пальцева  поразило,  что,  когда  налетал  шквал,  форма объекта изменялась,
поддаваясь ветру. Приближаясь, он изумился еще больше, когда различил внутри
объекта   две  копошащиеся  фигуры,  одна  из  которых  оперлась  ладонью  о
внутреннюю часть корпуса,  и Пальцев увидел, что это человеческая ладонь. Но
в этот момент офицера как будто ударила плотная стена воздуха,  и он потерял
сознание. Очнувшись от нокаута, Пальцев встал и, как бык на красное, ринулся
на обидчиков. Интуитивно он понимал, что оскорбление исходило от объекта. Но
тут же заметил, что шагает на месте, не в силах преодолеть невидимый рубеж.

В этот момент вдали на шоссе загрохотал  мотоцикл.  НЛО  взлетел  и  сел  на
кромке,  частью на шоссе,  частью на обочину. Затем перед носом мотоциклиста
поднялся снова и стал удаляться.  Водитель остановил мотоцикл и обрушился на
Пальцева  с  упреками  по  поводу  возникшей  дорожной ситуации.  Но Пальцев
отмахнулся и показал на улетающий НЛО.

Подобное же действие, когда зависший невысоко над землей объект не подпускал
к  себе,  испытали  поздно  вечером офицеры неподалеку от станции Чкаловская
Московской области. Это произошло 14 июня 1980 года.

                                Квазиэйфория

Как написано в словаре  иностранных  слов,  эйфория  -  повышенно  радостное
настроение.  По  поводу  приставки "квази" там же сказано,  что она означает
"якобы",  "мнимый". Получается, что квазиэйфория - это искусственная радость
или радость, когда вроде бы и радоваться не нужно.

Продолжим одиссею Анатолия Малышева,  начавшуюся 21 июля 1975 года. Помните,
обернувшись на поляне,  он увидел  НЛО  и  три  фигуры,  которые  решительно
направились к нему.

Дело было  к  закату,  в глуши,  и Анатолий,  воспитанный на земных законах,
понял:  быть беде.  Бежать  некуда.  Он  судорожно  сжал  край  самодельного
мольберта и стал ждать судьбу.

Впереди шла стройная женщина лет двадцати пяти,  а сзади двое молодых людей.
Напряжение достигло накала.  Малышев ждал насилия.  Но  улыбавшаяся  женщина
остановилась  рядом  и  положила руку ему на плечо.  Все переменилось разом.
Анатолий почувствовал легкость,  радость,  и он понял,  что нужен этим людям
для   какого-то   хорошего   дела,   энергично   собрал  свои  художнические
принадлежности и пошел с пришельцами к аппарату.

Примерно такое же "шапкозакидательское" состояние испытал на  себе  и  майор
М.В.,  когда в районе Пироговского водохранилища его придержали за руки двое
неизвестных в "целлофановых" одеждах.  После  их  обращения  к  нему  прошло
оцепенение, настроение поднялось, и М.В., шутя-играя, решил взять инициативу
на себя, хотя необычная ситуация должна была бы заставить его испугаться.

Вот что он рассказывает дальше.  "В следующий миг я помню себя за столом,  в
помещении куполообразной формы. Было светло, были светлыми стены, белыми, но
откуда исходил свет,  сказать не могу,  лампочек никакого вида я не заметил.
За  столом  сидели  двое,  но  они  представляются как туман.  Часть комнаты
напротив меня скрывалась во мраке.  Виднелись столики с кнопками  и  большой
экран, как телевизор.

За столом  я был озадачен мыслью,  как помешать двоим стереть из моей памяти
беседу.  И мне пришло в голову использовать наш обычай. И я им сказал, что у
нас  принято такие важные встречи обмывать,  то есть отмечать выпивкой.  Они
поддержали мое предложение и принесли стакан (или стаканы?) с  напитком,  на
вид похожим на лимонад,  но солоноватым на вкус.  При этом,  ставя стакан, я
заметил,  что стол почти круглой формы и края его чуть поднимаются вверх как
часть  сферы большого радиуса выпуклостью вниз.  Это я заметил потому,  что,
поставив стакан,  увидел,  что он наклонен. Стакан представлял собой подобие
крупной мензурки, был уже и выше нашего, но тоже прозрачный.

Я обратил  их  внимание  на  то,  что в таких случаях мы пьем покрепче.  Они
заинтересовались, что мы пьем, попросили каким-нибудь способом объяснить вид
этого питья. Я попросил у них карандаш и бумагу. Они ответили, чтобы я писал
на стене.  Немного удивившись,  я стал водить пальцем по  стене,  и  на  ней
отчетливо  оставались  следы,  как  на  запотевшем  стекле или как на черном
бархате.  Я нарисовал им обычную и структурную формулы спирта.  Один из  них
ответил: "Сейчас мы это сделаем" и скрылся в сумраке. Появился со стаканом в
руке и дал мне.  Я им сказал:  "Как же так,  такая развитая  цивилизация,  а
таким средством не пользуетесь".  Один из них ответил:  "Может быть, если бы
мы этим  пользовались,  то  не  были  бы  такой  развитой  цивилизацией".  Я
почувствовал в этом шутку.

Я задал  вопрос,  почему  они  с  таким  уровнем  науки и техники не помогут
землянам в борьбе со злом.  "С каким злом?" - спросили они.  Я  ответил:  "С
нищетой,  с  фашизмом,  с  богатымии  т.д."  Они ответили,  что если помогут
бедным, то через некоторое время по той же причине они должны будут помогать
богатым.  И  так  трудно  будет,  в  конечном  итоге,  разобраться,  кому же
помогать.  Или придется уничтожить всех,  или всех  оставлять.  Лучше  пусть
жизнь идет на земле своим чередом,  и вмешиваться они не думают.  Они просто
за нами наблюдают.

В какой-то момент из мрака появилась невысокая женщина. Красивая, худощавая,
почти  плоская.  Вытянутое лицо.  На голове шапочка,  как у пловцов,  платье
темное, вроде синее. (Кстати, никаких цветных вещей не было в помещении, все
выглядело   однотонным.)   В   верхней   части   ушных  раковин  прикреплены
металлические украшения с кисточками,  направленными вверх. У меня мелькнула
мысль  заиметь  себе  такую вещичку в качестве вещественного доказательства,
что все было наяву,  а не казалось приснившимся.  Женщина села рядом со мной
почти вплотную.  Бюст у нее был не двойной,  как у наших женщин,  а тройной,
одна  грудь  была  еще  посередине.  Оказавшись  вблизи  нее,  я   посмотрел
внимательнее  и  увидел  за прорезью платья грудь необычного вида,  и у меня
мелькнула мысль, что они размножаются почкованием, отрезая кусочки от груди.
Снаружи  каждая  грудь  была покрыта конусообразной металлической формочкой.
Пытаясь реализовать свое намерение заиметь  вещественное  доказательство,  я
спросил,  что это такое на ее ушах. Женщина ответила, что это гравитационные
серьги,  они оттягивают уши вверх.  Уши,  действительно, казались вытянутыми
вверх.  Я протянул руку и тронул одну из серег,  но женщина поднялась и, как
будто обидевшись, скрылась в сумраке". Игривое, квазиэйфорическое настроение
М.В., явно инициированное извне, помешало дальнейшему развитию контакта.

                    Полная или частичная блокада памяти

Продолжим историю,  приключившуюся с М.В.  При этом приводим его рассказ без
каких-либо комментариев:

"Мне показалось,  что  беседа  длилась  часа  три.  Говорили  много,  но   я
рассказываю  только то,  что помню.  Ведь в конце беседы один из них сказал:
"Теперь сотрем  все,  о  чем  говорили"  и  подошел  к  пультам.  Далее  мне
показалось,  что он нажимал на кнопки,  недовольно отдергивал руку,  нажимал
снова и опять отдергивал. На экране прыгали импульсы. Я спросил, в чем дело.
Он  ответил,  что  обычно после беседы наиболее сильные сигналы поступают из
области мозга,  которая  была  затронута  содержанием  беседы.  Эти  сильные
сигналы  они  и  стирают.  Но  сейчас  сильные  сигналы  поступают из многих
областей мозга,  и он не знает,  что стирать.  И он сказал, что возможно, он
стер то,  что не нужно было,  и не стер то,  что следовало стереть.  Поэтому
просит,  если я буду что-то помнить о  сегодняшней  встрече,  то  никому  не
рассказывать.

В следующее мгновение я оказался примерно в том же месте, где был до встречи
с нлонавтами. На той же дорожке, там же, под тем же углом было солнце и, как
мне  показалось,  были  те  же  тучки.  Такое впечатление,  как будто прошло
несколько секунд. И все казалось, как в глубоком сне.

Я пришел домой и рассказал об этом жене.  Она испугалась и попросила об этом
никому не рассказывать, иначе определят или в сумасшедший дом, или, учитывая
мой служебный статус, даже в тюрьму. Но я, придя на службу, не мог никому не
говорить  об  этом.  И  в  курилке  начал  рассказывать.  Мой рассказ обычно
завершался хохотом слушателей и советом никому об этом не рассказывать,  так
как это слишком необычно для реальности и это, мол, мне как-то показалось".

Теперь приведу  некоторые  вопросы  посредника  (П),  который  помогал нам в
расследовании случая, и ответы М.В.

П.: В чем вы были одеты и как одежда выглядела после встречи с незнакомцами?
Может быть,  вы упали от теплового удара и вам все показалось?  М.В.: На мне
были простые брюки и рубашка.  Но мне почему-то показалось,  что брюки стали
более свежими, чистыми, чем до встречи.

П: Вы напишите обо всем этом очень подробно,  просто для себя, а потом можно
подумать, что предпринять. Ведь вы начнете скоро забывать детали.

М.В.: А зачем это записывать и кому это нужно,  ведь я не знаю,  то  ли  это
было, то ли показалось. Просто будут смеяться.

П.: Ну хорошо,  а если я напишу об этом и покажу заинтересованному лицу,  вы
не будете иметь ничего против?

М.В.: Нет,  пожалуйста,  пишите.  П.:  Но вы все  же  напишите,  ведь  я  не
участвовал в этих событиях,  у меня могут быть искажения,  будет передано не
ваше ощущение, не те детали!

Кстати, они опасались,  что сотрут то,  что не следовало  бы.  Вы  этого  не
ощущаете, не забыли ли что-нибудь?

М.В.: Ощущаю,  и  этим  я  был  сам  страшно  удивлен.  На  стенде партийной
информации я прочитал,  что меня заслушивали на бюро отдела в мае месяце.  Я
пошел к секретарю и сказал,  что этот пункт так и остался невыполненным.  Он
вытаращил глаза,  удивляясь тому,  что я это забыл. Но я совершенно этого не
помнил.  Если бы не протокол,  который мне показали члены бюро, то ни за что
им бы не поверил.  И другое. В отчетном бланке выполнения соцобязательства я
увидел,  что два пункта выполнены мной. Этого я совершенно не помнил. Но там
стоит моя подпись.  Что еще стерто,  я не знаю.  (Естественно,  то,  что  им
забыто,  он  может  установить  только по видимым следам или при разговоре с
другими.- Прим. посредника.)

П.: А  как  вы  смотрите  на  то,  что  нарушаете  просьбу   гуманоидов   не
рассказывать об этом случае?

М.В.: Я не мог не говорить об этом. Но они мне уже отомстили.

В принципе,  они  гуманные,  вежливые,  и  о  них я не могу сказать что-либо
плохое,  и отомстили они своеобразно.  К вечеру следующего дня,  когда я уже
рассказал кое-что товарищам, я услышал уже знакомый мне голос. Он возвестил,
что за то,  что я рассказываю,  я буду наказан (прозвучало  это  в  шутливой
форме).  Уходя  домой,  я не обнаружил форменную фуражку.  Пришлось идти без
фуражки. Она не найдена до сих пор.

Я чувствую,  что  не  смогу  об  этом  написать.  Взял  было  бумагу,  начал
вспоминать  дату,  но  все  у  меня  ускользает  из головы.  У меня такое же
ощущение, как в тот момент, когда я не находил фуражку. Я не смогу написать.

П.: Вы себе это  внушили.  Ведь  они  не  могут  вам  мстить,  нет  к  этому
оснований,  во всяком случае достаточных,  ведь о них давно знают,  они себя
давно обнаружили, так что вы их не опасайтесь.

М.В.: Я их не боюсь,  они добрые и ничего плохого не  сделают,  но  когда  я
начинаю писать, то все у меня ускользает, и чувствую, что не смогу.

П.: А вы не сосредотачивайтесь,  просто сядьте и начните с того,  что "Я шел
вдоль канала в солнечный день" и т.д.

М.В. Я попытаюсь,  но,  наверное,  ничего не выйдет.

П.: Вы не говорили им о том, что они нам известны и летают они к нам не одну
тысячу лет, и мы об этом знаем?

М.В.: Что-то похожее я говорил в тот момент, когда коснулся вопроса о помощи
бедным.  Но они не выразили никакого удивления,  приняли это как само  собой
разумеющееся.

П.: Вы  не  спрашивали  о  будущем  нашей планеты,  о нашей жизни на Земле в
перспективе?

М.В.: Я этого не помню,  но у  меня  осталось  впечатление,  что  они  умеют
строить  схему  будущих  событий  с  учетом  всех  деталей  и  таким образом
предсказывать точно будущее.  Таким же образом  они  могут  возвратиться  во
времени обратно.

Разговор продолжился через полчаса.

П.: Вы говорите,  что не видите смысла писать об этом,  не уверены,  было ли
это.  Я думаю,  что это нужно обязательно изложить до мельчайших деталей. Вы
согласились все же написать...

М.В.: А разве шел разговор, что надо об этом писать?

П.: Минут двадцать назад мы говорили об этом!

М.В.: Убей - не помню! Ни слова!

П.: К вам никаких датчиков не приставляли?

М.В.: Нет.  А  ведь  меня могли увезти!"

А вот  еще по поводу памяти.  Жуткая история француза Франка Фонтэна сегодня
известна многим. Этот юноша в 4.30 утра исчез из своего автомобиля на глазах
друзей.  Они свидетельствовали,  что "передняя часть автомобиля была окутана
ярко светящимся туманным шаром,  а вокруг  таяли  четыре  маленьких  шарика.
Затем туман вытянулся в "трубу",  которая поднялась и исчезла в небе". Через
неделю в 4.30 утра Франк, худой и обросший, заявился к приятелю и повел себя
так,  как если бы не отсутствовал так долго.  Во французской группе изучения
неопознанных аэрокосмических явлений выявили,  что сначала Франк  не  помнил
абсолютно ничего. Потом стали возвращаться обрывки воспоминаний.

Вот как пишет об этом "Советская России" от 23 марта 1983 года: "Когда Франк
доехал до  территории  электростанции,  заглох  мотор.  На  капоте  появился
светящийся шарик, машина оказалась в тумане. В панике, ничего не видя, Франк
почувствовал себя  пленником.  Защипало  глаза,  и  он  заснул.  Очутился  в
лаборатории с белыми стенами,  похожей на учебную аудиторию.  Там было много
всяких машин и светящихся циферблатов. Франк лежал. По его смутным описаниям
в  комнате  перемещались  какие-то светящиеся шарики размером с апельсин или
теннисный мяч. У него создалось впечатление, что разговаривали с ним если не
сами  шарики,  то  через  их  посредство.  "Я  проснулся,  и  со мной начали
разговаривать.  Это очень умные,  очень мудрые люди.  Знаете,  почему они не
вступают  в  контакт  с землянами?  Они боятся,  что их знания и наука будут
использованы в дурных целях".  Через некоторое время Франк очнулся на  месте
своего  исчезновения.  "Мне  не  удается  вспомнить  конкретные детали.  Все
происходило так,  как будто я сплю  и  вижу  сон...  Я  вспоминаю  отдельные
отрывки.   Это  напоминает  головоломку,  в  которой  не  хватает  отдельных
частей",- говорит Франк.

Далеко не  все  с  ним  случившееся  помнит  и   Анатолий   Малышев   из-под
Солнечногорска.  Отдельные  звенья  цепочки воспоминаний помогали составлять
гипнологи,  экстрасенсы,  рисунки Анатолия, выполненные по горячим следам, и
даже работа на месте посадок. И все равно многое он помнил смутно.

                   Заимствование биоэнергии у контактанта

Помните, в  начале этого раздела мы познакомились с переводчицей Н.  и двумя
ее  болонками.   В   оконном   проеме   появилась   верхняя   часть   темной
человекоподобной фигуры. Н. ощутила боль в голове и потеряла сознание.

Утром на  работе  ее  не  было,  домашний телефон не отвечал.  Обеспокоенные
коллеги вечером поехали к Н.  За дверью поскуливали собаки.  Дверь вскрыли в
присутствии понятых.  Н.  лежала без чувств.  С помощью медиков она пришла в
себя,  не будучи в силах пошевелиться. Слабость была такова, что Н. сказала:
"Такое  впечатление,  что из меня выпили всю энергию".  Это была прострация,
или,  как сказано в словаре,  угнетенное состояние,  сопровождающееся полным
упадком  сил  и безразличным отношением к окружающему.  Немало прошло дней и
ночей, пока Н. почувствовала себя хорошо.

Инициалами Е.Ф.  обозначим молодого человека, работавшего в конце 60-х годов
в  одной  из  геологических  партий  в  Закавказье.  Не имея представления о
существовании НЛО, он при выполнении служебного задания встретил в предгорье
непонятный   "аппарат"   размером  с  микроавтобус,  стоящий  на  земле.  Из
щелевидного отверстия проблескивал  свет,  слышались  голоса.  Е.Ф.  пытался
просунуть туда голову,  но мощный удар отбросил его прочь. Он пришел в себя,
лежа под дождем,  и не мог пошевельнуться.  Не было сил  двинуть  рукой  или
ногой.  "Не  помирать  же  вот  так  нелепо",- подумал он и мало-помалу стал
перекатываться с боку на бок, как "настоящий человек" из повести Б.Полевого.
Похоже,   было   утро.  Метр  за  метром,  еле-еле  передвигался  он.  Потом
по-пластунски,  на четвереньках,  потом,  приподнявшись, от дерева к дереву,
обнимая каждое бессильными руками и отдыхая таким образом.

Стало смеркаться.  Дрожа  от  холода  и  голода,  он,  обессиленный  вконец,
вернулся в палаточный лагерь и на кухне протянул повару талончик на питание.
"Что  же  ты  мне  даешь талон третьего дня,  ты давай сегодняшний",- сказал
повар. Так Е.Ф. узнал, что он пролежал без памяти около двух суток.

    Последействие типа 1: изменение психического стереотипа контактанта

После случившегося  Е.Ф.  стал  меняться  на  глазах.  Привычные   жизненные
интересы (выпить, закусить, приударить за противоположным полом) вытеснялись
тягой  к  познанию  основ  мироздания,  бередившими   ему   душу   вопросами
астрономии,  физики,  существования  тонких  миров и материй.  Он стал много
читать.  Женился.  Переехал в Подмосковье.  И, видимо, совсем неплохо, что в
голове    Е.Ф.    стали    рождаться   проекты,   прожекты   и   предложения
изобретательского плана.  Мне пришлось с ними знакомиться;  они  в  основном
были  наивны,  прямолинейны и не выдерживали научной критики.  Хуже было то,
что  Е.Ф.  иногда  давал  прогнозы,  которые   наталкивались   на   дремучее
непонимание   окружающих.   Действительно,   как,  например,  проверить  его
публичное заявление,  что  "завтра  в  16.00  по  Гринвичу  на  Филиппинских
островах совершит посадку "летающая тарелка". У товарищей Е.Ф. по работе это
вызывало  или  раздражение,  или   сочувствие,   которое   обычно   выражают
заболевшему  человеку.  Е.Ф.  видит человеческие фигуры и многое другое там,
где  их  не   видят   обычные   люди,   болезненно   воспринимает   критику,
безапелляционно отвечает на любые вопросы.

А вот  так называемый Ворзельский феномен.  Погожим июльским днем в Ворзеле,
недалеко от Киева,  перешедший в 10-й класс Саша П. наткнулся на трехгранную
призму  высотой  около метра,  стоящую вертикально вблизи двух сосенок.  Она
была розово-оранжевого цвета и стояла в  траве  высотой  10-12  сантиметров.
Переднее  ребро  не  выделялось.  Казалось,  она выполнена из оргстекла,  но
солнечных бликов не было.  Саша стал сближаться,  бросая веточки и  камешки.
Тогда  его  поразило,  что  они свободно проходили сквозь призму,  но сейчас
говорить об этом уверенно он не может.

Трудно сказать, почему вдруг он стал на колени и просунул голову внутрь. Ему
показалось,  что в середине был какой-то темный конус. Сильный удар в голову
отбросил юношу.  Он побежал в лес,  оглянулся. Призма стояла на месте. Минут
через двадцать любопытство вернуло его. Призма исчезла.

Дней десять-двенадцать после этого Саша чувствовал себя "не в своей тарелке"
- не мог заснуть,  просыпался среди ночи,  с трудом вставал утром.  Случай с
Сашей был условно назван "контакт второй степени с автоматом".

Но самое  интересное  произошло  осенью,  когда  начался  учебный год.  Саша
обнаружил в себе способность угадывать чужие мысли, например, предсказывать,
кого   сейчас   вызовут   к   доске.   Впоследствии,  развивая  проявившуюся
способность, Саша стал бесконтактно диагностировать и даже лечить людей.

Вы уже поняли, что изменился психический стереотип и у Анатолия Малышева, но
здесь  все  пошло  на  затухание.  Хорошо,  что  его показания о встрече под
Солнечногорском были записаны вскоре после случившегося. Сегодня Анатолий не
помнит  деталей.  Хуже  того,  он  не  помнит  даже  основные  эпизоды  этой
удивительной встречи.

Все это требует глубокого научного осмысления.  На организацию исследований,
получение  результатов  уйдут  годы,  десятки  лет.  А пока человечество,  и
принимая,  и отвергая, набирает факты, продолжает движение по пути ползучего
эмпиризма.

Пока ясно  одно - проблема психодиагностики в свете проблемы НЛО приобретает
новое звучание.  В психиатрических лечебницах на врачебном  учете  находится
немало  людей с так называемым космическим диагнозом:  кто-то куда-то летал,
ктото говорил с "инопланетянами",  кто-то видел что-то необычное.  И  подчас
трудно разобраться,  кто действительно болен,  а кто, ставший очевидцем НЛО,
из-за уфологической безграмотности врача переживает трагедию героя чеховской
"Палаты  номер  шесть".  И,  конечно,  есть третья категория пациентов.  Это
нормальные люди, но с повысившейся психофизической восприимчивостью.

Последействие типа   2:   спонтанное   проявление   необычных   способностей
(озарение)

Прошло немного  времени после встречи у Пироговского водохранилища,  и майор
М.В.  совершил  научное  открытие.  Понятно,  когда  открытием   завершается
многолетняя  исследовательская  деятельность.  Но  при  всем уважении к М.В.
нужно сказать,  что таковой он не занимался.  Занимался тем, что прикажут. И
способностей  каких-либо  особых  к  науке  не  проявлял.  И  до  встречи  с
пришельцами предмет открытия его  особенно  не  занимал.  Открытие  касалось
обороноспособности.

Его значимость  была  такова,  что  вскоре  после  доклада командованию М.В.
благосклонно принял не кто иной,  как сам руководитель ведомства  и  выразил
свою  благодарность.  Ни  до,  ни после,  насколько мне известно,  озарения,
подобные этому, М.В. не посещали.

Озарение снизошло и на уфолога Л.Е.Чулкова вскоре после наблюдения  им  НЛО,
кажется,  в  Рязанской области.  Внезапно возникшая внутренняя необходимость
заставила его сесть за письменный стол и писать,  писать, не уставая. Из-под
его пера рождался трактат,  мысли в голове были четкие, тема благодатная. Но
к ней он не имел до этого никакого  отношения.  Кандидат  технических  наук,
специализировавшийся  в  математической  баллистике,  изумляясь самому себе,
научно обосновывал переход к  безденежной  экономике  в  условиях  развитого
социализма.  На бумагу ложились расчеты,  цифры,  не известные простому люду
сведения,  например,  о суммах  денег  в  сберкассах  и  в  личном  хранении
дифференцированно  по  союзным республикам.  Трактат с конкретной программой
реализации был направлен высоким  руководителям  по  принадлежности.  Пришли
ответы,   благодарящие  за  обоснованную  программу.  Но  везде  добавлялось
примерно одно и то же:  что-де сегодня наша экономика  еще  не  созрела  для
такого  позитивного  шага.  Хотя каждому здравомыслящему было ясно,  что для
такого перехода она уже перезрела.

                            Телепатическая связь

Во время близких контактов "лицом к лицу" человека и антропоморфных  существ
из  НЛО  общение  происходило  или  обычным  разговором (артикуляционно) или
мысленно (телепатически).

И хотя к разговору мы с  вами  привычны,  но  долго,  по-видимому,  придется
узнавать,  каким образом пришельцы "выучили" так много разных языков, потому
что беседы эти  происходят  обычно  на  языке  жителей  той  местности,  где
произошел близкий контакт.

Зачастую разговор   идет   в   несвойственной   нам  манере,  телепатически.
Собеседник вроде бы  рядом,  но  рот  не  открывает,  а  обращается  к  тебе
мысленно, ты все понимаешь и отвечаешь про себя.

Известен случай  с  экстрасенсом  Т.Д.  Пожелавшим  встретиться  с  ним пяти
англичанам  он  задал  телепатически  какие-то  действия.  Каждому  -   свое
действие.  И каждый выполнил свое: встал, сели т.д. А затем Т.Д. попросил их
придумать по вопросу,  но не произносить.  А потом вслух произнес ответ  для
каждого.  Это означает,  что телепатический способ общения не требует знания
иностранного языка.  Понимание в данном случае не основывается на  словарном
запасе слов.

Когда к  Анатолию  Малышеву  приблизились три фигуры в светлых комбинезонах,
произошел разговор.  И здесь он шел телепатически. Женщина, она шла впереди,
коснулась Анатолия рукой и сняла с него оцепенение и страх.

Женщина сказала:  "Здравствуй,  не бойся нас. Мы прилетели с другой планеты.
Чем ты занимаешься?" - "Пишу этюд". Предложила пойти вместе с ними.

Заключительный эпизод эпопеи,  когда Анатолия в тот же вечер доставили на ту
же поляну, закончился сказанной ему фразой: "Все виденное расскажи человеку,
который этому поверит".

Оценивая ситуацию, хочется думать, что в каждом из нас дремлют неразбуженные
способности,  в  том числе и к телепатическому общению.  Но для того,  чтобы
повысить  нашу  психофизическую  восприимчивость  и  запустить   необходимые
биологические  механизмы,  нужны  какие-то стимуляторы.  В описанных случаях
люди вовлекались в телепатические  диалоги  воздействием  экстрасенса  Т.Д.,
пришельцев  или  (по  терминологии  К.Э.Циолковского)  "неизвестных разумных
сил".

               Воздействие видимой концентрированной энергией

Все чаще рассказывают о луче или лучах,  которые  испускают  НЛО.  Создается
впечатление,   что   они  многофункциональные,  то  есть  при  необходимости
используются для  решения  различных  задач:  освещения,  сбора  информации,
втягивания людей и предметов, поражения.

13 февраля 1989 годы крупный цилиндрический НЛО прошел от Баксанского ущелья
к Нальчику.  Во время движения из его носовой и кормовой частей вниз светило
по  одному  "прожектору".  Они  не  просто светили,  а сканировали,  то есть
двигались подобно маятнику и высвечивали полоску земли по курсу следования и
сзади.   С  включенными  "прожекторами"  летали  бельгийский  и  аляскинский
"треугольники". Их полет показывали по Центральному телевидению.

1 октября 1990 года взорвался цех взрывчатых веществ  химического  завода  в
городе Асбесте на Урале.  Министерство оборонной промышленности обратилось в
Союзуфоцентр с просьбой принять участие в работе комиссии  по  расследованию
этого факта,  так как были сведения о наблюдении в этом районе неопознанного
летающего объекта.  Эксперт Союзуфоцентра Л.Б.Красс,  работающий  в  секторе
уфологических исследований, выехал на место катастрофы.

Действительно, многие свидетели показали,  что НЛО был над местом взрыва. Но
только через несколько часов после случившегося.  Объект совершил над  зоной
взрыва несколько галсов,  меняя высоту от десятков до сотен метров, сканируя
"прожектором"  и,  по-видимому,  собирая   таким   образом   информацию   со
значительной площади,  не пропуская ничего.  Отдаленно это напоминало работу
умелого косаря,  не оставляющего за собой огрехов. Создавалось впечатление о
тщательном зондировании пострадавшего участка.

Диаметр каждого  луча  может  варьировать  в  больших пределах - от десятков
метров до узкого лазеро- или  гиперболоидоподобного  (как  в  книге  Алексея
Толстого).  Объект, зависший в сентябре 1977 года над центром Петрозаводска,
выпустил лучи,  полые внутри и  имевшие  диаметр  десять-двенадцать  метров.
Свидетели  говорят,  что  лучи имели срезанный конец и смотрелись как вход в
туннель, образованный светящейся фактурой.

Возможно, таким лучом была втянута вверх 16  сентября  1989  года  работница
мясокомбината  Н.  в  городе  Николаеве.  В  этот  момент она не испугалась.
Состояние  ее  было  квазиэйфорическое,  даже  шапкозакидательское:  "Летим,
братцы,  летим!" В этой ситуации человек должен был бы испугаться. Н. страха
не  испытывала.  Надо  полагать,  что   состояние   отваги   было   наведено
психофизическим  воздействием  с  "летающей тарелки" диаметром 40-60 метров,
зависшей рядом примерно на высоте двадцатиэтажного дома.  Именно этот объект
увидели  работники  мясокомбината,  заполнившие  площадь по окончании работы
второй смены.  Они же своим появлением и криками,  по-видимому, и спасли Н.,
которую коварный луч уже поднимал с родной земли.

20 сентября  1977  года  петрозаводский  объект,  переметнувшийся  из центра
города к Онежскому озеру,  прожег оконные стекла в двух  домах,  стоящих  на
берегу.  После  прощальной  яркой  вспышки  и  исчезновения  НЛО  на стеклах
остались круглые оплавленные отверстия.  Выплавленные кружочки валялись  или
между  рамами,  или  между  внутренней  рамой  и  занавесями.  Занавески  не
пострадали. Не пострадали и люди в комнатах. Если это лучевое оружие, то оно
управляется не только по направлению, но и по расстоянию.

Точность поражения  была  подтверждена в известном инциденте "Ровно в 4.10".
Публикацию под таким заголовком дала газета "Труд".  Выполняя, мягко скажем,
неумную просьбу диспетчера минского аэропорта сблизиться с НЛО, посмотреть и
доложить,  что это такое,  пилот первого класса В.В.Гоциридзе направил  свой
ТУ134   на   светящийся   объект,   зависавший   в   поле   зрения   сначала
радиолокационном,  а потом и визуальном,  то есть зрительном.  Но объект  не
подпустил самолет к себе. Из НЛО выскочил тонкий, как струна, луч и один раз
просканировал по кабине самолета.  Сидели на передних креслах и вели самолет
к  цели Гоциридзе и пилот второго класса Ю.И.Кабачников.  Остальные пилоты и
пассажиры были сзади.  Луч прошел наискосок по корпусу Гоциридзе и по  рукам
Кабачникова, которыми он успел закрыть голову.

Через месяц  оба  пилота  обратились  к  медикам  с  жалобой на ухудшившееся
состояние  здоровья.  Гоциридзе  умер  первым  через  год  после  случая   с
симптомами лучевой болезни.  Кабачникова не отпускали сильные головные боли,
ему дважды делали трепанацию черепа. Надо полагать, что и его дни сочтены.

Невинно пострадали только  пилоты,  направлявшие  самолет  к  цели,  ставшие
невольными  агрессорами  по  команде  с  земли.  Никто  больше в самолете не
пострадал. Оружие сработало избирательно и по направлению, и по расстоянию.

                 Воздействие на технику невидимой энергией

Есть сообщение ТАСС конца 70-х годов о том,  что НЛО приземлился  в  Кувейте
неподалеку от нефтепромыслов и полтора часа,  пока он не взлетел, радиосвязь
этой страны с внешним миром  была  заблокирована.  Представляется,  что  при
таких  огромных  мощностях для НЛО не составляет труда дать помеху на радио,
телевизор,  радиолокатор, вывести из строя электрическую систему населенного
пункта или, походя, остановить автомашину.

Известен случай  30  июля  1969  года,  когда  у  переезда платформы Рабочий
поселок на окраине Москвы двигатели двух "Жигулей" внезапно остановились.  А
над переездом,  как свидетельствует водитель Л.И.Куприянович,  пролетели два
дискообразных тела диаметром в несколько метров. После пролета НЛО двигатели
завелись сразу. Таких свидетельств множество.

                            Промежуточное резюме

Все чаще  мы  стали  говорить  о  психофизической  сущности  человека и даже
самостоятельных  составляющих  этой   сущности,   сосуществующей   с   нашим
физическим телом.

А вот что пишет академик АМН СССР В.П.Казначеев, чьи пионерные исследования,
в  частности  в  области  природы  живого  вещества,  получают  все  большую
известность:

"Известные нам  (на  планете  Земля)  белково-нуклеиновые  структуры  живого
вещества (включая и организм человека)  есть  одна  из  многочисленных  форм
космопланетарного живого вещества.  Одновременно на планете Земля существуют
другие его материальные формы,  и известная нам живая  часть  биосферы  есть
сложный  процесс  взаимодействия  многих  форм живого вещества...  Клеточная
белковонуклеиновая форма, ее макромолекулярная основа не может быть отделена
от  других  живых  форм:  без  них  "чистой"  белково-нуклеиновой  жизни  не
существует".

В.П.Казначеев полагает,  что "любые физико-химические,  физические и  другие
"приборные" методы необходимы,  однако они по своему принципу на этом уровне
познания неперспективны".  Нельзя понять смысл речи  человека,  записывая  и
исследуя ее любым физическим способом, если нет соответствующего адекватного
семантически-интеллектуального устройства,  то  есть  человека,  обладающего
этим свойством.  Вот почему на первоначальном уровне познания множества форм
живого вещества,  оно само (его целостность),  то есть методы  биоиндикации,
должны  быть  первостепенными.  Главное  в  таких  методах - применение их в
дистантных связях,  то есть там,  где клеточные структуры (живые  организмы)
взаимодействуют друг с другом на расстоянии.  Это как с радиосвязью. Сегодня
очевидно,  что понять, например, принцип работы радиопередатчика и приемника
вне  их  дистантной связи невозможно:  сколько бы исследователь не изучал их
отдельно,  если природа радиосвязи ему неизвестна,  такой  (отдельный)  путь
познания более чем сомнителен.

В.П.Казначеев и  его  сотрудники  провели  серию  удачных  экспериментов  по
выявлению  дистантных  межклеточных  взаимодействий,  доказавших  наличие  в
окружающем  пространстве устойчивых информационных связей.  Но лучше еще раз
процитировать самого исследователя.

"Если изложенное выше мы примем за  гипотезу,  то,  очевидно,  и  вопросы  о
жизни, смерти, патологии (болезни) клеток требуют переосмысления".

"Объективно зарегистрированный  эффект дистантных взаимосвязей биологических
объектов (клетки,  организмы растений, животных, человека) друг с другом или
физическим (физико-химическим) устройством есть доказательство существования
материального   биологического    поля.    Природа    этой    материальности
(информационно-энергетическая)  и есть главный предмет современной биофизики
живого  вещества,  его  космопланетарной  сущности   (природного   явления):
материальности  идеального,  идеальности материального,  их возникновения во
Вселенной.  Это  подобно  фактам  регистрации  и  доказательствам   феномена
гравитационных,   электромагнитных   и  других  полей,  чьи  материальная  и
идеальная сущности остаются предметом  фундаментальных  исследований  еще  в
далеком   будущем.   Другими   словами,  живое  вещество  и  есть  природное
космопланетарное явление,  сущность которого есть  специфическое  проявление
биологических полей.

Перспективы фундаментальных  исследований  пространственно-временных потоков
космопланетарного живого вещества требуют дополнения,  ответа на вопросы  не
только "Как?", "Почему?", но и "Зачем?".

Вот так. И это все к вопросу о том, сколько неизвестных фактов переплелось в
том процессе,  который мы связываем с восприятием  нами  НЛО.  Этих  фактов,
разумеется,  много,  но мы уже выделили два из этих неизвестных:  во-первых,
это сам объект наблюдения  -  НЛО,  во-вторых,  это  наблюдающий  субъект  -
человек,  а теперь появляется и в-третьих,  это среда,  в которой происходит
наблюдение  (восприятие)  и  другие  неведомые  нам  явления.   И   наконец,
в-четвертых,  это  видимо,  еще  многое-многое  другое,  о  чем  мы  даже не
догадываемся.  Во всяком  случае,  сегодня  нам  ясно,  что  психофизическая
доминанта - это один из основных (если не главный) признаков проявления НЛО.

Есть исследователи, которые считают, что ответов на возникающие вопросы мы
на своем веку не получим, они, ответы, лежат за барьером смерти. Все может
быть. Но институт науки функционирует, часы пущены, и нам нужно всем миром
продвигаться вперед, к истине.

                            СПЕКТРЫ И ЭТЮДЫ - 1

                                  Спектры

               Срочная, служебная Москва, ТАСС тов. Иванову.

         ВТОРОЕ ДОПОЛНЕНИЕ К ЗАПИСКЕ "НЕОБЫЧНОЕ ЯВЛЕНИЕ В ПРИРОДЕ"

В корреспондентский  пункт  ТАСС  по  Карельской  АССР  необычно  интересные
рисунки   представил  26-летний  Андрей  Акимов,  крановщик  Петрозаводского
речного порта,  который в школьные годы закончил кружок юных  художников,  а
сейчас рисует,  как говорится,  для себя,  упражняется в копировании полотен
известных живописцев и достиг при этом высокой точности с оригиналом.

Акимов вместе со всеми по комплексной бригаде 20 сентября 1977 г.  занимался
разгрузкой теплохода. В 4 часа утра бригада устроила традиционный перерыв на
обед.  И в это время над городом произошло необычное  явление.  По  рисункам
Андрея,  которые  он  выполнил  дома  сразу  же  после рабочей смены,  можно
проследить,  как увеличивалась в  размерах  приближавшаяся  к  Петрозаводску
яркая  звезда,  как  она выглядела,  когда повисла над городом и когда вновь
обрела движение.

Андрей даже представил масштабный рисунок Петрозаводска со стороны Онежского
озера в тот период,  когда звезда раскинула купол, как бы распластавшись над
городом в виде морской медузы,  если на нее смотреть снизу.  Воссоздавая эту
обстановку  на  бумаге  в  красках,  Акимов показывает и причаленный в порту
сухогруз  "Волга-Балт".  Длина  судна  116  метров,  а  на  рисунке   -   11
сантиметров.  Диаметр же звезды - медузы в период фантастического "дождевого
свечения"  на   рисунке   10   сантиметров.   Значит,   поперечное   сечение
медузообразного  купола,  как видел Андрей в порту,  было равно примерно ста
пяти метрам.

Любопытно, что рисунки Андрея почти схожи с  теми  графическими  набросками,
которые  представил  в  гидрометобсерваторию  врач  Григорий Ананько,  также
наблюдавший за странным свечением в Петрозаводске ранним утром 20 сентября.

                       Ваш Николай Милов, корр. ТАСС.

                    г. Петрозаводск, 21 сентября 1977 г.

Дополнительные сведения об НЛО, наблюдавшимся над Петрозаводском 20 сентября
1977 года

В то   время,   когда  "медуза"  висела  над  Петрозаводском,  излучая  вниз
"мнoжество тончайших лучевых струй", местная карета "скорой помощи" попала в
зону  этого облучения.  Шофера,  врача и медсестру охватило чувство страха и
обреченности,  заставившее  водителя  остановить  машину.  Когда   облучение
прекратилось, машина продолжила свой путь.

Странный объект на разных стадиях своего полета был зарисован петрозаводским
художником-любителем Андреем Акимовым.  Сравнивая видимые размеры "медузы" с
земными  предметами,  находящимися  в порту,  Акимов оценил диаметр "медузы"
примерно в 105 метров.

По показаниям свидетелей,  повисев над городом 10-12 минут,  НЛО двинулся  в
сторону Онежского озера. Над озером НЛО остановился, а затем начал снижаться
к воде.  В это время из него вылетел вниз к воде маленький  блестящий  диск,
который  быстро  исчез.  В  это  время  по  центральному проспекту города на
небольшой высоте над землей летал небольшой светящийся предмет, напоминавший
электрический фонарь.

После облета проспекта этот "фонарь" исчез.  Многие жители Петрозаводска в 4
часа утра проснулись от нервного шока и долго не могли заснуть.  Лишь наутро
они узнали, что как раз в момент их пробуждения над городом появился НЛО.

В это  же  утро  и  практически  в  то  же  время  НЛО в виде огненного шара
наблюдался в Пулково, Ленинграде, на западной границе Карелии и в Хельсинки.
В  Хельсинки объект наблюдался в течение 4 минут,  причем радары контрольной
башни местного аэропорта зафиксировали движение НЛО к востоку.

Не исключено,  что утром 20 сентября наблюдались одновременно несколько НЛО.
Ситуация  пока  остается  неясной.  Лишь  дальнейшее  изучение свидетельских
показаний позволит уточнить детали всей этой весьма сложной картины.

                             "ГОСТИ ИЗ КОСМОСА"

  (Об одном недобросовестном лекторе) "Вечерняя Москва", 28 января 1961 г.

"По ходу лекции слушатели недоумевали все больше и больше. И было от чего: -
Георг  Адамский  - американец польского происхождения,- повествовал лектор.-
До войны Адамский служил в кавалерии, преподавал этику и занялся астрономией
после  того,  как она из его поклонниц подарила ему телескоп...  В 1952 году
Адамский выступил в печати со статьей,  в  которой  сообщил,  что  он  знает
место,  где  диски  регулярно  совершают  посадки и что он знаком с пилотом,
прибывшим  на  этом  диске  с  Венеры...  В  1953  году  он  издал  книгу  с
изображениями венерян,  описанием их жизни, техники, культуры... В 1954 году
в новой книге  он  описывает  свое  путешествие  на  Луну  в  компании  двух
прекрасных  молодых  леди...  Одна  из  них  была уроженкой Марса,  другая -
Венеры... Несмотря на преклонный возраст Адамского, они очень благосклонно к
нему отнеслись...

Что это?  Фантастический рассказ, космический анекдот? Ни то, ни другое. Это
отдельные   места   из    лекции    старшего    преподавателя    Московского
технологического  института пищевой промышленности Ю.А.Фомина на тему "Жизнь
во Вселенной".

Великий подвиг советского народа,  советской науки в освоении космоса вызвал
живой,  можно сказать,  практический интерес к проблемам космических полетов
человека,  существования жизни на других планетах.  Советские люди с большим
вниманием  следят  за достижением науки в изучении космоса.  Научные данные,
получаемые в результате запуска спутников  Земли,  космических  лабораторий,
изучения  астрономии  планет и звездных миров,  быстро становятся достоянием
широкой  общественности...  В  этих  условиях  крайне  ответственны   задачи
пропаганды  достижений науки об изучении космоса.  Знание предмета,  научная
добросовестность должны  сочетаться  с  широкой  консультацией,  обсуждением
материалов лекций специалистами,  научными учреждениями и организациями. Это
особенно важно в том  случае,  если  лектор  непосредственно  сам  не  ведет
научноисследовательскую работу в этой области.

Иным, противоположным  путем  пошел тов.  Фомин.  Высокую трибуну лектора он
использовал   для   распространения   антинаучных   сенсационных   сообщений
зарубежной  печати.  В  своих  "лекциях" он игнорировал достижения советской
науки  в  изучении  космоса,   дезориентировал   слушателей.   Более   того.
Пересказывая  со всеми деталями и подробностями все,  что удалось прочесть в
английских,  американских,  французских  и  некоторых   других   иностранных
журналах  о  "летающих  дисках"  и "посещении" Земли жителями других планет,
Фомин по существу сам встал на путь тех,  кто примазывается к науке в  чисто
корыстных  интересах.  Нельзя  отмежеваться  от  Адамского  и  ему подобных,
называя их жуликами,  проходимцами, и в то же время строить "научную" лекцию
на сенсациях и выдумках этих жуликов!

Президиум правления   городского   отделения   общества  по  распространению
политических и  научных  знаний  утвердил  решение  группы  членов  общества
Технологического  института  пищевой  промышленности  и президиума правления
Ленинградского районного отделения  общества  об  исключении  Ю.А.Фомина  из
членов  общества,  как  не  оправдавшего  это  высокое  звание.  Выступления
Ю.А.Фомина нанесли вред пропаганде научных знаний среди трудящихся  и  стали
возможными   из-за  неудовлетворительного  подбора  в  Ленинградском  районе
лекторских кадров,  отсутствия  систематического  контроля  за  качеством  и
содержанием их выступлений. Этот факт многому учит".

                    НАБЛЮДЕНИЕ НЛО В РАЙОНЕ СТАНЦИИ МГА

                    Очевидец: Орлова Нина Александровна.

                              1-е наблюдение.

Феномен НЛО наблюдался в районе садовых участков,  в 6 километрах от станции
Мга по направлению к Невдубстрою.

Наблюдался НЛО в августе 1974 года (между 10 и 15 августа). Время наблюдения
-  22-22.30.  Погода с утра и до вечера безветренная,  сухая.  Темное ночное
небо - звезды. Луны не было.

Н.А.Орлова вышла из однокомнатного садового дома в  22  часа,  уложив  спать
семью.  Остановилась на улице,  около дома, и, взглянув вдоль улицы, увидела
светло-желтый светящийся шар над крышей  дома,  примерно  расположенного  на
расстоянии  100  метров  на  поперечной  улице,  рядом с одноэтажным зданием
магазина.  Не касаясь ребра крыши,  с просветом в 0,3  метра,  огненный  шар
перемещался  параллельно  ребру  крыши.  Диаметр  шара  порядка 2-2,5 метра.
Движение медленное,  весь отрезок пути вдоль крыши от  8  до  9  метров  шар
прошел  за  8-10  секунд.  Шар был солнечного цвета,  но участки крыши им не
освещались!  Никаких  звуков  при  движении  шар   не   издавал!   Оставаясь
шаровидным, феномен все время пульсировал; его поверхность как бы "дышала".

Дойдя до  конца  крыши,  шар  исчез,  но  он не был закрыт деревьями,  через
которые он был бы обязательно виден. Никаких видимых следов или лучей шар не
испускал.  Первое ощущение Н.А.Орловой, никогда не слыхавшей о существовании
НЛО,  было удивление,  но не испуг - желание  получше  рассмотреть  феномен.
Первая  мысль  -  бывают  ли  такие  большие шаровые молнии?  Однако не было
желания  пройти  по  улице  в  сторону  феномена.  После  исчезновения  шара
появилось небольшое чувство опасения чего-то неизвестного.

В эту  ночь сон у Н.А.  был нормальный.  Все члены семьи также спали хорошо.
Утром  и  весь  последующий  день  самочувствие  Н.А.  и  всей  семьи   было
нормальное.  Н.А.  припоминает,  что во время движения шара все жильцы этого
дома уже спали,  т.к.  в окнах света не было.  За все время наблюдения цвет,
окраска шара не менялась.

                              2-е наблюдение.

В течение  следующего  дня никаких событий не произошло до 22 часов.  Уложив
семью,  Н.А.  решила  выйти  из  дома.  Была   звездная   ночь,   безветрие.
Самочувствие   нормальное.  Выйдя  из  дома,  Н.А.  остановилась  и,  ощущая
возникновение интереса к феномену,  повернулась лицом,  но не  к  дому,  где
накануне появлялся первый феномен, а, не отдавая себе отчета, стала смотреть
на  темный  зубчатый  контур  опушки  (высоких   деревьев)   густого   леса,
находящегося за домом на расстоянии 2-3 километров.

Простояв 2-3  минуты  и  ничего  не  видя,  она  неожиданно увидела внезапно
появившийся светящийся шар,  который медленно двигался над вершинами  опушки
леса.

Время появления шара примерно 22.30.  По внешнему виду шар был такой же, как
и при первом наблюдении, только видимые размеры его были намного меньше. Шар
не   освещал   верхушки  деревьев,  но  при  движении  он  явно  их  огибал,
передвигаясь волнообразно.

Ориентируясь по верхушкам елей,  можно было предположить,  что размер шара -
прежний.

Шар был солнечно-огненного цвета.  Никаких лучей шар не испускал и следов не
оставлял.

Второе наблюдение шара длилось 6-7 секунд.  Н.А.,  не отрываясь, смотрела на
шар и следила за его перемещением.  Внезапно шар исчез, но не опустился и не
скрылся за вершинами елей, что было бы явно замечено очевидцем.

Был интерес,  но страха не появлялось.  Самочувствие Н.А.  Орловой в течение
ночи и следующего дня снова было нормальное.

Описание составил А.Г.Бартенев. Декабрь 1980 г. Подписала Н.Орлова.

              В Украинскую гидрометеорологическую обсерваторию

Письмо от  гр.  Скороспешкиной  Елизаветы  Владимировны.  15 декабря с.г.  я
сообщила вам по телефону (No 63-12-80) о том,  что я и две мои  родственницы
видели  14  декабря  в 11 часов 30-35 минут летящий неизвестный нам предмет.
Этот предмет по своей  форме  напоминал  перевернутую  тарелку  или  плоскую
миску.  Цвет темный,  серовато-коричневый,  без блеска и бликов.  Летел он в
районе Печерской Лавры.  Из нашего окна с 11-го этажа  14-этажного  дома  по
Суворовской  улице  он был виден левее главной башни Лавры.  Как и откуда он
появился,  мы не видели.  Его заметила случайно взглянувшая в окно сестра, и
мы стали следить за полетом.

Сначала этот  предмет  летел  параллельно  земле  несколько  выше  (по  моим
наблюдениям) или на одном уровне с главной башней,  за ней  (по  наблюдениям
моих  родных).  Характер  полета  сначала  был  небыстрый,  неровный,  очень
напоминал плавающий на небольших волнах тяжелый предмет,  т.е. он вертелся и
качался  как  буек  на  волнах,  а  затем  полетав сравнительно медленно над
территорией Лавры по направлению к Днепру по  извилистой  траектории,  резко
взвился вверх и круто быстро пошел вверх, скрываясь в облаках черной точкой,
постепенно зрительно уменьшаясь в размерах.  Указать его размер я не  берусь
из-за  расстояния,  т.к.  оно  обманчиво,  издали  примерно размером с малые
купола башен Лавры. Может быть, метров 5-7-10.

Я и сестра в Киеве находимся проездом.  Я уезжаю вечером 19 декабря,  сестра
задержится несколько дольше.

Адрес в   Киеве:  Киев-39,  Ново-Школьная,  7,  кв.60.  Скороспешкиной  Е.В.
Домашний адрес:  278004 МССР,  Слободзейский р-н.,  п.о.  Ново-Котовск,  ул.
Ткаченко Скороспешкиной Е.В.  Адрес сестры:  266000 г. Ровно обл. Ленинская,
д. 32, кв. 28 Маккавеевой Кире Владимировне.

Очень прошу  Вас  сообщить  мне,  что  это  было,  чтобы   мы   не   явились
распространителями непроверенных фактов.

                             16 декабря 1978 г.

               СООБЩЕНИЕ О НАБЛЮДЕНИИ НЛО 8 АВГУСТА 1978 ГОДА

Земсков Николай Александрович,  Ленинград,  пр. Металлистов, 21, корп.2, кв.
98 (почтовый индекс 195176), водитель 1 класса.

8 августа 1978 г.  я ехал в автомашине "Жигули" с отцом и женой, возвращаясь
в  Ленинград  из  Крыма.  В  22.30  на  236 километре от Москвы над шоссе мы
увидели огромную светящуюся "тарелку",  которая медленно двигалась навстречу
нам,  пересекая шоссе под углом слева направо.  Я остановил машину, поставил
ее на  обочину,  и  мы  стали  наблюдать  через  ветровое  стекло,  стараясь
запомнить  каждую  мелочь.  НЛО  двигался  плавно,  как  лодка,  плывущая по
инерции.  Высота - 50- 100 метров,  диаметр - около 100 метров  (равен  двум
интервалам  между  столбами  по 50 метров).  "Тарелка" двигалась в наклонном
положении,  днищем на нас.  Круглая,  правильной  формы  центральная  часть,
выступая  вниз,  светилась  ровным  красным цветом,  как светится прозрачная
красная  материя,  подсвеченная  изнутри.  По  периферии  вдоль   окружности
вспыхивали  и перемещались разноцветные огни,  словно иллюминация.  Жену это
навело на мысль,  что движение огней и заставляет двигаться саму  "тарелку".
Центральная  часть  поверхности  не  светилась  своим светом,  а лишь давала
отблески,  похожие на отблески самолета ночью. На этой громадной части двумя
рядами  по  всей  окружности были расположены треугольные окна,  светившиеся
изнутри зеленым светом.  Сначала бесшумно,  затем,  когда я вышел из машины,
услышал  слабое  гудение,  как  от  реактивных двигателей,  но приглушенное.
Местность не освещалась.  В 90-100 метрах от дороги -  справа  один  большой
огонь,  слева  - 6-7 поменьше,  как светящиеся красные купола,  мигали,  как
"морзянка",  над большим куполом.  "Тарелка" взмыла вверх,  превратившись  в
красную звездочку (погасшую). После 4 километров заработал приемник, который
был включен,  но замолчал при появлении  "тарелки".  Мы  испытывали  чувство
неприятное  и  даже  страх.  Жeнa:  "Oни  могут  тебя утащить!" Недалеко был
перекресток,  пост ГАИ и кафе.  Всё: 2-3 минуты. Затем нас обогнали машины и
пошли  встречные.  Погода  ясная.  Я  чувствовал  себя  бодро,  но  через 50
километров  был  вынужден  остановиться  на  отдых.  Это  -  самое   сильное
впечатление моей жизни.

                           НАБЛЮДЕНИЯ ГУМАНОИДОВ

28 сентября 1978 г.  15-16 часов. Погодные условия: низкая облачность, из-за
чего в комнате было темно.

Описание места происшествия:  Двухкомнатная квартира на 4-м этаже 8-этажного
дома в районе Измайловского шоссе. В комнате имеется балкон.

Очевидец: гр-ка   Н.,   40   лет,   замужем,   имеет   ребенка,  образование
среднетехническое. Инженер, характер уравновешенный.

Обстоятельства происшествия: В квартире находились двое. Муж, стоя на столе,
подключал  люстру  к  электропроводке.  Н.  стояла  лицом к окну с балконом.
Увидела, как справа в окне на уровне балкона появилось лицо, находившееся от
пола  на  уровне  120  сантиметров.  Тела  существа Н.  не разглядела,  т.к.
внимание было поглощено лицом, которое выглядело необычно.

Непропорционально широкое,  в   1,5-2   раза   шире   обычного,   по   длине
незначительно больше.

Тип лица  ближе к азиатскому.  Рот и губы узкие,  длиннее обычных,  цвет губ
бледный (не выделялись на лице).  Подбородок выражен нечетко.  Нос курносый,
пуговкой, хорошо видны ноздри, переносица вдавлена.

Глаза обычного   размера,  узкие,  взгляд  осмысленный,  общее  впечатление:
любопытство и доброжелательность,  смотрели прямо на Н.  Уши не  разглядела,
вокруг  лица  было  что-то темное.  Лицо не выглядело плоским изображением и
было рельефным. Цвет лица был ярко-желтым (желтый карандаш).

Лицо за время нескольких секунд (около 5) переместилось справа налево  вдоль
окна и исчезло за стеной.

                  Записал А.С.Кузовкин. 11 октября 1978 г.

                                    ***

Сам я по специальности инженер радиотехнических средств. Специализировался в
области ракетостроения и космической техники.  Мне пришлось  наблюдать  НЛО.
Случилось   это   в   октябре   1978  года.  Место  появления  НЛО  -  район
высоковольтной линии, которая пересекает железную дорогу на перегоне станция
Прибытково - деревня Кобрино Гатчинского района Ленинградской области.

Время наблюдения:  вечер,  около  17  часов  30 минут.  Погода:  ясное небо,
температура около +16С, ветер средней силы, западный.

Выйдя из поселка на дорогу,  я оглянулся по сторонам и заметил, что в районе
пятой опоры высоковольтной линии болтается конусообразный "мешок", прилипший
к проводам.  По цвету - прозрачный. Мне подумалось, что это шар-зонд из тех,
которые запускают метеорологи.  Но не успел я пройти 10-15 метров,  как этот
"мешок" начал расти и раздуваться.  По ширине увеличился  раза  в  четыре  и
воткнулся в землю.  Затем он стал темнеть.  В этот момент я заметил, что там
не один,  а целых три "мешка" - изменился ракурс по мере моего движения. При
этом  "мешки"  как бы прилипли к проводам линии электропередачи,  уперлись в
землю и пульсировали. Чем-то они напоминали пиявок.

Я остановился,  вокруг никого не было. Через 6-7 минут эти "мешки", не теряя
черной окраски,  стали отрываться от земли.  Уменьшились в размере по длине,
словно их кто-то "всасывал".  Остатки их перевалили на другую сторону  линии
электропередач,   и   в   момент   их  исчезновения  тут  же  появились  три
дискообразных приплюснутых объекта серебристого цвета с иллюминаторами!  Эти
предметы-диски зависли на 20-30 секунд над линией электропередач, чуть левее
от нее.  Затем отошли влево от линии и, сделав резкий поворот на 180, быстро
скрылись в западном направлении (на закат солнца), против ветра.

Я стоял,   как   завороженный.  При  этом  испытывал  чувство,  словно  меня
пригвоздили к месту.  Около меня оказался человек, тоже прохожий, но в очень
большом  подпитии.  На мой вопрос "Что это было?" он ответил:  "Наизобретали
гады-ученые всякой дряни, которая у нормального человека хмель выбивает..."

31 октября 1978 года.  Район наблюдения - перегон от разъезда 49-й  километр
(как кончается лес) до станции Суйда Варшавской железной дороги.

Я выехал  электропоездом  со  станции Татьянино в направлении Сиверской в 17
часов 59 минут.  Сидел у окна с правой стороны по ходу движения. Солнце было
на закате. В это время я заметил узкий светящийся луч. Почему-то подумалось,
что это от солнца.  Но закатившееся  солнце  находилось  значительно  правее
этого  розового  луча.  Постепенно  луч  стал  занимать более горизонтальное
положение, и на верхнем конце появился дымок. Цвет из розового превращался в
малиновый.  Поезд остановился у платформы Суйда. Я подошел к открытым дверям
вагона.

В этот момент над поселком и станцией луч превратился в сигарообразное тело.
Предмет  завис  на  мгновение и стал медленно опускаться вниз.  Цвет его был
темно-серый. Снизу - выхлоп красного цвета, как у стартующей ракеты. Предмет
продолжал  медленно  опускаться.  При  этом изменился цвет корпуса.  Он стал
бледно-серым и сменился на белое свечение изнутри.  Со стороны  хвоста  (или
сопла  -  не  знаю  как точнее) наряду с выхлопом появились резко очерченные
искры и как бы отваливающиеся горящие куски. В это время я смотрел на запад.

В следующий  момент  объект  исчез   и   остался   только   газовый   факел,
развевающийся  на  ветру.  Далее неожиданно опять возник объект,  только уже
разделенный на  секторы  (как  будто  проступили  шпангоуты  и  стрингеры  -
Поперечные  и  продольные  детали  конструкции  судов  (авт.)).  И  все  это
сопровождалось яркокрасным свечением изнутри.  Объект шел  вниз.  Выхлоп  из
сопла прекратился,  и по бокам выдвинулись щитки. В момент остановки, точнее
зависания  на  месте,  произошло  выстреливание  огненного  шара  вправо  от
объекта.

Затем объект   развернулся,  накренился  корпусом  влево  от  угла  примерно
градусов 30 к горизонту.  Щитки исчезли.  Появился дым по боковому  контуру.
Свечение  изнутри продолжалось.  А в 18 часов 15 минут объект резко пошел на
запад.  Светящийся шар оставался на месте.  Электропоезд постоял  еще  минут
7-10 и тронулся с места.  При подъезде к станции Прибытково, когда изменился
ракурс наблюдения, удалось увидеть уже два светящихся шара!

Явление видели сотни, если не тысячи людей. В Кобрино знакомые мне говорили,
что  оно  сильно  их  потрясло.  Собаки  просто  бесились и выли.  Люди были
испуганы.  Очевидцы утверждали,  что видели не один,  не два, а целых четыре
огненных шара в направлении Суйды.

Этот эпизод  на  следующий  день живо обсуждался на службе.  Оказалось,  что
некоторые коллеги тоже видели это явление.

               Игорь Филатов. Гатчина, Ленинградская область.

                                   ВИЗИТ

   НЛО появился над городом.
   Описав  элегантный  вираж,
   Он иссине-обугленным вороном
   Опустился за дальний гараж.

   В данной точке вселенского глобуса,
   Так сказать, среди белого дня
   К нам сходила, как будто с автобуса,
   Отдаленная наша родня.

   Словно ожили сказки шумерские
   О спустившихся  с  неба  богах  -
   Не уроды, не карлики мерзкие
   На корявых козлиных ногах.

   Все в порядке: и члены, и органы.
   Пацаны, ну, как есть пацаны.
   В агропром бы таких или в органы -
   Им начальство не знало б цены.

   Николай Егоров, уфолог и поэт.

                                    ***

Яркие массовые наблюдения в Москве и Подмосковье  зафиксированы  14-15  июня
1980  года.  Светящее  образование,  которое назвали "дельфин",  раскинулось
примерно на четверть небосвода.  Он был с ярким ядром  в  центре  головы,  с
извилистым хвостом, в нем просматривались светящиеся струны.

Наблюдались полеты  огненных  шаров  над домами.  И в космосе летали шарики,
похожие на спутники,  но только с усиками.  И самое интересное  событие  тех
дней  -  посадка  НЛО,  свидетелем которой стал подполковник Карякин,  тогда
сотрудник НИИ ВВС.  Возвращаясь с дежурства,  он увидел  светящийся  объект,
который  завис  над  землей  на  метровой  высоте.  Произошло это на окраине
поселка Чкаловский в достаточно захламленном месте.  Подполковник  попытался
подойти к объекту,  но возникла невидимая преграда,  которая не дала подойти
ближе десяти метров.  Объект повисел,  потом на глазах офицера взмыл ввысь и
удалился  с  громадной  скоростью.  Подполковник  Карякин  счел своим долгом
вернуться и написал рапорт о происшествии.

Но встречу Карякина с НЛО просто замолчали. А "дельфина" объяснили так: мол,
это  явление  может  наблюдаться,  когда спутник выходит на высоту более ста
километров.  Продукты сгорания и прочее.  Но  никто  не  удосужился  оценить
энергетику  явления,  геометрию  "дельфина".  Ведь  если он занимал четверть
небосвода,  это же тысячи километров.  А что такое космический аппарат?  Два
метра в диаметре,  три - в длину,  почти как автомобиль.  Ну и что, может он
при запуске дать такой эффект?

                                    ***

Генерал-лейтенанту тов.  Диденко В.С.  18 июня 1986 года при  следовании  на
техническую  площадку  личного  состава смены военнослужащих войсковой части
34608 (г.  Климовск, Московской обл.) с 01.50 до 01.55 наблюдалось следующее
аномальное явление:

При подходе  к  технической зоне с расстояния 200-300 метров над территорией
площадки визуально просматривались четкие и яркие,  светящиеся и  немигающие
огни  зеленого  и  красного  цвета,  которые как бы "зависли" и находились в
неподвижном состоянии.

По количеству и цветам огней  мнения  личного  состава  разделились,  однако
большая часть военнослужащих, по их утверждению, наблюдала два зеленых и два
красных огня. Очертаний какого-либо контура предмета, зависшего в воздухе, в
условиях  темноты  видно  не  было.  Примерно через одну минуту объект резко
развернулся в сторону, одновременно изменилось количество и пространственное
положение  светящихся огней,  и быстро исчез из поля зрения.  По утверждению
наблюдавших,  объект не мог быть самолетом или вертолетом,  так как при этом
не  было  слышно  характерного шума и звука.  Каких-либо аномальных явлений,
связанных с ухудшением прохождения радиоволн, в этот период не отмечено.

                Генерал-лейтенант П. Шмырев. 27 июня 1986 г.

                                    ***

В декабре 1989  года,  в  месяц  бурных  политических  событий  в  Болгарии,
произошла  серия  появлений  НЛО  над  Софией,  которая  не привлекла к себе
особого внимания общественности.  Однако жители города Бланкя  (недалеко  от
болгарской  столицы)  были  по-настоящему  взволнованы,  ибо  несколько дней
подряд  они  наблюдали  в  небе  пролеты  грушевидного   светящегося   тела.
Неопознанный объект явно тяготел к району правительственной резиденции,  где
в то время содержался в изоляции бывший президент Болгарии Тодор Живков.

Как рассказала режиссер болгарского телевидения Зиновия Янкова,  17  декабря
1989 года она проснулась,  словно кем-то разбуженная,  без десяти пять утра.
Комната санатория,  в  которой  находилась  Янкова,  показалась  ей  залитой
необычайно  мягким  розоватым  светом.  Женщина  встала,  вышла  на балкон и
увидела ярко светящееся тело над деревней Михайлово и неизвестный объект над
правительственной резиденцией.  Он имел форму рыбы без хвоста с двумя косыми
антеннами,  направленными вниз.  Вокруг царила странная  тишина.  Сторожевые
собаки, обычно подвывавшие по ночам, на этот раз притаились.

И вдруг  в  этой  завораживающей тишине Янковой послышался стук,  похожий на
цокот лошадиных копыт.  Она посмотрела вниз:  асфальт на тротуаре был весь в
снегу,  и  по  нему  размашисто  шагали...  ОНИ!  Судя по высоте телеграфных
столбов,  пришельцы имели рост около трех метров.  Одна из фигур была серая.
Одежда  напоминала  комбинезоны.  Лица  скрыты  словно гладкой маской.  Руки
длинные,  ниже колен,  а ноги начинались как будто сразу у талии.  Шагали не
сгибая ног, ступней не было видно. Вторая фигура, совершенно такая же, как и
первая,  была совсем  черной.  Оба  пришельца  шагали  дружно  в  ногу,  как
солдаты...  Шли-шли  и  скрылись  за углом.  Специалисты явно были возмущены
появлением "тарелок" у резиденции болгарского президента. Ведь известно, что
когда  в  Румынии отстранили от власти клан Чаушеску,  от Русе в направлении
Бухареста устремились многие НЛО...  А недавно один  американский  журналист
сообщил  о  благоволении  этих объектов и к президенту Горбачеву:  когда ему
приходится принимать важные решения, они тут как тут...

Полковник танковых войск Ганчо Иванов - спокойный,  уравновешенный  человек,
не  способный  поддаться  на  иллюзию.  Рано  утром  17 декабря 1989 года он
проснулся от шума в коридоре.  Вышел из своей комнаты и  увидел  в  западном
направлении тело,  летящее на юг. Оно имело форму рыбы, двигалось бесшумно и
при  этом  меняло  форму.  "Рыба"  пролетела  на  высоте  50-60  метров  над
близстоящими строениями,  со снижением, оставляя после себя "хвост" из огней
синего цвета.  Само тело  было  серебристое.  "Как  старая  белая  бронза",-
уточнил офицертанкист.

Объект пролетел  всего  в 150 метрах от очевидцев абсолютно бесшумно и резко
опустился  на  землю  метрах  в  двухстах  от   санатория   у   поворота   к
правительственной резиденции. Через 15-20 секунд на неизвестном объекте, так
рассказал полковник,  открылся люк и из  него  вышли  три  "пилота".  Фигуры
зашагали по дороге в направлении к центру города. Ростом они были более трех
метров. Слышалось, что средний пришелец обращался с каким-то разговором то к
одному, то к другому.

Они были  одеты  в мягкие серебристые одежды.  По впечатлению Ганчо Иванова,
под одеждой у них угадывались куртки и брюки.  На ногах что-то вроде русских
валенок.  Шли неуклюже,  словно лошади-тяжеловесы.  Шагали отрывисто, высоко
поднимая ноги,  как молодые солдаты на строевой подготовке.  Средний гигант,
видно,  главный,  нес  на  груди какую-то сумку,  висевшую на ремнях на шее.
Прошли два телеграфных столба,  а у третьего  остановились.  Развернулись  и
двинулись  обратно.  Подошли  к  "кораблю",  на нем открылся люк и пришельцы
погрузились внутрь.  Люк закрылся,  снизу вспыхнули языки пламени,  и машина
без  шума  пошла  вверх.  Набрав  высоту,  полетела на север.  В этот момент
полковник почувствовал странное необъяснимое ощущение.

Доктор Валери Янев рассказал:  "Раньше я не верил  во  все  эти  сказки,  но
теперь...  Дело в том, что 28 декабря 1989 года перед санаторием я увидел на
снегу странные следы.  Длина  ступни  была  не  меньше  сорока  сантиметров.
Человек с такой обувью наверное был гигантом..."

                                    ***

Многие жители  Казани 7 мая 1990 года ближе к полуночи увидели пролет яркого
точечного объекта,  за которым оставалась  светлая  конусообразная  область.
А.Пугин,  один из очевидцев,  наблюдал явление с балкона своего дома.  Кроме
того,  он воспользовался  биноклем  с  восьмикратным  увеличением.  Скорость
полета  он  оценивает  равной  150-200  километров  в час,  высоту - 400-500
метров. Эскизы увиденного наблюдатель набросал сразу же, а на следующий день
сделал по ним детальные рисунки.

                                    ***

3 апреля  1990  года  в  11  часов жители станицы Ханской Майкопского района
Краснодарского края видели в полете пять  НЛO  прямоугольной  формы  (два  в
верхнем  ряду  и три - в нижнем).  А в 21 час того же дня над станицей завис
трехметровый НЛО в  форме  вытянутого  эллипса.  Его  поверхность  испускала
мерцающий  свет  с  голубоватым  оттенком.  С одного конца объекта в сторону
земли шел в виде конуса неяркий белый луч.  НЛО находился в покое 20  минут,
после чего улетел в сторону Майкопа. Его видели многие наблюдатели.

                                    ***

Жительница города  Минеральные Воды Г.Стебихова вечером 13 марта 1990 года с
балкона расположенной на восьмом этаже квартиры увидела большой желтый  шар.
Вскоре  на нем появились две черные параллельные линии,  которые затем стали
исчезать.  Как только их не стало,  объект разделился на три  шара  меньшего
размера,  которые  начали  было  разлетаться  в  разные стороны.  Но тут все
мгновенно исчезло.  Через три дня она же наблюдала ближе  к  полуночи  целую
серию  аномальных  атмосферных  явлений:  полоски  из  разноцветных точечных
огней, устремленные вверх пересекающиеся лучи, желтый шар, овальный объект с
разноцветными  мигающими  огнями  на  средней  линии,  а также желтого цвета
фигуры - квадрат,  прямоугольник и несколько  треугольников  с  большей  или
меньшей   степенью   выпуклости.  Неподалеку  от  места  появления  объектов
расположен аэропорт.  При наблюдении свидетельница воспользовалась подзорной
трубой "Турист-5" с двадцатикратным увеличением.

                               НЛО - МАТРЕШКА

Я и  моя сестра наблюдали НЛО в ночь с 3 на 4 августа 1990 года,  примерно в
24 часа.  Мы живем на восьмом этаже девятиэтажного дома.  В  6-7  метрах  от
наших окон увидели светящийся желтоватый шар. Из любопытства вышли на балкон
и стали наблюдать.  Шар,  бесшумно летевший  с  севера  на  юг,  остановился
напротив.  Он был около четырех метров в диаметре. В нем открылись дверцы, и
изнутри вылетел шар поменьше,  такого же цвета,  но  с  двумя  направленными
вперед лучами.  После этого большой исчез,  оставив за собой белую дымку.  А
шар-малютка продолжал медленно двигаться к  югу,  за  ним  тянулись  струйки
дыма.  Немного пролетев,  он резко повернул на восток и улетел. Облачко дыма
не рассеивалось примерно десять минут.

В эту ночь,  оказывается,  НЛО наблюдали не одни мы,  о чем узнали  из  3-го
(1990 г.) номера "Аномалии".

                        Сестры Хурмаевы. Ленинград.

                          ГУМАНОИДЫ НА "СЕНОКОСЕ"

Когда мы   с   подругой   впервые  прочитали  об  удивительных  существах  -
гуманоидах,  честно говоря,  это все нам показалось сказкой.  Но вот  прошло
несколько  месяцев,  и  нынешним  летом  произошло событие,  заставившее нас
поверить в невероятное...

Мы возвращались с прогулки.  Было довольно поздно,  вокруг -  никого.  Вдруг
сильно зазвенело в ушах,  закружилась голова,  сознание затуманилось.  Когда
очнулись,  перед нами стояла "летающая тарелка",  а  рядом  четыре  странных
существа  собирали с клумбы траву и даже землю.  Страха у нас не было,  и мы
спокойно смотрели на незваных пришельцев.  Им это,  видно,  не понравилось -
каким-то  вращением  они двинулись к аппарату и скрылись в нем.  У нас опять
зазвенело в ушах и закружилась голова.  "Тарелка" поднялась вверх и улетела.
Как мы оказались дома, не помним...

                           Настя и Оля. Мурманск.

                                    ***

Военно-транспортный ИЛ-76    под   управлением   майора   Б.Карпо   совершал
учебнотренировочный полет по намеченному маршруту,  когда воздушный  стрелок
прапорщик   А.Копельчук   неожиданно   заметил  стремительно  приближающиеся
разноцветные огни.  Они периодически мигали,  как  будто  подавали  какие-то
знаки и сигналы...

Впрочем, слово - членам экипажа.

1. Прапорщик А.Копельчук - воздушный стрелок.

...Заметив в  ночном  небе  разноцветные  мигающие  огни,  я очень удивился.
Усилил наблюдение. Объект приближался к нашему самолету с большой скоростью,
потом вдруг ненадолго остановился. Затем снова пошел на сближение.

Чтобы лучше рассмотреть НЛО,  я выключил свет в своей кабине. И тут же четко
увидел фигуру летательного объекта.  Он был округленный. Я ясно различил 7-8
огней,  идущих  горизонтально,  и четыре - вертикально.  Кроме того,  хорошо
просматривались прожекторы, излучающие свет.

Окраска объекта была серебристая...

2. Майор Б.Карпо - командир корабля.

...Когда А.Копельчук по СПУ доложил об НЛО,  я  не  придал  этому  значения,
решив,  что  прапорщик увидел огни сигнальных ракет.  Но какая-то тревога за
экипаж овладела мной. После разворота я и сам начал визуально наблюдать НЛО.

Действительно, это был летательный объект с  разноцветными  огнями.  Встреча
состоялась на высоте 2700 метров и продолжалась чуть более десяти минут...

3. Подполковник А.Безлепкин - летчик-инструктор.

...Только я подумал, посмотрев на небо: "Какая хорошая погода! Теперь только
НЛО не хватает", как прапорщик А.Копельчук докладывает: "Наблюдаю незнакомый
летательный объект". Это было где-то в районе города Шяуляй. После разговора
мы  стали  наблюдать  цепочку  разноцветных   мерцающих   огней   одинаковой
интенсивности  свечения.  Объект  стоял на месте.  Мигали и мерцали огни.  Я
летаю около двадцати лет.  И впервые такая встреча.  Как только я доложил на
землю:  "Наблюдаю  НЛО",  он  моментально исчез.  Вполне допустимо,  что НЛО
летают,  о них в последнее время много говорят и пишут,  но до сих пор я  не
пойму,   почему,   как  только  я  подумал  об  НЛО,  так  прозвучал  доклад
А.Копельчука о летающем объекте...

Что можно тут добавить? Только одно: невероятно, но факт! Капитан Т.Ламбаев.

                             ЧЕРНЫЙ ТРЕУГОЛЬНИК

В мае 1990 года под станцией Лубны, Полтавской области в 7 часов вечера изза
горизонта,  со  стороны заходящего солнца,  появилось зеленоватое свечение с
черной точкой вверху.  Точка стала увеличиваться и преобразовалась в  черный
треугольник высотой около 2 метров и шириной основания 3-4 метра.

От основания исходило белое свечение, к нему добавлялся мигающий зеленоватый
свет.  Объект двигался на высоте 30- 100 метров.  Четко выделялись  контуры,
гладкая поверхность из черного металла, без иллюминаторов и антенн. Скорость
- примерно 200 километров в час.  Объект пролетел над  селением  Плютенцы  и
скрылся, мигая зеленым светом. Все селение было взбудоражено.

В том же году огненный шар, примерно 3 метра в диаметре, в течение трех дней
зависал над городской школой No1,  а потом  со  скоростью  пули  исчезал  за
горизонтом.  По рассказам жителей,  сильный свет,  исходящий от НЛО, освещал
все квартиры близлежащих домов.

                          "Аномалия", 1991, No10.

                                    ***

10 октября 1991 в 16 часов  20  минут  Службой  движения  аэропорта  Пулково
(Санкт-Петербург) в очередной раз зафиксирован НЛО.  Да.  Именно в очередной
раз.  В 1991 году ее локаторы уже дважды (2 и 17 марта) "накрывали"  объекты
со странными характеристиками. Тогда все специалисты СД единодушно признали:
зарегистрированная  "отметка"  не  может  быть  ни  самолетом,  ни  грозовым
фронтом, ни собственными помехами.

Судите сами.  Объект зависал на целый час над одним и тем же местом и как бы
пульсировал.  Кроме того, 2 марта он в итоге разделился на три части, две из
которых исчезли,  а третья умчалась со скоростью 3154 километра в час. 17 же
марта "отметка" ушла, мгновенно развив скорость 2243 километра в час. Земные
технические средства такие параметры, как известно, не имеют.

А теперь главное - район зависания. В первом случае - Сосновый Бор (АЭС). Во
втором   -   запретная   зона   под   Гатчиной    (ядерный    реактор    для
научноисследовательских  целей).  10 октября - опять Сосновый Бор.  Скорость
исчезновения после долгого зависания - тоже  "сумасшедшая".  Выводы  делайте
сами.

                      ПРЕЗИДЕНТ АССОЦИАЦИИ - КОСМОНАВТ

Как ни странно,  Всесоюзную ассоциацию уфологов возглавил космонавт.  Почему
странно?   Потому   что   официальная   советская   космонавтика    отрицает
существование неопознанных летающих объектов.

Мы в  рабочем  кабинете президента ВАУ,  летчика-космонавта,  генерал-майора
Павла Романовича Поповича для того, чтобы выяснить некоторые вопросы.

- Павел  Романович,  как  понимать  вашу   уфологическую   должность?   Ведь
космонавтика и уфология в нашей стране "две вещи несовместимые",  по крайней
мере, с официальной точки зрения...

- Президентом ассоциации я стал по просьбе  своих  друзей  -  исследователей
аномальных явлений.  И совмещаю эту деятельность с другими обязанностями.  Я
не считаю себя специалистом в области уфологии.  Мои знания о ней на  уровне
любопытства, хотя и очень интересуюсь этой темой и верю в существование НЛО,
других цивилизаций.  К контактантам отношусь настороженно, как, впрочем, и к
позиции некоторых именитых академиков,  напрочь отрицающих существование еще
каких-либо цивилизаций.

- А вы сами видели НЛО?

- Видел.

- В космосе?

- Нет.  Во время полета на самолете из Вашингтона в Москву. На высоте десять
с  половиной  тысяч  метров  я  вдруг  увидел блестящий на солнце ярко-белый
треугольник,  напоминающий парус. Он двигался плоскостью вперед параллельным
курсом на тысячи две выше нас и немного опережая.  Объект наблюдали экипаж и
все пассажиры. Это был единственный случай.

- Может быть, ваши товарищи видели что-нибудь в космосе?

- Нет, никто из них не встречался с НЛО.

- А в газетах пишут...

- В газетах часто печатают непроверенную информацию.

- А о слухах появления Гагарина, якобы в другом обличье, что вы скажите?

- Да, приезжал один в Звездный городок и представился Гагариным.

- Это тот, о котором рассказывал Волынов?

- Нет,  другой. Встречались мы с ним. В солдатской шинели, обвешан значками.
Естественно,  никакого внешнего сходства. А после короткой беседы стало ясно
- типичный "потомок лейтенанта Шмидта".

- Павел Романович, позвольте узнать ваше мнение и об экстрасенсорике.

- Это явление,  по-моему,  заслуживает большого внимания.  Недаром и в нашей
стране   создана   Академия  для  изучения  экстрасенсорики.  Кстати,  скоро
состоится ее презентация.  Настоящих экстрасенсов я очень уважаю и  ценю,  с
некоторыми даже дружу.

- Экстрасенсорика не применяется при подготовке космонавтов к полетам?

- К сожалению,  нет. Центр подготовки космонавтов в Звездном не признает ее,
а, значит, и не использует в полной мере возможности человека.

- Павел Романович, нескромный вопрос - ваше мнение о газете "Аномалия".

- Своего мнения на сей счет пока не имею,  поскольку еще не успел  прочитать
подаренные вами номера.  Но в ассоциации слышал о ней хорошие отзывы. Что ж,
если вы честно и  добросовестно  будете  помогать  читателям  разбираться  в
аномальных явлениях, честь вам и хвала. Но будьте осторожны.

- Спасибо.  Обязательно будем. С президентом ВАУ беседовали Юрий Герасимов и
Сергей Кузионов.

                                "Аномалия".

                                    ***

В октябре 1991 года в Москве состоялась  Вторая  уфологическая  конференция.
Она  собрала  представителей  уфологических  организаций практически из всех
крупнейших городов нашей страны.  Это означает выход проблемы НЛО  на  новый
уровень общественного признания в качестве научной проблемы.  Именно об этом
говорили,   открывая   конференцию,   президент   Всесоюзной   уфологической
ассоциации  летчик-космонавт  СССР  Павел  Попович  и  первый вице-президент
ассоциации,  директор Союзуфоцентра Владимир  Ажажа.  И  неудивительно,  что
конференция  акцентировала  внимание  участников на различных,  порой весьма
эксцентричных, гипотезах о происхождении НЛО.

Ю.А.Фомин (Москва):  Непознаваемость таинственного НЕЧТО означает,  что  оно
определяется какими-то новыми,  неизвестными нам категориями. Следовательно,
раньше  надо  познать  эти  качественные  категории,  сформулировать   новые
мировоззренческие позиции, а потом пытаться разрешить запутанные проблемы.

А.Ф.Охатрин (Москва):  Микролептонные  волны  обусловливают  новые  принципы
движения, которыми можно объяснить некоторые типы НЛО.

А.В.Шабельников (Москва):  Гравитация  -  источник  энергии  НЛО.  В  Казани
созданы  гравитационные детекторы,  зарегистрировавшие гравитационные волны,
идущие от  Солнца  и  центра  нашей  галактики.  Вполне  вероятно,  что  НЛО
используют для своего движения именно гравитационное излучение.  Рима Лейбоу
(США):  Международная организация ТРИТ, специализирующаяся на лечении травм,
полученных   в   аномальных   обстоятельствах,   с  большим  удовлетворением
устанавливает контакты с советскими медиками.  Нам приходилось иметь дело  с
пациентами,  получившими  травмы загадочного происхождения.  В их числе была
женщина со шрамами на ногах,  возникшими, по ее словам, после "похищения". В
другом случае мы наблюдали беременность,  также возникшую после "похищения",
которая через некоторое время исчезла.  Высокий уровень советской  уфологии,
демонстрируемый  на  этой  конференции,  внушает  надежду на наше совместное
разрешение загадок аномальных травм.

Г.И.Кизилов (Новгород):  Аномальные  события  на  Новгородчине   приобретают
крайне экстравагантный характер. Например, есть очевидцы того, как гуманоиды
волоком  перетаскивали  НЛО  через  дорогу.   У   беременной   женщины   был
безболезненно   удален  зародыш,  взятый  для  выращивания  в  искусственных
условиях.

А.Ф.Пальгов (Пенза):  Есть основание считать озеро Светлояр в  Нижегородской
области сильнейшей аномальной зоной. Это подтверждается целебными качествами
воды в озере,  систематическим появлением над ним НЛО,  высокой энергетикой.
Наша  группа энтузиастов прорабатывает идею проверки легенды о граде Китеже.
Похоже, что он был именно здесь. Сообщаю свой телефон для заинтересованных в
этой работе: Пенза, 8-41-666922, Пальгов Анатолий Федорович.

Рауни Луканен  (Швейцария):  Эта конференция - свидетельство высокого уровня
уфологических исследований  в  вашей  стране.  Мы  будем  рады  контактам  с
советскими уфологами. В Скандинавии работают 60 уфологических организаций (в
том числе в Швеции - 16,  в Норвегии - 5, причем в этой стране задействованы
в наблюдениях НЛО армия и транспорт).

Н.Н.Сочеванов (Москва):   Биолокационный  эффект  ныне  признан  в  качестве
действенного средства научных исследований.  Область  применения  биолокации
необъятна.   Последние   новости:   сильнейший  биолокационный  эффект  дает
знаменитая Туринская плащаница.

В.И.Мажуко (Харьков): Наша исследовательская группа пришла к выводу, что НЛО
-  это  сгусток плазмы,  содержащей частицы высоких энергий.  Поэтому людей,
попавших в близкий контакт с НЛО, необходимо лечить.

Э.К.Наумов (Москва):  Парапсихология тесно связана с  уфологией.  Показанные
видеоматериалы и слайды,  иллюстрирующие разные парапсихологические эффекты,
в том числе  хирургическую  практику  "хилеров",  заставляют  повнимательней
отнестись   к  случаям  чудесных  исцелений  людей,  побывавших  в  обществе
"пришельцев".

Мы привели выдержки лишь из  некоторых  выступлений.  Всего  их  было  около
пятидесяти.  Закрывая  конференцию,  Владимир  Ажажа призвал всех участников
настойчивее поднимать уровень своей научной компетенции и защищать  уфологию
от  всевозможных  нападок,  ибо  выяснение природы НЛО,  как теперь уже всем
должно быть ясно, обещает нашей цивилизации подлинный прорыв в будущее.

                          "Аномалия", 1991, No10.

                                    ***

Поскольку до  настоящего  времени  нет  абсолютно   достоверных   фактов   о
заполучении  людьми корпусов НЛО или хотя бы их фрагментов,  следы на местах
появления этих объектов остаются единственным  вещественным  материалом  для
научного  исследования.  По  данным  Американского  центра  по изучению НЛО,
относящего подобные случаи к "контактам  второго  рода",  они  выглядят  как
отпечатки на почве в форме кругов, колец или овалов, либо как углубления или
ожоговые пятна на растительности,  бывают и  в  виде  осадков  желеобразного
вещества, мелких металлических шариков или пыли.

Люди их   находят   гораздо   чаще,   чем   можно   предполагать.   Об  этом
свидетельствует,  например,  "Каталог физических следов,  связанных  с  НЛО"
американского  уфолога Тэда Филлипса,  насчитывающий более 800 документально
подтвержденных  контактов  второго   рода.   И   этот   каталог   продолжает
пополняться.

Энтузиаст биолокационного  метода исследований А.И.Плужников первым применил
этот метод в оконтуривании посадочных следов  НЛО.  Оказалось,  что  размеры
размеченного   биолокационной   рамкой   участка   совпадают   с  габаритами
наблюдавшихся здесь НЛО и с размерами "охранного" ограждения. Другой ветеран
отечественной   уфологии   Ю.Г.Симаков   внедрил   в  практику  исследований
оригинальный  биоиндикатор,  реагирующий  на   остаточные   излучения   НЛО.
Хламидомонады  в  стеклянной  трубочке,  обычно  располагающиеся поперечными
рядами,  при внесении трубки в зону посадки разбегаются  в  разные  стороны.
После выхода из зоны они снова занимают свои места.

Известный уфолог  Р.Г.Варламов  опознавал следы НЛО радиочастотомерами своей
конструкции.  Ученый показал,  что НЛО оставляют на земле три пятна  круглой
формы.  Одно  образуется при торможении объекта перед посадкой,  другое - во
время посадки и третье - при кратковременном  зависании  после  взлета.  Эти
пятна  обычно  окружены  двумя-тремя концентрическими кольцами.  Вся система
пятен заключена в общее большое кольцо,  называемое  "охранным".  Именно  на
этом рубеже часто останавливаются очевидцы НЛО, ощущая упругое, но невидимое
ограждение. Механизм появления этих своеобразных меток остается неизвестным.

Интересные результаты дали опыты с высокоточными электронными часами.  Пятна
"сигнализировали"  ускорением времени!  Профессор А.В.Золотов подтвердил эти
результаты  обычным  морским   хронометром.   Этим   же   прибором   Золотов
регистрировал  ускорение  времени в эпицентре знаменитого тунгусского взрыва
1908 года. Ученый уверен, что был взрыв НЛО.

В последнее время участились случаи появления зримых и  впечатляющих  следов
НЛО  -  огромных  круглых отпечатков на хлебных полях,  на песке и на снегу.
Сообщения о них идут примерно из 30 стран.  Отпечатки возникают буквально за
10-  15  секунд,  однако никому не удавалось заметить момент их образования.
Диаметр кругов колеблется от одного до нескольких  десятков  метров.  Многие
окружены  несколькими  концентрическими  кольцами.  Недавно  появились новые
формы отпечатков - теперь наблюдаются фигуры  с  прямолинейными  элементами.
Одна из них напоминает пробирку с точкой наверху,  другая выглядит наподобие
гантели.  Встретился редкий вариант из девяти связанных между собой кругов с
ответвлениями,  похожими  на бороздки ключа.  Наибольшая концентрация кругов
наблюдается в Южной Англии.

Летом 1990 года в Оксфорде состоялась международная конференция по "феномену
кругов",  собравшая более 150 ученых из разных стран. На ней многие говорили
о вращающихся столбах воздуха,  о спиральных воздушных клубках, о плазменных
вихрях  и  о  воздействии  статического  электричества.  Однако единодушия в
вопросе о причине отпечатков достигнуто не было.  Английский философ  Ричард
Крук  доложил о странностях в этих местах.  Например,  летом 1989 года в тот
день,  когда на полях появились круги,  тысячи почтовых  голубей  сбились  с
курса,  а  над  одним  из кругов остановился двигатель пролетавшего военного
самолета, который в итоге рухнул на землю.

Инженер Пэт Дэльгадо организовал со своими помощниками ночные  дежурства  на
пшеничных полях под Солсбери.  Ночью не фиксировалось ничего аномального,  а
наутро появлялись  новые  круги.  Вопрос  о  происхождении  этих  отпечатков
остается открытым.  Несомненно,  что здесь имело место "бесполезное" силовое
воздействие на пашню. Но вот сообщение о полезном, так сказать, воздействии:
в 1989 году в 27 километрах от Бангкока в Таиланде местные жители наблюдали,
как два световых столба с  сияющими  вершинами  прошли  вдоль  оросительного
канала и "высосали" из него весь мусор, накопившийся за десятилетия. Правда,
были повреждены некоторые мосты,  но никто  не  пожалел  об  этом,  ибо  НЛО
выполнили  работу,  которую  люди  не  могли  сделать  многие годы.  Кстати,
старожилы передают легенду о подобном чудесном событии,  произошедшим  здесь
же сто лет назад...

                    ИНОПЛАНЕТЯНЕ ВЛЮБИЛИСЬ В ТЕКСТИЛЬЩИЦ

Сумерки только  начинались,  когда  жители микрорайона текстильщиков поселка
Краснодарского камвольно-суконного комбината заметили два светящихся объекта
размером  с лунный диск.  Это,  рассказывают,  уже не первое появление НЛО в
небе над поселком камвольщиков.  Осветив  матовым  красным  светом  владения
акционерного общества "Кубаньтекс",  дуэт НЛО бесшумно проследовал в сторону
соседнего "спального" микрорайона - Комсомольского.  Но там почему-то  сразу
исчез из поля зрения землян. Вот и шутят краснодарцы: инопланетяне влюбились
в текстильщиц.

Александр Булыгин, собкор. "РВ". Краснодар, 3 ноября 1994 г.

                              СООБЩЕНИЕ ОБ НЛО

4 декабря 1995 года в 20 часов 10 минут со стороны входа  на  станцию  метро
"Академическая"  наблюдал  в  течение  5  секунд  неизвестный  объект в виде
красного шара.

Появление носило внезапный характер,  рядом  светила  луна,  исчезновение  -
словно закрытие шторками с обеих сторон одновременно.

Очень хотелось, чтобы это явление было подтверждено и другими наблюдателями.
Объект висел где-то на высоте двух километров, угол места 10-12.

Боровков Евгений Измайлович, кандидат технических наук.

                      И КАЖДЫЙ ВЕЧЕР В ЧАС НАЗНАЧЕННЫЙ

Каждый день около полуночи жители нескольких улиц города Боровичи  наблюдали
в южной части неба появление НЛО.

Серебристый шар, оснащенный прожекторами, разделенный (некоторые видели это)
на сектора,  зависал над городом.  А в одну из ночей в  небе  появилось  уже
восемь летающих объектов, которые двигались в определенном порядке.

В местном  штабе по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям,  как
утверждает газета "Новгородские ведомости", подтвердили эту информацию.

Виктор Трояновский. Новгород. "Труд", 1995, 8 августа.

                                    ***

                                   Этюды

   Шел над моей деревней
   звездолет
   С востока к северу.
   Но я не верил!

   Ю. Линник

                                В НЕБЕ - НЛО

Одним из  очевидцев  неопознанного  летающего объекта над нашей страной стал
известный полярный летчик  В.И.Аккуратов.  Тот  самый,  который  высадил  на
льдину   знаменитую   папанинскую   экспедицию,  поднял  флаг  над  "полюсом
относительной недоступности".  Он же совершил первый в мире ночной полет  на
Северный  полюс,  участвовал в высадке на дрейфующий лед полярников двадцати
станций.  Все это мы напоминаем для  того,  чтобы  у  читателя  не  возникло
подозрений:   вдруг   Валентин   Иванович  обознался  да  и  принял  за  НЛО
обыкновенный метеозонд?  Вот  ведь  и  заместитель  председателя  экспертной
комиссии    группы    по    аномальным    явлениям    АН    СССР    кандидат
физико-математических наук Ю.Платов недоумевает:  "Кстати, что вообще значит
"неопознанный"?  Это значит, что очевидец не сумел классифицировать явление,
иначе говоря, не отнес наблюдаемый объект ни к самолетам, ни к ракетам, ни к
метеозондам".

Впервые В.И.Аккуратов  не  сумел  "классифицировать  явление" в августе 1950
года,  в Нижних Крестах на Колыме,  когда в течение трех суток над  поселком
появлялся диск.  По цвету он напоминал Луну,  но был меньшего размера.  В то
время над СССР,  судя  по  газетам,  частенько  появлялись  воздушные  шары,
запускаемые американцами.  Но "этот диск не был похож на воздушный шар ни по
скорости  движения,  ни  по  цвету,-  пишет  В.И.Аккуратов.-  После   нашего
сообщения  в Москву нам было дано указание как можно ближе подлететь к диску
на самолете ("Каталине") и  подробно  изучить  это  явление.  Поднявшись  на
высоту 7000 метров,  то есть на предел высотности "Каталины",  и сближаясь с
диском,  мы заметили,  что диск в размерах  не  изменился,  движение  его  в
направлении  с  востока  на  запад было очень медленным.  Цвет жемчужный,  с
пульсирующими краями и без каких-либо антенн  или  подвесок.  В  17.30  диск
уходил на запад,  резко набирая высоту,  пока не исчезал из поля зрения.  На
третьи сутки диск исчез и больше не появлялся.  По поводу этого явления была
большая переписка с Главным управлением Северного морского пути, и весь этот
материал хранился в архивах Министерства морского флота".

Спустя шесть лет В.И.Аккуратову снова довелось увидеть НЛО.  На этот раз  по
время  ледовой  разведки на самолете ТУ-4 в районе мыса Джесеп (Гренландия).
Выйдя из облаков, летчик неожиданно заметил слева по борту какой-то странный
аппарат,  напоминающий  "большую  чечевицу  жемчужного  цвета с волнообразно
пульсирующими краями".  Он двигался параллельно курсу самолета.  Решив,  что
это "неизвестный американский летательный аппарат",  экипаж,  желая избежать
встречи,  ушел  в  облака.  Но  через  40  минут  полета,  когда  облачность
кончилась,  с  левого  борта  снова  появился  незнакомец.  На  этот раз его
захотели разглядеть повнимательнее.  Сообщив на  базу  о  своих  намерениях,
самолет резко изменил курс и пошел на сближение. В ответ на это аппарат тоже
изменил курс и пошел параллельно с той  же  скоростью.  "Через  15-18  минут
полета неизвестный аппарат обогнал нас и молниеносно ушел вверх,  исчезнув в
синеве неба.  Никаких антенн,  надстроек,  крыльев или иллюминаторов на этом
диске  мы не обнаружили.  Не было замечено также ни выхлопов струй газа,  ни
инверсионного следа,  а скорость его ухода была настолько  велика,  что  это
явление казалось каким-то сверхъестественным",- вспоминает В.И.Аккуратов.

Итак, штурман достаточно подробно разглядел и описал увиденное.  Сделать это
ему было проще,  чем кабинетным экспертам из Академии наук тридцать с лишним
лет спустя.  Тем не менее он опять-таки не отнес объект ни к самолетам, ни к
ракетам.

В этом смысле В.И.Аккуратов не исключение, потому что встречи, озадачивающие
профессионалов,  время  от  времени  повторяются.  Вот  что рассказал летчик
В.Губин о рейсе самолета Ан-24 из Москвы в  Восточную  Сибирь,  который  был
совершен 1 февраля 1977 года. "В 17.15 я почувствовал тепло на правой щеке и
увидел необычный ровный голубой луч,  толщина которого,  как мне показалось,
была  около  30  сантиметров.  Нижняя  плоскость правого крыла и мотогондола
правого двигателя были ярко освещены,  и можно было пересчитать  заклепки  и
швы...  Материальная часть самолета и связь работали нормально.  После этого
справа  снизу  вверх,  чуть  ниже  самолета  выплыло  и  начало  "тормозить"
неопознанное явление (НЯ) в виде ослепительно яркого шара, окутанного как бы
паром.  Верхний край шара имел четкое очертание части окружности  с  двойным
ореолом  в  виде  двойного  круга:  первый  круг  голубого  цвета,  второй -
фиолетового...  Четко наблюдалось "торможение" и "сопровождение"  НЯ  нашего
самолета... Яркость свечения НЯ была примерно в три раза больше, чем яркость
Луны,  которая оставалась от нас впереди выше, немного справа. Необычность и
неожиданность,  свечение и тепло произвели на меня возбуждающее впечатление.
Пытался рассмотреть детали, но глаза начинали слезиться...

Далее НЯ начало удивительным и непонятным образом сжиматься.  Шар стал похож
больше на "тарелку".  Вся эта встреча продолжалась около 10 минут. Мы летели
прежним курсом,  оставаясь в  полном  недоумении  от  произошедшей  встречи.
Изменений в работе бортовых систем замечено не было.

...По возвращении  на  базу  в  Москву  я  написал короткий рапорт,  который
передал старшему метеорологу  смены,  считая,  что  это  имеет  отношение  к
метеорологии.  До  встречи  с  НЯ  в нашем экипаже никогда не велось никаких
разговоров о "летающих тарелках" и редких небесных явлениях.  Но эта история
имела  продолжение.  Примерно  через  месяц  приехала  родственница одной из
сотрудниц  метеостанции  аэропорта,  которая  проживала  в  местах,  где  мы
наблюдали НЯ, и в своем рассказе, в частности, назвала день 1 февраля, вечер
и описала "золотой шар", быстро летящий по небу.

Спустя еще два месяца пришло письмо от  знакомых,  проживающих  в  Казани  и
наблюдавших  "золотой  шар",  быстро  летевший  по  небу  с северо-запада на
юговосток 1 февраля в 17.00.

Если допустить,  что все наблюдатели видели одно и  то  же  НЯ,  то  простой
штурманский расчет показывает,  что "золотой шар" должен был бы двигаться со
скоростью 5000 километров в час,  чтобы догнать наш самолет,  и затем  резко
"затормозить" до 500. Подобные "маневры" земной техники мне неизвестны.

P.S. Спустя год мой рапорт попал в группу изучения НЛО по линии АН СССР".

Однако упомянутая  группа,  если судить по высказываниям ее руководителей на
уфологические темы, ничего необычного в описанном эпизоде не обнаружила.

Сравнительно недавний случай  произошел  весной  1990  года.  В  отличие  от
предыдущего,  экипажу  удалось  даже  пообщаться  с НЛО.  В тот день самолет
Ан-24,  бортовой номер 47847,  выполнял рейс в Казань.  Командир корабля  Г.
Человечков  рассказывает:  "В  6.05 на эшелоне 5100 выходили из Оренбургской
зоны. Чтобы определить точное местонахождение, включили радиолокатор. Вместо
обычной местности экран осветился белым пятном. Отказ радара?

В этот  момент  второй  пилот  А.Никонов и бортмеханик Р.Назмутдинов впереди
справа увидели стремительно движущуюся навстречу  цель.  Яркая,  похожая  на
звезду  цель быстро росла в размерах.  Столкновение казалось неизбежным.  Не
долетев до самолета,  светящийся объект завис над нами.  Чуть выше и правее.
Вблизи он походил на диск Луны, светящийся голубовато-ярким светом.

Откуда это чудо природы?  Недоуменно переглянулись. Только хотел сообщить об
увиденном на Землю,  как объект включил прожекторы.  Перед  носом  самолета,
пересекая  курс  полета,  ослепительные  лучи пронзили темное небо.  Зрелище
неописуемое.

Ошарашенные, заговорили  междометиями.  Светящийся  объект   с   включенными
прожекторами  висел  неподвижно...  Включив  самолетные фары,  я понял,  что
мощность наших "прожекторов" смехотворно мала по сравнению с лучами объекта.
Три  раза поморгал незнакомцу фарами.  Произошло невероятное - НЛО мгновенно
отреагировал: выключил прожекторы, дав понять, что он нас видит.

Контакт есть.  Но с кем?  Объект снова включил прожекторы. Сообщили обо всем
на  Землю.  Диспетчер Оренбургского аэропорта Ю.  Панов загадочный объект по
радиолокатору не видел,  хотя самолетная метка на экране хорошо  отбивалась.
Гость-невидимка? Но визуально он воспринимался отлично.

Попросил диспетчера сообщить в военный сектор.  Это, наверное, незнакомцу не
понравилось.  Он устремился на северо-восток с такой  скоростью,  что  через
несколько   секунд   исчез   из  виду.  Некоторое  время  наблюдали  за  ним
вращательное движение какого-то "хвоста". Вращаясь по часовой стрелке (видно
было отчетливо), облачко-хвост растворилось".

Отметим для себя из этого рассказа,  что радар не зафиксировал НЛО, потом мы
к этому еще вернемся.

Везло на такие встречи не только летчикам.  Около ста  жителей  Рязанщины  в
одну  из  августовских  ночей 1978 года примерно полминуты наблюдали,  как в
районе поселка Мурмино над  горизонтом  плыл  желтый  дискообразный  объект.
Потом  объект  вдруг  остановился,  развернулся  на  90  градусов и пошел по
наклонной вверх.  Среди наблюдателей были люди со средним,  а  то  и  высшим
техническим образованием.  Тем не менее,  все дружно заявили,  что аналоги в
современной технике им неизвестны.  Правда, один из них, как выяснилось, уже
дважды  видел  нечто  подобное  -  под  Свердловском  и  над  одним  из  сел
Костромской области.  Но подобная информированность свидетеля лишь  помешала
исследователям.  "Очевидец со средним техническим образованием принципиально
отказался назвать  себя,  аргументируя  это  тем,  что  вокруг  наблюдателей
подобных  явлений создана неблагоприятная общественная атмосфера",- записано
в протоколе.

"Неблагоприятная атмосфера",- сказано,  конечно, дипломатично. В те времена,
когда  многие  наши  руководящие  соотечественники  считали,  что  мы  живем
правильнее и,  соответственно,  лучше всех в мире,  дело могло закончиться и
знакомством   с  психиатрами,  преуспевшими  в  излечении  от  всякого  рода
галлюцинаций и навязчивых  идей.  Отсюда  можно  предположить,  что  причина
относительно  малого  числа  сообщений  в  те  годы  объясняется  не столько
отсутствием новостей в  небесах,  сколько  благоразумием  некоторых  землян,
ставших жертвами активной работы всезнающих "просветителей".

В газеты тот случай,  равно как и все предыдущие, не попал. Однако, видим, и
тогда,  в семидесятые,  далеко не все очевидцы простодушно недоумевали, не в
силах  представить себе возможности атмосферной оптики,  когда видели в небе
нечто странное.

То же самое происходило и в  следующем  десятилетии.  Например,  в  один  из
октябрьских    дней    1988    году    группа   сотрудников   "Станкозавода"
(Днепропетровская  область,  город  Павлоград)  во  главе   с   заместителем
генерального  директора  объединения  П.И.Воеводой  заметила  сигарообразный
серебристый объект.  Он беззвучно летел,  оставляя за  собой  легкий  шлейф.
Сделав вираж, предмет завис в воздухе. В это время с противоположной стороны
неба показался точно такой же объект,  который  тоже  беззвучно  подлетел  к
первому  и  остановился  на некотором расстоянии.  Потом между ними появился
красноватый, немного сплюснутый шар и пошел вверх. Когда он исчез на большой
высоте,  между  НЛО  возник  еще  один шар,  но уже ярко-белый.  Он поднялся
довольно высоко,  но не исчез,  а завис в небе,  вспыхивая время от времени,
словно сигналя.  Тогда первая "сигара" медленно,  словно нехотя двинулась на
север.  Вторая же поднялась еще выше и затем  ушла  в  другую  сторону.  Тем
временем обнаружился красный шар,  причем в той же точке,  где и пропал.  Он
словно стал раскаляться добела,  а затем "затухать",  меняя окраску, пока не
погас совсем.

Очевидцы не стали никуда сообщать:  мол, если ни власти, ни редактор местной
газеты не верят,  то какой смысл куда-то писать?  Только  В.В.Канцыпа  решил
рискнуть и написал в столичную редакцию,  благодаря чему нам и стал известен
этот случай.  Происходило это,  напомним,  в год, когда отношение к проблеме
стало меняться в лучшую сторону. Правда, не везде.

Волну сообщений,   захлестнувшую  уфологов  в  последние  годы,  безусловно,
подпитывали и прежние наблюдения.  Одиннадцать лет  молчал  об  увиденном  в
ноябре 1978 года художник-оформитель А.М.Акжигитов из Пензы,  приславший нам
свои рисунки.  На одном из них видно,  как вокруг яркого шара, диаметром, по
мнению наблюдателя,  около полукилометра,  кружится яркая точка.  Делала она
это с большой скоростью, совершая несколько оборотов в секунду. В результате
от  центра  расходились  сине-зеленые  круги,  а  вниз летели какие-то яркие
"осколки".  Потом центральный шар внезапно  стартовал  почти  вертикально  и
исчез    в   пространстве.   "Зрелище   казалось   фантастическим",-   пишет
А.М.Акжигитов.

А вот  совсем  недавнее  наблюдение.  В.А.Назарова,  сотрудница  одного   из
института  подмосковного  города Химки,  возвращалась с дочкой домой.  Вдруг
метрах  в  двухстах  от  себя  они  увидели  висевший   в   воздухе   объект
серо-стального  цвета.  "По  его  бокам горели два красных огонька,  снизу в
центре - один,  зеленый,- рассказывает корреспондент "Вечерней Москвы".- Они
мигали.   В  верхней  части  объекта  четко  был  виден  сферический  купол,
светящийся  тусклым  люминисцентным  светом.  Внизу  по  периметру  предмета
медленно колебались "усики-штырьки" длиной около полуметра.  Приблизительные
размеры объекта:  в поперечнике 10-15 метров;  высота  -  около  5,  диаметр
купола примерно 3 метра.

Спустя минут   пять   со   стороны   аэропорта  Шереметьево-2  они  заметили
стремительно приближающийся к "тарелке" оранжевый сферический объект. "Похож
он был на закатное солнце",- выразила свое впечатление В.А.Назарова.

Почти одновременно  с  появлением  в  поле  зрения оранжевого шара "тарелка"
медленно двинулась ему навстречу. При этом купол объекта светиться перестал.
Где-то  на  краю  территории института (около 150 метров от места зависания)
шар оказался под "тарелкой",  ниже метров на пять.  Женщина не видела, чтобы
шар продолжал свой полет дальше. Он исчез. И почти одновременно с этим купол
объекта засветился вновь.

Дальнейшие события повергли мать и дочь в ужас.  "Тарелка" вдруг резко пошла
на снижение в сторону,  где они стояли.  Закричав,  они в страхе бросились к
своему дому,  благо  он  был  рядом.  По  словам  В.А.Назаровой,  когда  они
подбегали к крыльцу, "тарелка" была от них на расстоянии 25-30 метров.

К сожалению,  находившимся в состоянии крайнего изумления и испуга и матери,
и дочке не пришло в голову более тщательно рассмотреть объект в деталях. Уже
на крыльце своего дома они оглянулись, и их глазам предстала такая картина -
набирая  высоту  над  Ленинградским  шоссе,  "тарелка"  уходила  в   сторону
Зеленограда.  Она  была  видна,  пока  не  скрылась в облаках,  нависших над
горизонтом".

В массовых  наблюдениях  НЛО  не  было  недостатка,  причем  нередко  полеты
происходили в безоблачном небе,  даже с довольно чистой атмосферой,  скажем,
над зоной отдыха.  Предупреждая возможные  догадки,  заметим,  что  и  время
далеко  не всегда совпадало с запуском очередного спутника,  тем более,  что
происходило это за тысячи километров от всех известных космодромов.  Одно из
каких наблюдений было,  например, в пионерском лагере "Восток-5" (Московская
область,  станция Клязьма).  5 июня 1978 года около  11  часов  вечера  дети
заметили  странную  "звезду".  Сначала  она висела неподвижно,  потом начала
медленно перемещаться вправо. Остановилась. Снова продолжила движение, затем
резко  ушла  вверх,  вниз,  снова в сторону...  "Звезда" кружила над районом
около получаса. Несколько раз объект вдруг разделялся на несколько звездочек
меньшего  размера,  причем  сам  при  этом  не  исчезал.  Когда  же исчезали
звездочки,  появлялся снова,  но уже в другом  месте.  Удивляла  способность
мгновенно  останавливаться  и так же быстро набирать скорость,  которая,  по
мнению ребят,  намного превосходила возможности самолета или даже  спутника.
Потом  вдруг  появился уже гораздо выше над горизонтом яркий диск оранжевого
цвета.  "Казалось,  что диск вертится,  и в нем горят несколько разноцветных
лампочек",- рассказывали ребята.  Он, в отличие от "звездочки", промчался на
большой скорости над лагерем и бесшумно скрылся за деревьями.

Характерна первая реакция юных скептиков на рассказ возбужденного товарища о
"летающей тарелке":  "Мы его обсмеяли, но потом все-таки пошли посмотреть, и
то только для того,  чтобы доказать  ему,  что  у  него  не  все  дома",-  с
подкупающим простодушием пишет одна из девочек.  Но после увиденного спорить
было уже не о  чем,  и  ребята  вместе  с  энтузиастами-уфологами  принялись
составлять подробный отчет. Делали все всерьез, "по-взрослому", с подписями,
адресами,  телефонами,  очевидно,  рассчитывая  на  внимание   ученых.   Но,
оказалось,  зря.  Работа  с  такими  сообщениями  в  Академии  наук довольно
красноречиво  описана  упомянутым  Ю.Платовым:  "На  столе  у   консультанта
отделения  (общей физики и астрономии АН СССР.- Авт.) Александра Николаевича
Макарова лежали весьма внушительные пачки писем.

- Вот-вот,- перехватив мой взгляд,  с усмешкой  проговорил  Макаров.-  Сотни
сообщений.  Люди  пишут о том,  что огненный шар пролетел или что средь бела
дня куски льда с неба падают, какие-то спирали в ночном небе полыхают...

- Понятно,-   вздохнул   я.-   Летающие   тарелки,   гуманоиды,    внеземные
цивилизации..."

Действительно, ребята,  постыдились  бы.  Тут Академия наук,  а вы со своими
выдумками...  Тем более,  что в отчете не указаны ни размеры  "тарелки",  ни
расстояние.

Но главное  заключается  в  том,  что все это ученым и не нужно,  потому что
ответ уже готов. Вот они и вздыхают.

"Видите ли,- вздыхает еще один собеседник,- говорить о  размерах  увиденного
очень трудно,  потому что они зависят от угла зрения на предмет. Иногда угол
может быть таким,  что объект,  находящийся от  нас  очень  далеко,  кажется
расположенным в пятидесяти-ста метрах. Все это очень и очень обманчиво... И,
обратите внимание,  практически все очевидцы отмечают  бесшумность  движения
НЛО.  Это  еще  раз  подтверждает,  что увиденное в небе находилось довольно
далеко от места наблюдения (предположение,  что объект  может  передвигаться
без   шумовых  эффектов,  почему-то  во  внимание  не  принимается.-  Авт.).
Изменения траектории движения,  временные остановки - это  тоже  из  области
примитивной  оптики.  Если мы смотрим в хвост удаляющемуся предмету,  то нам
кажется,  что он не движется.  А о том, что сами предметы могут быть частями
сгораемых  в  атмосфере  спутников,  космических  тел,  мы  уже  говорили",-
объяснил член-корреспондент АН СССР В.В.Мигулин, главный официальный эксперт
Академии наук по НЛО.

Ну вот, теперь все стало ясно. Правда, ученый прокомментировал совсем другой
случай,  но ответ все равно годится.  Если бы не пренебрегали  юные  пионеры
примитивной оптикой из школьной программы,  то многое поняли бы и сами. Вот,
к примеру,  видит человек  в  небе  светящийся  шарик.  Но  если  удивленный
очевидец  одновременно попытается следить за кончиком собственного носа,  то
увидит сразу  два  шарика,  точно  таких  же.  Выводы  насчет  достоверности
наблюдений можете делать сами...

Если же  все-таки не сосредотачиваться на собственном носе,  то увидим,  что
познания в оптике  у  абсолютного  большинства  наблюдателей  неглубокие.  В
последние  годы  газеты  прямо-таки  обрушили на читателей поток сообщений о
визитах  неопознанных  гостей.  Страницы  пестрят   однообразно-озадаченными
заголовками:   "НЛО   над   Каракумами?",   "НЛО   над  Москвой?",  "НЛО  по
расписанию?", "Контакт с инопланетянами?", "Опять НЛО?"... Даже недоверчивая
"Правда" 3 апреля 1990 года отреагировала:  "НЛО просит посадку",  правда, с
подзаголовком "Всерьез о слухах".

Не исключено,  что среди очевидцев попадаются и восторженные  простаки.  Что
же,  выбор у нас есть. Послушаем хотя бы милиционеров, которым несерьезность
противопоказана.

В феврале 1990 года в дежурную часть  Красноярска  поступило  сообщение:  на
Енисейском тракте, у поста ГАИ приземлилась "тарелка"... "Всего мы насчитали
четыре объекта,-  рассказывает  один  из  очевидцев  -  начальник  отделения
агитации и пропаганды городского отдела ГАИ,  капитан милиции Ю. Григорьев.-
Они скрылись в районе поселка Солонцы.  Я и  еще  трое  сотрудников  сели  в
патрульную машину и поехали в том же направлении.  Миновали освещенные улицы
- "тарелок" не видно.  Мы заметили их,  выехав на темный участок.  Но уже не
четыре,  а  две.  Объекты  мигали  ярко-красными огнями.  Летели с небольшой
скоростью на различных  высотах  вдоль  Московского  тракта.  На  протяжении
трех-четырех  километров  наши  машины шли параллельно.  Словом,  было время
рассмотреть эту удивительную картину в подробностях.  Так,  вместе - они  по
воздуху,  мы  по  асфальту  -  добрались  до поселка Дрокино.  Здесь одна из
"тарелок",  перелетев  через  шоссе,   приземлилась   на   холме.   Зрелище,
признаться,  жутковатое: темное небо, четкий контур горы, а на ней, в метре,
висят и пульсируют красные  огни.  Вскоре  они  погасли.  Но  тут  же,  чуть
поодаль,  появились  другие - два ярких немигающих пятна зеленого и красного
цвета,  которые двинулись в нашу сторону.  Тут подъехала еще одна патрульная
машина,  стало тихо до звона в ушах.  Огни замерли, остановились неподалеку.
"Изучают,  наверное,  нас,- пошутил  кто-то  из  ребят.-  Сейчас  вступят  в
контакт..." До контакта дело не дошло.  "Тарелка" развернулась вправо, на ее
борту белым огнем блеснули круглые окна.  Зеленые и  красные  огни  погасли,
послышался  гул.  Объект  начал  медленно  подниматься  вверх  и вдруг снова
вспыхнул красными мигающими огнями.  Через некоторое время  НЛО  скрылся  из
вида. Я взглянул на часы: наблюдение длилось около пятидесяти минут".

Похожий случай  был  с  двумя  москвичами  -  Д.Тасинцевым  и  И.Дорохом.  В
апрельский вечер того же года неподалеку от кольцевой автодороги они увидели
в ночном небе яркий диск, который находился метрах в 800 от них. Но москвичи
не просто дышали воздухом,  а дежурили,  будучи инспекторами ГАИ. Инспекторы
включили  "маячок",  "тарелка"  отреагировала на него и стала приближаться к
посту...  "Когда расстояние между ними  сократилось  в  несколько  раз,  НЛО
сделал крутой вираж в сторону и на громадной скорости скрылся".

Как известно,  НЛО  и  "летающие  тарелки"  - далеко не всегда одно и то же.
Объекты могут быть и шарами, и дисками, и "сигарами", и "грушами"... Описаны
уже  десятки  различных  форм.  Встречаются  даже  похожие на самолет,  как,
например, было в Приэльбрусье 13 февраля 1989 года. Корреспондент "Известий"
приводит  рассказ  капитана  милиции  Б.А.Шогенова:  "Я возвращался домой из
Баксана  в  Нальчик.  Проехав  по  объездной  дороге  мимо  поселка   Чегем,
машинально взглянул на часы - 21 час 30 минут. Спустя мгновение заметил, что
с неба падает какой-то аппарат.  Остановился у обочины,  вышел из  машины  и
увидел...

Нет, сначала  я  подумал,  что  в  пологом пике несется горящий пассажирский
самолет.  Происходило это километрах в  двух  от  меня.  Примерно  на  таком
расстоянии от дороги находится чегемский лес... Однако, приглядевшись, понял
- нет,  не самолет  это,  хотя  аппарат  был  очень  похож  на  пассажирский
авиалайнер,  но  только размерами превосходил его раз в десять.  Острый нос,
хвост,  несколько подрубленный сзади, короткие, очень короткие крылья. Как я
разглядел  все  эти подробности в темном ночном небе?  Там,  где расположены
крылья,  с двух сторон на землю сыпались искры,  напоминающие искры во время
работы электросварочного агрегата. Они и высвечивали крылья или что-то вроде
них.  Из хвостовой части  непрерывно  вырывались  пучки  огней.  Впечатление
такое,  что  там сидели несколько человек и стреляли из ракетниц.  Но больше
всего поразили иллюминаторы  -  огромные,  во  весь  борт  аппарата  и  ярко
освещены. Насчитал их десять. Людей в иллюминаторах видно не было.

Причем все   происходило   в   абсолютной  тишине.  Я  даже  испугался:  ну,
взорвется...  Но аппарат долетел до леса,  повис над ним и  через  несколько
секунд исчез:  свет потух,  и он словно бы растворился в воздухе...  Все это
продолжалось 5-6 минут..."

Капитан Шогенов подтвердил свой  рассказ  вырезкой  из  баксанской  районной
газеты "Коммунист". Приведу некоторые подробности этой статьи:

"В журнале,  который ведется РОВД, записано, что 13 февраля 1989 года жители
Баксана А.Кашноев, Р.Хажметов сообщили, что видели в небе над городом нечто,
похожее на самолет, терпящий катастрофу...

Почти одновременно  с  этим  звонком  то  же самое по рации в дежурную часть
передали милиционеры патрульно-постовой службы РОВД.

Артур Аюбов,  младший сержант ППС:  "Мой пост  на  автовокзале.  Было  около
десяти  вечера,  когда  меня  окликнул  стоящий на стоянке таксист:  "Смотри
вверх!.." Подняв голову,  увидел что-то фантастическое:  в  небе  прямо  над
головой  двигался объект необычных очертаний.  Первое впечатление было,  что
горит самолет.  Однако двигался  он  очень  медленно,  совершенно  бесшумно,
излучая яркий свет,  похожий на свет нескольких прожекторов, оставляя позади
как бы хвост из ярко-красного пламени.  Нет,  на горящий самолет это  похоже
все-таки не было. Объект двигался в сторону Прохладного, казалось, постоянно
снижаясь, пока не скрылся за горизонтом".

То же самое наблюдали в разных концах города  постовые  милиционеры  Мухамед
Чеченов,  Аркадий  Мишхожев,  Хасан Дугулубгов.  Звонок в РОВД поступил и от
дежуривших в этот вечер на "скорой" медиков.  Кстати,  они, как и сотрудники
патрульной автомашины милиции,  сопровождали летящий объект до КДП,  пока он
не скрылся из виду... Наш фотокорреспондент Юрий Гергоков, также наблюдавший
необычное явление,  тоже решил, что видел терпящий катастрофу самолет или же
падающий метеорит.

Кстати, очевидцы описывают неопознанный летающий  объект  по-разному.  Одним
показалось,   что   у   него   были   крылья   огромного   размера,  объятые
огненно-красным сиянием. Другие утверждают, что крыльев не было вообще. Один
описывает   очертания   округлыми,  с  прожекторами  по  периметру,  другому
показалось,  что эти самые прожектора,  которых было якобы не менее десятка,
располагались впереди в один прямой ряд.

На сегодня мы уже знаем совершенно точно: вечером, в понедельник, 13 февраля
авиакатастроф  в  нашем  регионе  не  было  зарегистрировано,  как  не  было
обнаружено и следов упавших небесных тел.  А сотрудники дежурной части РОВД,
связавшись по оперативной связи со своими коллегами из  соседних  республик,
узнали,  что  в  этот  вечер  подобное небесное тело наблюдали и в Нальчике,
Дагестане, Чечено-Ингушетии..."

Следует упомянуть о том,  что НЛО видели не только в небе,  но и  в  морских
глубинах,  хотя,  очевидно,  там  объекты  уже  не  летающие,  а  плавающие.
"Призраки океана" - так  назвал  академик  А.Н.Крылов  световые  эффекты  на
водной  поверхности и в атмосфере.  Сообщения об этих явлениях можно найти в
капитанских донесениях,  судовых журналах, морских архивах. Упоминания о них
встречаются даже в древнеиндийской литературе.

Подобное сообщение,  как  уже  упоминалось,  поступило  и с борта советского
экспедиционного судна "Владимир Воробьев" во время его плавания в Аравийском
море.  Выполняя океанографические исследования,  его команда вдруг заметила,
что вокруг судна в радиусе 150-200 метров вращалось против  часовой  стрелки
яркое белое пятно,  распадаясь на восемь частей. Эхолот зафиксировал глубину
места - 170 метров,  одновременно показав присутствие под килем некой  массы
на глубине примерно 20 метров.

Этот случай  заинтересовал  секцию  подводных исследований Океанографической
комиссии Академии наук. "Дорасследование", выполненное мной, показало, что в
момент,  предшествующий наблюдению,  вышел из строя электрогенератор, дающий
питание в траловую лебедку.  А вокруг судна наблюдались строго повторяющиеся
вспышки  какого-то  неестественного  света.  Свет  пробегал  волнами в форме
восьми вращающихся  загнутых  лучей,  напоминающих  лопасти  турбины.  Через
полчаса свечение ослабло,  а диаметр "колеса" уменьшился до 80-100 метров. И
хотя не было слышно звуков,  члены экипажа испытывали  как  бы  давление  на
барабанные  перепонки.  Наблюдались  легкие  волны,  создавалось впечатление
вибрации  воды.  Состояние  членов  команды,  по  свидетельству   начальника
экспедиции, было близко к паническому.

В 1973   году  матросы  черноморского  теплохода  "Антон  Макаренко"  видели
светящееся колесо в Малаккском проливе примерно в  2  часа  ночи.  Отдельные
световые   пятна  внезапно  превратились  в  полосы  шириной  10-15  метров,
радиально расходящиеся от  судна.  Но  вскоре  концы  их  загнулись  в  одну
сторону,  образовав  колесо,  которое все быстрее и быстрее начало вращаться
против часовой стрелки. Затем световая феерия исчезла.

А вот что я прочитал в книге исследователя моря Жака  Пиккара  в  его  книге
"Глубина  семь  миль"  о погружении батискафа "Триест" в Марианскую впадину:
"10.57.  Глубина 700 саженей (около 1300 метров),  замечен довольно  крупный
объект с многочисленными светящимися точками".

Если говорить  о подобных аномалиях только в районе Курильских островов,  то
профессор И.Имянитов связал их с деятельностью  вулканов,  которые  насыщают
атмосферу   пеплом.   Последний   же,  взаимодействуя  с  влагой,  порождает
светящиеся облака, и ветер гонит их с большой скоростью над водой. Ну, а как
быть  с  остальными районами,  где нет вулканов?  Зато есть скорости быстрее
ветра,  а то и движение против ветра?  Неубедительно  и  предположение,  что
огненные   круги   образуются   свечением  мельчайших  организмов,  которые,
выстраиваясь в четкие круги, должны вращаться с непомерной для них скоростью
- свыше 150 километров в час...

Однако вернемся  к  "небесным"  НЛО.  Хоть и не всегда,  они появлялись и на
радарах.  Так,  в  течение  23  минут  такой  объект  наблюдали   диспетчеры
Нальчикского авиаотряда. Рассказывают руководитель полетов аэропорта Нальчик
Э.Арамисов и диспетчер М.Абилевич:  - В 10 часов 40 минут 7 марта на  экране
радара  появился  неопознанный  летающий объект.  Почему мы обратили на него
внимание? Цель от метеообразований имеет размытые формы, а эта выглядела как
отметка воздушного судна.  Скорость ее равнялась 160-200 километров в час, и
летела она невысоко над  землей.  Мы  решили  поначалу,  что  это  вертолет.
Опросили все смежные пункты управления.  Выяснили,  что никакого вертолета в
этом квадрате нет и не может быть.  Пока наводили справки, в воздух поднялся
вертолет отряда Ми-2 - для обычного учебно-тренировочного полета.  Запросили
экипаж,  дав при этом азимут  и  место  цели:  не  видят  ли  они  визуально
объект...  Экипаж ответил утвердительно.  Дальнейшее мы наблюдали на экранах
радара.  Вертолет стал приближаться к НЛО.  Когда между  ними  оставалось  6
километров,  оба  исчезли  с  экранов  и  не  появлялись  18-20  секунд.  Но
радиосвязь с вертолетом не прерывалась ни на  секунду.  После  того  как  на
экранах опять появились объекты,  мы увидели,  и экипаж это подтвердил,  что
цель идет параллельно с машиной.  Через какое-то время объект изменил курс и
пошел на вертолет,  который немедленно отвернул и пошел на базу. Кстати, как
нам сообщили  из  служб  ПВО,  они  также  наблюдали  неопознанный  летающий
объект...

- По   сообщению   командира   Ми-2   В.Сылки   и  штурмана  летного  отряда
Н.Бортичука,-  рассказывает  заместитель  командира  авиаотряда   З.Мусаев,-
летчики  увидели  сверкающий  на  ярком  солнце  объект  и  направили к нему
вертолет.  НЛО летел ниже,  в  приземной  дымке.  Когда  вертолетчики  стали
приближаться,  объект  стал  уходить от них,  а затем внезапно развернулся и
пошел на вертолет, как на таран, резко увеличиваясь в размерах. Диаметром он
был приблизительно три метра.  Шаровидной формы.  Сильно светящийся:  скорее
всего,  от солнца,  лучи которого "били" сзади - справа от вертолета. В этот
момент  экипаж  решил  избежать  столкновения  и,  развернувшись,  пошел  на
посадку...

Поделился впечатлениями и штурман Н.Бортичук:  -  Погода  в  тот  день  была
солнечной.  Взяли  предложенный курс.  Цель обнаружили сразу;  хотя на земле
было множество естественных бликов,  которые исходят от озер,  речек, объект
сверкал ярче, каким-то ртутным блеском. Он был на высоте порядка 500 метров,
но, завидев нас, поднялся на нашу высоту (800 метров) и начал уходить. Через
несколько  мгновений  объект внезапно развернулся и понесся на нас с бешеной
скоростью,  увеличиваясь в размерах.  Мы стали отворачивать  где-то  под  90
градусов. Объект зеркально повторил маневр. Уходя на посадку, мы видели, что
НЛО остановился и, повисев, возвратился на свою позицию. Честно говоря, нам,
наверное, повезло, что цель не отреагировала на нас агрессивно. На что похож
предмет?  На серебристый шар.  По  ЦТ  показывали  недавно  кадры,  отснятые
японцами на Аляске. Так вот, наш объект - точная копия тех, что мы видели на
экране телевизора...  И еще один штрих.  Быть может,  мне показалось,  но на
теле   шара   четко   различались   концентрические   круги,   где-то  около
четырех-пяти.

Из рассказа диспетчеров:  - После того как вертолет  пошел  на  посадку,  на
экранах  радара  мы  видели  минуты три,  что НЛО совершает полет по кругу в
районе города Нарткала (спутник Нальчика).  Потом внезапно исчез. У нас была
возможность  зафиксировать на фотографии курс и высоту объекта,  но уж очень
мы растерялись, о чем жалеем...

Что же касается маневров объекта после вылета вертолета,  то известно немало
случаев,  когда НЛО атакуют или, может быть, устрашают авиаторов при попытке
приблизиться к ним.  Так погиб в 1948 году капитан ВВС США Томас Мантел, чей
самолет рассыпался на глазах пилотов его звена. В опасности оказались в 1976
году и два иранских "фантома",  атаковавших НЛО.  Объект предпринял ответную
атаку,  выведя  при  этом из строя электронные системы самолетов,  и летчики
благоразумно предпочли спастись бегством.

В данном случае характерно и само  место  встречи  с  НЛО.  В  нашей  стране
известно немало районов повышенной активности неопознанных объектов. Нальчик
- один из них.

Итак, все ясно - типичный НЛО,  который хорошо  вписывается  в  традиционную
картину подобных наблюдений.  И в то же время ничего не ясно:  кто летел над
Баксаном, неизвестно и по сей день.

Скажи: какой ты след оставишь? Л.Мартынов

                                   СЛЕДЫ

Тем временем на земле продолжали находить  странные  предметы,  заставляющие
исследователей  поломать  голову.  Один  из них был обнаружен в Коми ACСP на
реке Вашка.  "Летом 1976 года несколько рабочих из поселка Ертом отправились
на  нее  порыбачить.  И на берегу случайно наткнулись на какой-то непонятный
обломок величиной с кулак,  отливающий белым цветом.  Когда один из  рабочих
рассматривал находку,  неосторожно выпустил ее из рук, она при ударе о камни
брызнула снопом искр.  Заинтересовавшись, рыбаки захватили обломок с собой и
в поселке попытались распилить его на части.  Но стоило лишь слегка провести
по нему ножовкой,  как из-под зубчиков полотна вылетали струи белого  огня".
("Соц. индустрия", 1985, 27 янв.).

Обломок представляет  собой  смесь  редкоземельных  элементов:  церия - 67,2
процента,  лантана  -  10,9,  неодима  -  8,7,  которые  в  земных   породах
встречаются в очень рассеянном виде. Метеориты же из редкоземельных металлов
не могут существовать даже теоретически.  То есть,  сплав  -  искусственного
происхождения.   Говоря   о   результатах   исследования  образца,  кандидат
технических  наук  В.Н.Фоменко  утверждает:  "В  любом  обычном  сплаве   из
редкоземельных  металлов  обязательно  есть  примеси  таких распространенных
элементов,  как  кальций  или  натрий.  Они  обнаруживаются   при   лазерном
спектральном  анализе даже в эталонных образцах,  полученных с помощью самых
совершенных методов очистки.  В вашкской же находке  не  удалось  обнаружить
даже  намека  на  следы  кальция  или  натрия.  С помощью обычной технологии
получить сплав без  этих  примесей  невозможно.  Поразительной  оказалась  и
чистота  составляющих  сплав компонентов.  Например,  лантану,  как правило,
всегда сопутствуют ближайшие "родственники" - другие редкоземельные  металлы
его  группы.  Из-за  сложных  химических  и  физических  свойств отделить их
удается с большим трудом.  В  найденном  же  обломке  лантан  представлен  в
идеально чистом виде...  Исследователи пришли к выводу,  что он представляет
собой часть детали в виде кольца,  цилиндра или сферы  диаметром  около  1,2
метра.  А  специалисты утверждают,  что оборудования,  способного прессовать
детали такого размера,  с  давлением  в  десятки  тысяч  атмосфер,  пока  не
существует..."  Но  не  стоит  спешить  с  выводами.  Если  связь загадочных
петрозаводских и других стекол, равно как и вашкской находки, с НЛО пока под
вопросом, то материалы, найденные в Приморском крае близ поселка Дальнегорск
на высоте 611,  не вызывают сомнений по поводу их происхождения.  29  января
1986  года там появился яркий огненный шар,  оставивший после себя шлейф.  В
месте его падения начался пожар,  продолжавшийся около часа.  Экспедиционный
отряд,  обследовавший  этот  район,  обнаружил  небольшую площадку.  Обломки
горных пород на ней были покрыты черной пленкой,  а сама площадка -  пеплом.
Обнаружены  остатки  обгоревшего  дерева,  превратившегося  в пористые угли,
нехарактерные для лесного пожара.  Были найдены также  металлические  капли,
черные стекловидные частицы и необычные чешуйки в виде своеобразной сеточки.

По заключению   сотрудников   Ленинградского   отделения  Института  земного
магнетизма,  ионосферы и распространения радиоволн АН СССР,  где  проводился
анализ  шариков,  изотопный  состав  свинца  свидетельствует  о  его  земном
происхождении.  Более того,  этот состав идентичен образцам из Холодченского
месторождения северного Прибайкалья.  Если учесть,  что направление от этого
месторождения к высоте 611 совпадает с траекторией полета шара,  то вопросов
прибавится...  Кроме  того,  в  одном из образцов "сеточки" найдены "обрывки
тончайших, в 17 микрон, нитей, которые, в свою очередь, состоят из еще более
тонких  волокон,  скрученных  в  жгуты".  Недавно  обнаружилось,  что "в эти
волокна вплетены такие  же  тоненькие...  золотые  проволочки".  Специалисты
делают  заключение:  такая  технология  невозможна  даже при нынешнем уровне
развития техники.  Доктор химических наук  В.  Высоцкий  подтверждает:  "Вне
сомнения,  что  это признак высокой технологии,  а не образец природного или
земного происхождения".

Еще более откровенные следы оставил НЛО в Душанбе.  "Во дворе дома Имомовых,
на  высоте  примерно  двух  с половиной метров завис раскаленный шар.  Может
быть,  и не раскаленный, а какой-то еще. Вывод о высокой температуре сделали
потому,  что  обгорели  ветки  и плоды хурмы,  растущей во дворе.  Повисев в
воздухе секунд 40, шар неожиданно устремился вниз - плавно, но стремительно.
Едва  коснувшись земли,  он взорвался.  Шаровая молния?  Вряд ли.  На память
небесный пришелец оставил Имомовым не только обгоревшие плоды  хурмы,  но  и
собственные осколки.  А,  насколько известно, шаровые молнии нигде и никогда
подобного не оставляли.

Имомовы передали осколки в руки работников НПО "Таджикаэрокосмогеодезия".

- Осколки внешне  напоминают  туф,  обожжены  изнутри  и  снаружи,-  говорит
научный сотрудник НПО А.Очельдиев,- а по форме можно безошибочно определить:
прежде они составляли  некий  круглый  предмет.  Иные  выводы  делать  рано.
Осколки  вдруг повели себя несколько странно - начали рассыпаться чуть ли не
на  глазах.  К  счастью,  они  не  испарились,   что   позволит   продолжить
исследования.  Анализ  обгоревших  плодов  хурмы  выявил  в  них  повышенную
радиацию".

Работа продолжается, и, возможно, она поможет установить, нет ли связи между
этим  шаром  и  теми аномалиями,  которые наблюдали душанбинцы в ноябре 1989
года.  Первый раз на окраине города заметили "желтый шар",  потом в  течение
месяца  четырежды,  уже в других районах,  появлялись непонятные звезды,  от
которых расходились  мощные  световые  потоки.  Лучи  были  красные,  синие,
зеленые.  Один  из  таких объектов,  который появился 8 ноября около 9 часов
вечера,  находился невысоко, ниже облаков. Наблюдатели заметили, как от него
отделился   шарик   и   быстро   пошел  вниз...  Диспетчер  службы  движения
Душанбинского аэропорта,  который следил за НЛО в бинокль,  сказал,  что тот
находился  примерно  в  20  километрах  от  аэропорта,  перемещался в разных
направлениях, после чего постепенно скрылся в юго-западном направлении.

"Наследил" и огромный светящийся шар  диаметром  около  50  метров,  который
появился   24   октября   1989   года   в  Куйбышевской  области  над  селом
Владимировкой.  На месте посадки он оставил глубокую скважину.  Но сам  шар,
судя   по   рассказам   очевидцев,   не   пострадал,  и  его  видели  снова.
Корреспондент,  побывавший  на  месте  события,  пишет:  "На  том  поле   мы
действительно  обнаружили  очень странную скважину глубиной метров шесть,  а
потом она как бы изгибалась и уходила в сторону.  Остатков  вынутого  грунта
рядом  со скважиной не находилось,  как это обычно бывает при бурении.  Да и
форма скважины нас удивила - она была некруглая, а эллипсообразная, примерно
40-60 сантиметров. Впечатление такое, что землю в этом месте не пробурили, а
проткнули каким-то гигантским стержнем".

А через некоторое время километрах в четырех от села появилась одна такая же
яма.  Авторитетные  для того времени очевидцы - секретарь райкома комсомола,
председатель колхоза и секретарь колхозной парторганизации  -  рассказывают,
что  30  ноября  в  течение  20 минут смотрели,  как на высоте примерно трех
километров летела "тарелка", излучая яркое желто-красное свечение. Когда она
начинала  медленно  опускаться,  свечение становилось слабее,  при подъеме -
ярче.  Механизаторы видели,  как светящийся шар завис невысоко  над  пашней.
"Наверху   у   него  быстро  вращалось  мигающее  устройство,  а  по  бортам
высвечивались иллюминаторы.  Затем шар начал быстро перемещаться  над  полем
зигзагами  и  высвечивать  под собой землю мощным прожектором".  Он-то,  как
считают местные жители, и оставил ту скважину.

                                    ***

Очевидцы присылают исследователям немало рисунков,  фотографий.  Учтем,  что
наблюдателей   тысячи,   а   успевают  сфотографировать  -  единицы.  Причем
качественные снимки получаются далеко не у всех.

...Офицер одной из местных частей города Кохтла-Ярве,  услышав крики  детей,
выбежал  на балкон.  Ребята возбужденно показывали на небо,  где примерно на
стометровой высоте бесшумно плыл диск.  По его окружности переливались яркие
огни. "Мы с женой увидели, как объект начал плавно опускаться,- рассказывает
Е.  Павлов,- он остановился примерно в полутора метрах от поляны, на которой
находилась электрическая подстанция.  До объекта было метров 150.  Я схватил
бинокль.  Хорошо разглядел:  диаметр "тарелки" - метров  15,  высота  -  3-4
метра.  Когда она зависла над землей, огни продолжали мигать. Ребята уж было
собрались подъехать к "тарелке" на велосипедах, но она резко взмыла в воздух
и с огромной скоростью пошла на Ленинград.  Как назло,  во всех моих четырех
фотокамерах не было пленки".  Это было 23 марта 1990 года.  Но когда  четыре
дня спустя повторилось то же самое, фотоаппараты офицера были в порядке. НЛО
снова приземлился рядом с подстанцией и так же неожиданно улетел.

В тот же день сделал интересные снимки и  заместитель  директора  одного  из
нижегородских   научно-исследовательских   институтов  Е.Ляндаев.  Они  тоже
подкреплены свидетельством десятков,  а то и сотен очевидцев.  Выйдя вечером
на балкон,  на краю тучи,  нависшей над Волгой, он вдруг увидел яркий желтый
луч,  который вел себя странно:  сконцентрировался,  а затем  превратился  в
большой  шар стального цвета.  Секунд через 15 от него отделился значительно
меньший шарик,  который устремился вниз по течению  Волги.  Е.Ляндаев  успел
сделать  семь снимков,  причем на некоторых обнаружилось еще три НЛО.  Автор
снимков уверяет,  что на  самом  деле  их  не  было.  "Пленка  виновата  или
невидимые объекты способны "проявляться"?" - спрашивает корреспондент.

Поскольку речь   зашла  о  невидимых  объектах,  упомянем  и  о  фотографии,
сделанной в 1987 году в городе Демидове,  на Смоленщине.  На  ней  изображен
памятник  погибшим  в  Великой  Отечественной войне.  Он довольно типичный -
поставленный на пьедестал танк Т-34.  И снимок ничем не привлек бы внимания,
если  бы  за  танком не маячило нечто,  напоминающее черную шляпу.  Во время
съемки, естественно, никакой шляпы там не было.

Снимок не  уникален.  Итальянский  исследователь  Лучиано   Бокконе   сделал
множество  таких  же фотографий.  Дело в том,  что диапазон чувствительности
фотопленки шире,  чем у  человеческого  глаза,  и  поэтому  на  ней  нередко
обнаруживаются следы объектов, невидимых для нас. Чьи же это следы?

Л. Бокконе   полагает,  что  на  земле  существуют  невидимые  биофизические
структуры, проявление особой формы жизни. Эти сущности фиксируются не только
фотопленкой,  порой  отмечались  слуховые  и тепловые ощущения.  Присутствие
загадочных существ можно определить и  по  поведению  электронных  приборов.
Собственно,  с  этого-то  все и началось,  когда исследователь заметил,  что
исправная  аппаратура  в  его  мастерской  почему-то   перестает   работать.
Фотографии,  сделанные  в помещении и на улице,  выявили множество объектов,
среди которых встречались как классические формы НЛО, так и незнакомые.

Мнение исследователя  о  существовании  небелковых  форм  жизни  подтвердили
работы советского академика В.П.Казначеева.  А пока отметим, что фотографий,
заслуживающих  доверия,  получено  немало.  Их  делали  разные  люди  -   от
школьников до научных работников,  от любителей до профессионалов. Например,
семиклассник Дима Гиренко из поселка Солнечный Сумской области  заснял  НЛО,
когда   тот,   собираясь   садиться,   выпустил   ножки   опор.   Повезло  и
фотокорреспонденту  И.Гричеру.   Он   сфотографировал   "звено   космических
кораблей"   над   Алтуфьевским  шоссе  в  Москве,  а  снимок  опубликовал  в
"Комсомольской правде".

Можно найти  десятки   достоверных   фотографий   НЛО,   в   том   числе   и
петрозаводского  феномена.  Конечно,  мы  не  берем в расчет снимки облаков,
световых  бликов,  которые  тоже  появлялись,   напоминая   легковерным   об
осмотрительности.  Даже  на  ВДНХ  СССР,  в  павильоне "Космос",  можно было
увидеть экспозицию,  посвященную НЛО.  В  том  числе  фотодокументы.  Короче
говоря,   существует   множество  проверенных  экспертами  и  подтвержденных
очевидцами свидетельств. Остается их изучать.

Но это занятие,  как известно,  довольно хлопотное,  а порой  и  скучное,  и
поэтому привлекает далеко не всех. Гораздо интереснее разоблачить фальшивку,
особенно если это не требует  больших  хлопот.  Правда,  в  таком  случае  и
фальшивка должна быть, как ни странно это звучит, подлинной. Если же таковой
под руками нет,  то приходится ее создавать,  как и  поступили  в  столичной
молодежной газете. Там не просто решили посмеяться в первоапрельский день, а
обставив со всей серьезностью рассказ "очевидца",  самодеятельные  психологи
призвали  читателей  в  свидетели.  Сделать  это  нетрудно,  тем более,  что
последние годы были урожайны на НЛО.  А тут редакция призывает откликнуться.
Кому же не захочется поделиться своими собственными наблюдениями, пусть даже
и  невпопад  (в  заметке  было  указано  точное  время  "события").   Расчет
оправдался: десятки писем, сотни звонков...

Спустя несколько   месяцев  автор  идеи  В.  Травин  поделился  на  газетных
страницах "солью" своей остроумной шутки:  "...мы позаимствовали в  столовой
две тарелки и, привязав одну к другой, подвесили на швабру". Правда, смешно?
Но погодим смеяться,  не  узнав  результатов  психологических  исследований.
Экспериментаторы  обогатили  читателей следующей мыслью:  "Человек видит то,
что жаждет видеть, чаще всего не отдавая отчета своим желаниям". Звучит, как
видим,  довольно афористично,  хотя и не очень вразумительно.  Ну с какой бы
стати человеку отдавать отчет своим желаниям?  Лучше отдать его самому себе,
хотя  бы  в  том,  не  подорвет  ли  такой  эксперимент  доверия у настоящих
очевидцев к  настоящим  исследователям.  О  том,  что,  к  примеру,  "видит"
фотопленка,  лишенная,  как известно, желаний, спрашивать уже не приходится.
Если попадет в руки  веселых  людей,  одержимых  желанием  оставить  след  в
психологии и уфологии одновременно, то многое.

   Я не лгал никогда никому,
   Оттого я страдать обречен...

   И.Северянин

                            СТРАННЫЕ НЕЗНАКОМЦЫ

Эти истории необычны,  причем проверить многие свидетельства нельзя.  Но кто
знает,  может,  без них и  не  сложится  общая  картина.  Поэтому  те,  кого
раздражают странные рассказы очевидцев, могут утешиться сознанием, что автор
не рассчитывал на полное  единомыслие  и  каждый  волен  делать  собственные
выводы. Единственное, что делать не стоит,- это заранее затыкать уши.

НЛО -  термин,  как  вы  заметили,  не совсем точный.  Непонятные объекты не
только летают и плавают, но и свободно передвигаются по земле. Один из таких
случаев,  например,  произошел  в 1902 году в Эстонии,  на острове Сааремаа.
Девятилетний Михкель Мятлик вместе с приятелем гулял по берегу озера  Каали,
когда вдруг ребята заметили перед собой какое-то живое существо.  Оказалось,
что по дорожке беззвучно катился  серый  шарик  диаметром  не  больше  пяди,
напоминавший  сказочного колобка.  Когда мальчики попытались познакомиться с
"колобком" поближе, тот ловко уклонился от общения, заставив преследователей
безуспешно гнаться за ним. Исчез шарик в ореховом придорожном кусте. Надо ли
говорить, как тщательно ребята облазили этот куст, но увы...

Нечто похожее увидели в феврале 1975 года жительницы Таллинна  Картул  и  ее
17-летняя  дочь.  С  набережной  Строоми  они  заметили  большой желтый шар,
который словно качался над водой.  Самым удивительным было то,  что  на  нем
ясно виднелись контуры... человеческого лица! При этом шар светился, освещая
поверхность  моря.  Постепенно  он  отодвигался  вдаль,  пока  не  исчез  за
горизонтом.  Шар  пробыл  у  набережной около двух часов,  его видели многие
таллинцы.

А спустя три года,  как указывалось выше,  необычная физиономия заглянула на
четвертый  этаж  в квартиру москвички Н.,  инженера по профессии.  Дело было
днем,  муж вешал люстру,  а Н.  стояла лицом к балкону.  Вдруг справа в окне
появилось  лицо  примерно  на  уровне  120 сантиметров от пола.  Оно не было
похоже на человеческое:  ярко-желтое,  гораздо шире обычного, почти круглое.
Очень длинный рот, узкие бледные губы. Маленький вздернутый нос с вдавленной
переносицей...  Лицо смотрело прямо на Н.  осмысленно, с любопытством и, как
показалось   хозяйке,  доброжелательно.  Но  разглядеть  подробности  ей  не
удалось,  потому что, помаячив около пяти секунд, лицо переместилось влево и
исчезло за стеной. Неизвестно, было ли у этого лица туловище. Остался только
рисунок, который женщина сделала на память.

Встречаются и потом внезапно исчезают не только "колобки" и любопытные лица,
но и целые человеческие фигуры. Одну из них и встретил в окрестностях города
Фрунзе рабочий Николай В.  Он увлекается спортом и  вышел  на  тренировочную
пробежку.  За  ним  увязалась собака,  дрессированная овчарка.  "Пробегая по
пустынной местности,  Николай непроизвольно оглянулся и  вдруг  увидел,  что
там,  где  он только что пробежал и где никого не заметил,  стоит незнакомый
человек.

Реакция собаки была неожиданной.  Шерсть дыбом, рычание, как на смертельного
врага, и бросок к незнакомцу! Команд не слушается.

Николай, испугавшись  за  человека,  бросился  за  ней.  Когда до незнакомца
оставалось два-три прыжка, тот спокойно зашел за дерево и исчез. Не было его
ни  за  деревом,  ни на дереве,  нигде в обозримом пространстве...  Собака в
растерянности крутилась около дерева,  не находя следов. Николай, удивленный
до  предела,  побежал  дальше.  Не успел он пробежать и трех минут,  как уже
впереди себя неожиданно вновь увидел этого  человека.  Тот  стоял  в  густой
пшенице,  метрах в десяти от края поля, причем колосья веером отклонились от
него,  как от чужеродного тела.  На этот раз Николай его хорошо  рассмотрел.
Незнакомец был невысокого роста,  в плотно облегающем костюме,  напоминающем
водолазный,  и даже с карманом  на  груди.  Он  был  спокоен  и  внимательно
разглядывал человека с собакой. Ярость овчарки была раза в два больше, чем в
первый раз, но на этот раз Николай крепко держал ее. Минуты две они смотрели
друг на друга,  затем пришелец исчез так же неожиданно,  как и появился, как
будто провалился сквозь землю.  Николая охватил жуткий  страх,  и  он  сломя
голову устремился домой с этого места".

В тех  же  краях  в  1989  году состоялась необычная встреча и у В.Бигуняка,
слесаря станции Пишпек.  Возвращаясь ночью  домой,  он  заметил,  как  вдруг
окрестности   озарил  голубоватый  свет,  а  неподалеку,  пульсируя,  плавно
опускается яркое облачко.  Оно постепенно стало менять цвет, расширяться и в
конце  концов  приобрело форму огромного оранжево-красного огурца,  размером
примерно 3,5 на 2 метра.  Бигуняк оцепенел,  ноги перестали его слушаться, в
это время из "огурца" вышли два человека,  ростом с десятилетних детей.  Они
были в серебристых,  плотно  облегающих  костюмах.  Наблюдатель  как  увидел
такое,  так и сел.  На беду рядом оказалась лужа. Сильно плюхнуло, человечки
обернулись на звук и начали осторожно,  как любопытные  дети,  приближаться.
"Метрах  в  четырех они остановились,  готовые в любой момент бежать,- пишет
В.Бигуняк.- Лица их было очень трудно разглядеть,  но я  все-таки  разобрал,
что  они  похожи  на  человеческие.  Один,  стоя  прямо,  протянул  мне свою
тоненькую ручку,  а другой наклонился  -  и  то  присядет  на  корточки,  то
встанет.

Согласитесь, что   ситуацию,   в   которую   я   попал,  нельзя  не  назвать
экстремальной.  Я решил крикнуть изо всех сил:  "Здравствуйте!" Но... ничего
не получилось: рот открывался, язык шевелился, а звука не было. Тогда в знак
приветствия я хлопнул по луже рукой:  брызги разлетелись,  а звука все равно
не было.  Человечки, не передвигая ногами, отскочили прочь. Я понял, что они
могут делать и плавные и резкие движения.  Тут я обратил  внимание  на  НЛО.
Объект  за  это  время изменил форму,  стал округлым,  бело-голубое свечение
превратилось в золотое,  от верхушки отходил  зеленый  лучик  -  вертикально
вверх.  Видимо,  вход  туда  был сзади,  с моей стороны никаких отверстий не
наблюдалось.  Как я уже говорил, все это время была полная тишина, ни одного
звука,  и  тут я услышал - не ушами,  а затылком даже - что-то среднее между
аля-ля и  ай-яй-яй?  НЛО  плавно  поднялся  и  поплыл  в  сторону  Кузнечной
крепости.  Вокруг  стало  темно.  Объект  еще  некоторое время был виден над
Кузнечной крепостью, потом резко взмыл вверх и исчез".

Очевидец написал об этом в редакцию журнала без особой надежды  на  то,  что
ему поверят:  ведь вокруг больше никого не было,  а грязные брюки,  при всем
желании,  к вещественным доказательствам не отнесешь.  Но если бы  В.Бигуняк
побеседовал  на эту тему,  к примеру,  с Тамарой Смирновой и ее подругами из
села Чартак Наманганской области, то они, наверняка, поняли бы друг друга. В
1967 году девчонки стояли вечером около кинотеатра и заметили в небе красную
звездочку. Огонек все увеличивался и приближался. "Мы испугались, думая, что
летит   осколок   горящего  метеорита.  Но  буквально  на  наших  глазах  он
превратился в шар диаметром в полметра.  Со страхом  подумали,  что  сгорим.
Однако,  как  только  он  поравнялся  с  кинобудкой,  погас.  Перед нами уже
медленно проплыл,  не создавая ни шума,  ни колебаний  воздуха,  двухместный
кораблик,  похожий на люльку от мотоцикла "Ракета".  Поверхность стеклянная,
какими раньше были кабины самолетов.  Объект  пролетел  низко,  и  метрах  в
тридцати  мы  увидели  в  нем  двух космонавтов в шлемах,  которые управляли
машиной.  Первый был мужчиной,  второй - женщиной,  оба белокожие.  Пролетев
кинотеатр,  они  включили  прожекторы  и  стали набирать высоту...  Летели с
запада на восток".

Об увиденном подростки рассказали взрослым. Им доходчиво объяснили, что "это
были  наши  космонавты".  Но  девчонки  продолжали  недоумевать,  потому что
телевидение на этот счет помалкивало.  Прошло двадцать с лишним лет,  и  вот
одна из них написала в Москву, надеясь узнать, что же это было.

Но исчерпывающий ответ пока не может дать никто. Сказать, что, скорее всего,
в далеком селе наблюдали полет  НЛО?  Информации  в  таком  ответе  едва  ли
больше,  чем  в глубокомысленных рассуждениях насчет массовых галлюцинаций и
причуд атмосферной оптики.  Поэтому  продолжим  заниматься  фактографией.  А
факты,  с которыми приходится иметь дело уфологам,  невероятны,  несмотря на
строгий окрик А.  Китайгородского,  одного из ученых борцов со всем,  что не
вписывается  в привычные представления:  "Невероятно - не факт!" Увы,  факт.
Хоть он и не изучен,  не воспроизводим,  не согласуется с уже известным  или
вообще ни на что не похож.

Возьмем недавнюю  сенсацию  -  приземление  в Воронеже 27 сентября 1989 года
"космического корабля".  Чтобы читатель мог сопоставить кое-какие наблюдения
с их научной оценкой, напомним одну из публикаций на эту тему.

Вечером того  дня  несколько  мальчишек играли в футбол в небольшом парке на
улице Менделеева.  Вдруг школьник Женя Блинов заметил, "что высоко в небе по
направлению    от   авиационного   завода   к   парку   приближается   нечто
оранжевокрасное,  напоминающее большой шар. Он завис над парком... Онемевшие
от  страха  и  любопытства  дети  стали смотреть,  что же произойдет дальше.
Раздался шипящий звук,  и тело стало опускаться.  Примерно на  высоте  10-12
метров от нижней части НЛО отделилось четыре шасси, и "корабль" плавно встал
на них.

С одной  стороны  шара  теперь  уже  металлического  цвета  открылся  люк  и
появилась лестница,  сделанная, как показалось ребятам, из листового железа.
Объект был абсолютно круглый,  примерно 10  метров  в  диаметре,  и  на  его
поверхности не было заметно ни одного иллюминатора.

Через несколько  секунд  послышалось  топанье  тяжелых ног,  обутых в сапоги
бронзового цвета,  а затем показался и сам их  обладатель.  Это  был  гигант
трехметрового  роста,  одетый  в  костюм серебристого цвета.  На груди висел
какой-то квадратный прибор, а на лице красовались три глаза. Два из них были
как  у  людей,  только  мертво-желтого  цвета,  а третий - кроваво-красный -
где-то на лбу.

Один из ребят от страха вскрикнул.  "Инопланетянин" посмотрел на него, и все
три  глаза  начали  излучать яркий свет.  Мальчик замер.  Существо забралось
обратно в шар,  и люк закрылся. "Корабль" стал резко подниматься вверх, пока
не исчез.

Спустя 10 минут НЛО вернулся.  На этот раз посадка происходила менее удачно.
Шар несколько раз зависал в воздухе в различных местах парка.  Был поврежден
один из пирамидальных тополей. Наконец "инопланетянам" удалось приземлиться.

Вновь открылся люк,  и оттуда уже вышли двое. Второй был непохож на первого.
Передвигался он не на ногах, а на каких-то металлических шарнирах.

Трехметровый что-то сказал и нажал на несколько кнопок на диске,  висящем на
груди у спутника.

На земле  перед  этим  более  низким  пришельцем,  которого ребята посчитали
роботом,  появился  очерченный   пламенем   прямоугольник   размером   30-50
сантиметров.  Запахло  горящей  травой.  В  этот  момент  один  из невольных
свидетелей не выдержал,  закричал  и  попытался  убежать.  Но  робот  поднял
какую-то трубку,  висящую у него на боку,  навел ее на парня и тот... исчез.
Тогда уже закричали все,  кто находился  рядом.  Трехметровый  что-то  вновь
прошипел,  и  оба  поднялись по лестнице,  корабль стал плавно отрываться от
земли.  Когда  он  набрал  высоту  около  30  метров,  то  раздался  хлопок,
напоминающий  тот,  который  раздается при переходе самолетом сверхзвукового
барьера, и шар в считанные мгновения растворился в воздухе.

Сразу после  исчезновения  "инопланетян"  появился  пропавший   парень.   На
расспросы  товарищей  он  ничего  не  мог ответить,  как будто находился без
сознания.

Событие это наблюдали около сорока человек,  среди которых  были  не  только
дети, но и сбежавшиеся на яркий свет взрослые.

Сразу же  после  сообщения  о  приземлении  НЛО на место его посадки прибыли
члены  воронежской  секции  по  изучению  аномальных  атмосферных   явлений.
Александр  Масолов  и  Вячеслав  Мартынов провели ряд исследований с помощью
магнитометра и биолокационной рамки.

Они обследовали  профиль  места  посадки,  как  это  обычно   делается   при
геологических  исследованиях;  по  профилю  прошли  с биолокационной рамкой,
которая зарегистрировала максимальное отклонение именно в центре того места,
на   которое   указывали   очевидцы.   Приборы  также  установили  несколько
повышенный,  по сравнению с естественным фоном, уровень радиации. А когда по
этому  же  профилю  прошли  с магнитометром,  то прибор начал "зашкаливать".
Создалось  впечатление,  что  в  этом  месте  образовалась   очень   высокая
напряженность магнитного поля.

В результате  дальнейшего  обследования парка обнаружено несколько площадок,
где приземлялся объект.  Размер их составлял около 20 метров в диаметре.  По
окружности  на  равном расстоянии друг от друга находилось по четыре вмятины
глубиной 8-10  сантиметров  и  диаметром  около  20.  А  рядом  с  одной  из
посадочных площадок найдена "скважина" глубиной до 40 сантиметров.

Тополь действительно  оказался  поврежденным.  Правда,  ни  один  из местных
жителей не может сказать, каким он был до 27 сентября.

Через несколько дней после происшествия найти следы  НЛО  стало  невозможно,
так  как место приземления оказалось самым популярным в Воронеже.  Сюда идут
толпы желающих взять что-нибудь на память. Вытоптано все, что росло в парке.
Некоторые приходят с лопатами и выкапывают грунт...

Ученые с  запозданием  начали  бить  тревогу,  а  областная  газета "Молодой
коммунар"  вынуждена  была  поместить  открытое  письмо  младшего   научного
сотрудника кафедры радиофизики Воронежского госуниверситета Ю.И.Гридина, где
без всякой иронии утверждается,  что место посадки  "инопланетного  корабля"
опасно  для  здоровья  человека,  так как его биоэнергетика может нарушиться
настолько, что это вызовет изменения в головном мозге.

Однако все сообщения еще больше разжигают  инопланетные  страсти.  С  каждым
днем  свидетелей  полета шарообразных,  дископодобных и грушевидных объектов
становится все больше. Теперь пришельцев видят и над пригородами Воронежа. А
жители  улицы Путилина,  которая находятся рядом с парком,  утверждают,  что
наблюдали появление НЛО в период с 23 по 29 сентября чуть ли не ежедневно.

Ученые разводят руками,  а непосвященным остается гадать: что это? Очередная
массовая  галлюцинация,  атмосферная  аномалия или привет из Вселенной наших
братьев по разуму?

Тут корреспондент не прав в  одном:  вовсе  ученые  не  разводят  руками,  а
объясняют.  Ну,  насчет привета из Вселенной - это они, конечно, в расчет не
принимают.  Мы  бы  тоже  не  стали  утверждать  подобного  из-за   скудости
аргументов,  гипотезы  же  пока  не  в счет.  Массовая галлюцинация?  На это
воронежцы могут обидеться,  а ссориться с ними не хочется.  Зато атмосферная
аномалия  в  самый  раз.  Вот  Ю.  Платов и говорит:  "Десяткам публикаций о
Воронеже трудно, конечно, противостоять одним фактом. Тем не менее он таков:
время  появления  НЛО  над  Воронежем точно совпало со временем проведения в
пятистах  километрах  от  города  эксперимента  по  созданию   искусственных
облаков.  На высоте около 150 километров облака из редкоземельных химических
элементов,  подсвеченные Солнцем,  излучали  свет,  передвигались  и  меняли
форму.  Увы,  в  небе  не  было  полетов НЛО - на земле был полет фантазии".
Снова,  как и в Петрозаводске,  все "точно совпало"  и  можно  обойтись  без
мистики.  Очевидцам  остается  лишь почтительно замолчать,  потому что факт,
который в руках у Платова,  "томов премногих  тяжелей"  разной  околонаучной
писанины.  Мы  уже готовы забыть об "инопланетянах" и настроились слушать об
эксперименте:  кто его проводил, как обстояли дела с искусственными облаками
и  нельзя  ли  это  проверить,  так сказать,  по просьбам трудящихся,  чтобы
окончательно поставит крест на маловерах?  Увы,  больше мы не услышим ничего
на эту тему,  потому что ученый перешел к обобщению:  "Таких курьезов много,
но не каждый становится известен: авторы подобных фальсификаций не стремятся
разочаровывать приверженцев НЛО и своих почитателей".

Что ж,  будем  считать,  что  эксперимент  по созданию искусственного тумана
вокруг очередного факта прошел успешно.

Конечно, возразят нам,  иронизировать легче, чем предложить что-то толковое.
Вы-то, мол, как объясните этот воронежский фольклор?

Честно признаемся: мы не знаем, что это был за шар, откуда он появился, куда
исчез,  и почему его экипаж вел себя так,  словно  забыл,  что  находится  в
гостях.  Не исключено, что пришельцы вообразили себя хозяевами. Мы не знаем,
имеют ли они отношение к разумной жизни,  не  говоря  уж  об  инопланетянах.
Более   того,   не   можем   прокомментировать   и  таинственный  заоблачный
эксперимент.  Знаем лишь,  что подобных историй уфологам известно немало,  и
они  относят  их  к  проявлениям  НЛО.  Десятки  таких примеров можно найти,
например,  в книгах Джона Киля,  Жака Валле и других авторов,  которых у нас
начали понемногу печатать.

Однако вернемся  к  воронежским  событиям,  чтобы послушать,  что говорят по
этому поводу взрослые очевидцы, а также исследователи феномена.

И.В.Никитина, работница "Воронежэнерго":  "Примерно  около  21  часа  видела
довольно  большую эллипсовидную сферу оранжевого цвета в течение 5-10 минут.
Это  происходило  в   районе   завода   горнообогатительного   оборудования.
Испытывала безотчетный страх".

Ю.Н.Свиридов, служащий института "Трансэлектропроект": "27 сентября около 20
часов увидел с балкона четвертого этажа,  как между домами (на  высоте  300-
400  метров)  летит  большой  ярко-красный шар.  По краям - малиновый ореол.
Скорость сопоставима с  Ан-2,  летел  со  стороны  левобережья  на  западную
сторону".

М.Н.Поляков, рабочий   "Воронежоблбыттехники":  "...Мы  подъезжали  к  южной
окраине Воронежа на машине.  Неожиданно погас свет,  на полутоне  оборвалась
мелодия в приемнике. Заглох двигатель... Покрутили туда-сюда ключ зажигания.
Напрасно.  Водитель  хотел  было  все  это  дело  "перекурить".  Но  газовая
зажигалка даже не искрила. Достал спички. Они не загорались.

Водитель выбросил  сигарету и полез в капот.  И тут я услышал его удивленный
голос:

- Глянь!  Глянь! Скорей! Он стоял с вытянутой рукой, указывая куда-то в небо
позади машины.  Обернувшись,  я увидел, как в метрах ста или чуть больше над
дорогой завис слабо светящийся розовато-желтым  светом  шар.  Диаметр  из-за
расстояния определить было трудно, но больше 10 метров - это точно.

Внизу у  шара была выпуклость,  напоминающая бородавку или нарост на дереве.
Из нее вдруг вспыхнул свет - не очень яркий,  дрожащий,  мерцающий. Луч упал
и,  медленно  обшаривая  поверхность,  заскользил  в нашу сторону.  Странным
показалось  то,  что  освещаемая  поверхность  как  бы  рассыпалась  мелкими
искорками  голубоватого  цвета...  По  мере приближения луча к машине в душу
закрадывалось неприятное чувство страха, неуверенности в себе.

Почувствовал скованность.  Не хотелось двигаться, что-либо предпринимать. От
хорошего, приятного настроения не осталось и следа.

Луч скользнул  по капоту.  Мотор стал парить,  как при перегретом радиаторе.
Было  ощущение  чего-то  скользнувшего.  Качнуло  машину,  и  "нечто"  будто
появилось   на   переднем   сиденье   водителя.  Я  внутренне  ощущал  чужое
присутствие.  Впечатление  такое,  что  стоит  только  протянуть  руку  -  и
коснешься невидимого существа.

Но рука,  как  ни странно,  не поднималась,  хотя мозг,  воля приказывали ей
дотронуться до невидимого и неприятного.  Что это? Страх? Гипноз кролика под
взглядом удава?

Луч пополз,  удаляясь.  Стало,  кажется, даже легче дышать. Несколько секунд
было  тихо  и  темно.  И  -  о  радость!-  загорелись  приборы   на   щитке.
Радиоприемник заработал как ни в чем не бывало. Водитель включил мотор.

Все было  буднично.  Пальцы  рук  покалывало,  как после онемения.  Водитель
молчал, а меня разбирало любопытство:

- Что бы это могло значить?

- Ты насчет чего?

- Да насчет шара.

- Какого шара?

- Да над нами, когда остановились?

- А мы разве останавливались?- удивился он.  Вот теперь удивился и я.  Может
быть, пора обращаться к врачу? Может быть, я "того"? А может, задремал?

Подъехали к  остановке.  Сажусь  в трамвай.  Протянул руку к поручню.  Между
пальцами и железом промелькнула довольно сильная  искра.  Я  ощутил  сильный
неприятный разряд тока.

Пришел домой.  Сунул  ключ в скважину,  и снова так ударило током,  что будь
здоров!

Всю ночь снились необычные сны.  Наутро встал с головной болью.  А  ровно  в
двенадцать все как рукой сняло.

Мне 56 лет,  за все годы ничего необычного не случалось. Практически здоров.
Да и рассказывать все это не собирался. Могут подумать, что с "приветом". Да
товарищи уговорили".

По инициативе обкома партии была создана комиссия,  занявшаяся исследованием
обстоятельств происшествия. Один из членов комиссии, главный санитарный врач
области М.И.Чубирко говорит:  "Одна из задач,  которая была поставлена перед
нами,- узнать, есть ли изменения санитарно-гигиенической ситуации. Вмятины в
земле,  о  которых сообщала пресса,  были.  Диаметром где-то 15 сантиметров,
глубиной около десяти.  Сделали гамма-съемку на всех уровнях:  земли, пояса,
роста  нормального  человека.  Радиологический  фон был неизменен.  Судебные
эксперты обнаружили,  что в одном из углублений фотопленка  (естественно,  в
обертке) засвечивается".

Любопытно сообщение   одного   из  руководителей  Воронежской  геофизической
лаборатории Р.М.Силанова,  энтузиаста-уфолога:  "Двадцать ребят рассадили  в
разных  местах и попросили рассказать,  что они видели,  в каком направлении
шла посадка,  куда летел и где приземлился аппарат.  Ребята показали в одном
направлении и больше половины на самом объекте шарообразной формы обозначили
букву, похожую на "Ж". Описание этого знака приводилось лишь в уфологическом
сборнике  "Сага",  издающемся  в  США.  Воронежские  школьники вряд ли могли
прочесть его.

Мы с помощью биолокации проследили земной путь пришельцев. Он точно совпал с
маршрутом, нарисованным ребятами. Они об эксперименте не знали".

Не менее  впечатляющие  события  произошли  в  1989  году на Вологодчине,  в
Харовском районе.  С той лишь разницей, что НЛО там было несколько, и чудеса
начались не 6 июня, в день посадки целой "эскадрильи" загадочных шаров. Не в
тот день они и кончились. Да и кончились ли?..

Итак, "они возвращались в обеденное время с реки  -  мальчишки  и  девчонки,
живущие  в  Харовске  на  соседних улицах.  Возраст - от третьего до шестого
класса.  По дороге приметили в синем безоблачном небе над деревней Конанцево
воздушного змея. "Поглядим?" - предложил кто-то.

Свернули с  улицы на пригорок,  с которого и Конанцево,  и луг были,  как на
ладони.  Нагляделись быстро - змей парил невысоко по причине безветрия  -  и
пошли дальше.  Но маленький Саша Красавин вдруг сказал:  "Смотрите, какая-то
точка..."

Присмотрелись: далеко в небе и впрямь светилось яркое пятнышко. Любопытно...

По тропинке на пригорок поднималась женщина из Конанцева. "Смотрите, какойто
шарик  в  небе  светится,  пришельцы,  что  ли?"  -  спросили ее ребята.  Не
оглянулась,  прошла мимо. Мало ли разговоров в Харовске о каких-то НЛО. Кому
надо - разберутся.

А шарик  тем  временем  стал  приближаться к земле,  увеличиваясь в размере.
Потом, пролетев над крайними домами Конанцева, покатился по наклонному лугу.
Остановился  у  кустарника,  примерно  в метрах пятистах от ребят.  В поле и
деревне не было ни души.  Маленькие Света Каретина и Ира Бывшева побежали  с
пригорка,  плача от страха. Света очень спешила: вдруг шар ее догонит - ведь
она в маминых шлепанцах...

Шар оказался большим,  больше автомобиля  -  метра  три-четыре  в  диаметре.
Неожиданно он разделился на две половины,  они разошлись в стороны,  и между
ними  показалось  существо  темного   цвета.   Рост   -   значительно   выше
человеческого,  короткое тело, длинные "ноги" и "руки", свисающие ниже колен
до самой травы.  Но главное - там,  где  человеку  положено  иметь  плечи  и
голову,  у  существа  было  овальное закругление в верхней части "туловища",
откуда прямо  и  росли  "руки"...  И  еще:  когда  существо  направилось  на
негнущихся ногах к Конанцеву, ребята поразились, что в профиль оно оказалось
плоским,  как доска.  А на "груди" светился диск  такого  же  ослепительного
цвета, что и опустившийся с неба шар...

Вдруг ребята увидели, что на тропинке, со стороны Харовска появилась женщина
в красном платье, тоже направляющаяся в Конанцево. Из-за пригорка ей не были
видны  ни шар,  ни существо.  "Не ходите,  не ходите,  там инопланетянин!" -
закричали ребята.  Женщина не услышала.  Когда ее фигура совпала с  силуэтом
существа,  находившегося  чуть подальше от ребят,  чем она,  оба в мгновение
исчезли - бесшумно и бездымно,  как до этого  шар.  Через  несколько  секунд
женщина  "появилась" за сотню метров в стороне,  что-то крича,  она бежала к
зарослям на берегу Кубены и скрылась за ними.

Тем временем на небе в том же месте появился  второй  летающий  объект.  Все
повторилось:   он   приземлился  на  краю  Конанцева,  прокатился  по  лугу,
остановился  в  другом  месте.  Снова  раздвинулись  полусферы  и  появилось
существо.  Шар  соединился,  помигал  и  бесшумно  исчез.  Существо,  сделав
несколько шагов к линии электропередачи,  тоже исчезло.  Все  происходило  в
полнейшей  тишине.  В  этой же точке неба появился и третий объект.  И вновь
подобная история с приземлением и исчезновением шара и его  "пассажира".  Из
четвертого объекта, приземлившегося следом, никто не вышел. Шар, раскрывшись
и  закрывшись   впустую,   тоже   исчез.   Расстояние   между   ребятами   и
приземлившимися  шарами  было  от пятисот до ста пятидесяти метров.  Сколько
минут они наблюдали фантастическую  сцену,  сказать  затруднительно.  Скорее
всего,  около  получаса  -  их  ощущения  времени  немного  разнятся,  как и
отдельные детали описания".

Заканчивая статью,  корреспондент пишет:  "Главный вопрос - возможно ли  все
это?  Думаю,  твердое "да", как и твердое "нет", не скажет пока никто. Слово
за учеными".

Вопрос этот,  как говорится,  может,  и главный,  но уже не основной. Ученые
побывали  на  месте событий и сделали кое-какие выводы.  Так,  представитель
комиссии по аномальным явлениям Географического общества СССР  И.В.Богатырев
на вопрос,  можно ли доверять свидетельствам детей,  ответил:  "Опровергнуть
показания детей - очевидцев событий - невозможно, так как произведенная мною
биолокация  почвы  в  точности (с разницей примерно в два метра) подтвердила
места увиденных ими "посадок" непонятных объектов".

Биолокация помогла уточнить и маршруты экипажей после посадки НЛО: "Малейшее
отклонение  от  маршрута  четко  фиксировалось "рамкой",  то есть фактически
подтверждается наличие остаточного биоэнергетического поля".

А учительница В.  Миронова рассказывает о том,  что происходило уже после  6
июня,  полторы  недели  спустя:  "Неожиданно  услышала  со стороны соседнего
огорода крик Михаила Куделина.  Вместе с женой Надей они звали меня к  себе.
Над  домами  виднелся шар.  Цвет серо-желтый и около пяти метров в диаметре.
Висел он не более чем в 20 метрах от земли. Затем медленно стал двигаться по
нашему  Песчаному  переулку.  Мы  последовали  за  ним с Михаилом.  Но через
некоторое время с шаром стало происходить необыкновенное.  Вначале появились
черты   человеческого  лица  (вспомним  таллиннский  случай!-  Авт.),  затем
самолета, потом танка с ясными очертаниями гусениц. А потом он превратился в
треугольник и исчез.  А когда вернулись домой, жена Куделина рассказала, что
шар снова показывался в том месте, где мы увидели его впервые".

Итак, пришельцы.  Мы предпочитаем именно это слово,  потому что о том,  кого
видели  наши  соотечественники  -  инопланетян  или сопланетников,  соседей,
избегающих общения с "меньшими братьями", можно только гадать. Напомним, что
они  далеко  не  всегда  уклоняются  от контактов,  как это было в истории с
В.Бигуняком.  Но если там общение шло,  так сказать,  в рамках протокола, то
гости,  прибывшие в город Державинск (Казахстан,  Тургайская область),  вели
себя иначе. Случилось это в один из июньских дней 1979 года.

Группа пионеров,  отдыхающих  в  пионерлагере  "Березка",   отправилась   на
прогулку на сопку Лысая.  На сопке ребята затеяли игру. Вдруг кто-то вдалеке
заметил вспышку света,  а через некоторое время  -  какие-то  сооружения  на
опушке, типа палаток. Увидели и людей, приближающихся к опушке. Ребята стали
радостно кричать,  приглашая их подойти.  Но радость  быстро  прошла,  когда
обнаружилось, что люди довольно необычные. Они были гигантского роста, очень
тонкие,  стройные,  черные.  У них только пояса были белые.  С ребятами была
воспитательница,  которая, естественно, испугалась и сказала: "Ребята, бежим
отсюда скорее в пионерлагерь". С ней было около двадцати ребят в возрасте от
10  до 14 лет.  Эти странные люди очень быстро поднимались и окружали сопку.
Дорога назад,  в лагерь,  проходила через березняк.  Когда ребята бежали  по
этой дороге,  то слышали с обеих сторон треск валежника, то есть гиганты шли
с двух сторон.  Когда дети выскочили в степь, то увидели с одной стороны три
фигуры, которые их сопровождали. Местность там очень пересеченная, и идти по
ней без дороги нелегко.

Ребята описывают этих  людей  по-разному,  что  вполне  естественно.  Однако
отметили,  что они тонкие,  высотой примерно 3,5 метра, черт лица никаких не
было  видно,  только  очень  крупные,  розовые,  сверкающие  глаза,  плавная
походка.  Шли они,  вытянув перед собой руки, как бы для равновесия. Причем,
когда делали шаг, то как бы погружались в землю.

Наиболее близко ребята видели их на расстоянии примерно 5-6 метров.  Особого
страха  дети  не  испытывали,  но  бежали  по дороге сломя голову,  примерно
километра три,  а количество этих фигур убывало.  Сперва их осталось две,  а
потом  преследователь  был  только один.  Когда ребята добежали до лагерного
забора,  то остановились. Этот "товарищ" тоже остановился в нерешительности.
Ребята осмелели и стали ему кричать:  "Иди,  иди сюда к нам в гости".  Но он
повернулся и пошел обратно,  несколько раз оглядывался, а потом вдруг исчез,
как будто растворился.

На этом события не кончились.  Ребята были очень возбуждены и,  естественно,
не спали в тихий час,  бегали смотреть, что происходит в степи. А вечером на
территории  лагеря  произошел второй случай,  на этот раз с младшим отрядом.
Дети шли из столовой в спальный корпус по тропинке  в  березовой  рощице.  С
правой стороны от тропинки стоял стул,  на котором по утрам во время зарядки
играет  баянист.  Впереди  шла  девочка  лет  восьми,   а   за   ней   сзади
воспитательница  этого  отряда.  Вдруг  девочка  с диким криком бросилась по
тропинке вперед.  Воспитательница увидела,  что на стуле сидит тот гигант  и
поворачивается в ее сторону.  Она,  конечно,  страшно испугалась и бросилась
бежать.  Позже были собраны все взрослые,  которые были в  лагере,  и  стали
прочесывать всю территорию.  Они никого не обнаружили, но один из мальчиков,
который  дежурил  на  кухне  и  нес  воду  в  лагерь,  сказал,   что   видел
промелькнувшую мимо него гигантскую фигуру.

Стул, на  котором сидел гигант,  наполовину ушел в землю.  А почва там очень
твердая.  Но поскольку утром прошел дождь,  то остались  отпечатки  примерно
полуметровых следов.

В ночь  перед  появлением  этих  существ  наблюдался  пролет объектов и даже
зависание".

Гигант, напомним,  уклонился от приглашения в гости.  Но такая  "скромность"
еще ни о чем не говорит, потому что известны случаи, когда незнакомцы, пусть
и меньших размеров,  являлись в гости безо всякого приглашения. Как правило,
не радуя хозяев...

- А я вам говорю: это бред. Из научной дискуссии.

                           ПРОГУЛКА НА "ТАРЕЛКЕ"

Теперь перейдем  к самой,  пожалуй,  экзотической части повествования.  Речь
пойдет о  людях,  которые  утверждают,  что  не  только  видели  пришельцев,
встречались  с  ними,  разговаривали,  были  внутри  их кораблей,  но даже и
путешествовали вместе с ними.

Первое, что нас  интересует,-  это  достоверность  таких  рассказов.  Многие
привыкли к вполне определенному уровню достоверности - официальному. Скажем,
когда Матиас Руст сажает свой самолет неподалеку от  Кремля,  что  кончается
открытым   судом   и  репортажами  в  центральных  газетах,-  это,  конечно,
достоверно.  С другом стороны,  как мы знаем из нашей  истории,  даже  самые
громкие  пропагандистские  кампании отнюдь не всегда гарантируют правдивость
информации.  Встречи же,  о  которых  мы  расскажем,  обычно  происходили  в
безлюдных  местах,  зачастую  без  свидетелей  (американским  супругам  Хилл
"повезло":  в подобную переделку в 1961 году  они  попали  вдвоем).  Но  чем
больше  мы  узнаем  об  НЛО  вообще,  тем менее невероятным кажется то,  что
рассказывают очевидцы. К тому же, как гласит известное высказывание, если мы
наглухо закроем двери для заблуждения, то как тогда войти истине?

Итак, Подмосковье,    Солнечногорский    район,    21    июля   1975   года.
Восемнадцатилетний Анатолий  Малышев,  художник-любитель,  пошел  в  лес  на
этюды.  В  полукилометре от деревни Костино облюбовал большую поляну.  Еще в
дороге он почувствовал необъяснимую тревогу.  Около 8 часов  вечера  тревога
усилилась.  Анатолий оглянулся... и увидел в 80 метрах от себя дискообразный
серебристый аппарат.  Его диаметр был около 13 метров,  высота - 4 метра. Из
аппарата   вышли   три   человеческие  фигуры  в  серебристых  скафандрах  и
направились к парню.  Впереди шла красивая,  голубоглазая женщина лет 25, ее
сопровождали двое стройных молодых людей, чуть повыше своей спутницы, однако
нормального человеческого роста: 165-170 сантиметров.

Анатолий не был готов к встрече и  внутренне  напрягся.  Видимо,  гости  это
заметили.  Женщина  улыбнулась,  протянула руку и сказала:  "Здравствуй,  не
бойся нас.  Мы прилетели с другой планеты.  Чем  ты  занимаешься?"  -  "Пишу
этюд".   Когда   предложили   пойти   вместе  с  ними  в  аппарат,  Анатолий
согласился...

Процитируем фрагменты его записей:  "Когда подошли,  нас как  бы  втянуло  в
аппарат.  Внутри  горел равномерный свет,  вдоль стен - пульты и приборы,  в
центре стоял круглый стол,  выдвинулись табуретки. Хозяева предложили сесть.
Затем показали экран,  похожий на телевизионный, на котором было изображение
одной из улиц Солнечногорска, расположенного в 15 километрах отсюда.

Предложили раздеться,  женщина ушла,  исчезнув в дымке.  Разделся.  К груди,
рукам, ногам прикрепили датчики, на голову надели нечто напоминающее корону.
После обследования сделали вывод:  очень крепкая нервная система, умственное
развитие  среднее.  Удивились  моему телосложению.  Я сказал,  что занимаюсь
спортом. На вопрос, что это такое, пояснил: "Физическая работа".

Потом меня вывели из аппарата,  сами же вернулись обратно.  Вокруг  аппарата
появилось голубоватое свечение, которое становилось все светлее и ярче.

Аппарат взмыл в небо,  и за 2-3 секунды поднялся на высоту около 300 метров.
Затем разделился на 8 секторов и раскрылся в  виде  разрезанного  апельсина.
Потом свернулся в цилиндр,  принял прежний вид и опустился.  Люди снова идут
ко мне и предлагают совершить полет на их планету. Соглашаюсь.

Входим в  аппарат.  Садимся  в  удобные  кресла  самолетного  типа.   "Полет
продлится  40  минут  и  столько же обратно.  Расстояние около трех световых
лет".  Открывается иллюминатор,  и мне показывают удаляющуюся  Землю.  Через
некоторое время вижу ее уже из космоса.

Во время  полета  не  чувствую  никаких  вибраций,  но  состояние  не совсем
приятное.  Когда я успокоился и привык к  обстановке,  они  это  заметили  и
улыбнулись.

Приближаемся к  планете.  Окутана  дымкой.  Вокруг планеты в одной плоскости
висят светящиеся сферы небольших по сравнению с  планетой  размеров.  Первое
впечатление - планета искусственная.  С более близкого расстояния напоминает
Землю. "На нашей планете нет государств и границ".

Посадка. Выход.  Вокруг равномерный белый свет, но источник не виден. Воздух
чистый,  свежий.  Передвигаться легче, чем на Земле. У места посадки слева и
справа стоят по трое людей.  Они похожи на моих друзей. Меня взяли за руки и
куда-то повели. Дорога каменистая, трава похожа на земную. Потом оказались в
каком-то здании.  Его стены по  мере  продвижения  уходили  вверх,  вниз,  в
стороны.  В одном из залов видел экран примерно 3 метра.  На нем изображение
головы человека, ведущего диалог с одним из присутствующих.

Дальше вспоминаются лишь отдельные эпизоды...  Видел, как омолаживают людей.
К человеку поднесли прибор,  и его лицо омолаживалось сверху вниз, как будто
шла тень.

Помню возникновение человека из светящейся точки. Она как бы увеличивалась в
размерах,  и  вскоре  появился  человек привычного вида.  Мне показали и его
исчезновение:  сначала вместо него появляется светящийся  контур,  а  внутри
остается   темная  фигура.  Наконец,  фигура  сменяется  светящейся  точкой.
Количество людей могло  внезапно  увеличиваться:  2,  4,  6,  8...  Все  они
совершенно похожи друг на друга.

Видел вблизи "темного" гиганта ростом около трех метров.  Лицо коричневатого
оттенка,  губы крупные,  растянутые;  прямой нос - отличительная черта  всех
виденных   там  людей;  глаза  глубоко  посажены,  взгляд  исподлобья,  тело
наклонено  вперед...  Костюм  состоит  как  бы   из   отдельных   лоскутков,
вибрирующих  при движении.  Когда он идет,  ноги в коленных суставах слишком
подвижны. Видеть его вначале жутко...

Видел человека,  умершего на Земле.  Он жил недалеко от меня.  Хотя здесь он
улыбался, приближаться к нему страшно.

Видел людей  ростом  около  метра.  У  них непропорционально большие головы,
удлиненные конечности.  Их вид вначале вызвал у меня улыбку. Попытался взять
на память какую-то прозрачную четырехгранную призму с жидкостью.  Я протянул
руку, но хозяева, не оборачиваясь в мою сторону, сказали: не трогать.

Предложили поесть. Салат вполне земной, лимон. Вода напоминает газированную.

Предлагали остаться,  я отказался.  Пробыл там,  как мне  показалось,  около
получаса. Затем меня посадили в аппарат, и мы вернулись в то же самое место.
На  прощание  сказали:  "Все  виденное  расскажи  человеку,  который   этому
поверит".

Пришел домой  около  полуночи,  вкратце записал увиденное.  Об этом случае я
пытался рассказать одному другу,  но уже начало рассказа  вызвало  насмешки.
Больше я подобных попыток не делал.

...17 апреля  1979  года  я  шел той же дорогой,  что и в тот памятный день.
Вдруг ко мне  подходит  человек  среднего  роста,  одетый  не  по  сезону  в
темносерый костюм (на улице было около 8 градусов тепла). Я сразу понял, что
это человек с той планеты (достаточно их раз увидеть,  чтобы потом сразу  же
узнать). "Здравствуй. Меня зовут Александр. Ты интересуешься этим вопросом?"
Я:  "Да".  "Где ты работаешь?" Я назвал место работы.  "Кто еще интересуется
этим?" - "Мой друг.  Мы вместе работаем".  Молчание. Затем сказал: "Жди". Он
повернулся, пошел и быстро исчез из виду, хотя лес хорошо просматривался.

И еще один эпизод,  который случился в том же лесу.  Вечером я писал портрет
той  женщины  из  прилетевшего корабля.  Некоторые черты ее лица стерлись из
памяти, и я подумал, что хорошо бы ее увидеть вновь. И вдруг вижу ее сидящей
в трех метрах от меня, в том ракурсе, как я начал писать. Одета она была как
современные женщины.  Она  сидела  спокойно,  не  моргая,  и,  казалось,  не
замечала  меня.  Я не приближался к ней и не разговаривал.  Прошло два часа,
когда кончил писать, она исчезла так же неожиданно, как и появилась".

История, согласитесь,  не только странная,  но и довольно  неправдоподобная.
Понимая это, Анатолий рассказал о ней лишь три года спустя своему армейскому
сослуживцу,  неравнодушному к этой теме.  Когда же о  ней  узнали,  то  было
решено   изучить   все  обстоятельства  происшествия.  Малышева  обследовали
несколько специалистов,  в том числе социолог, психолог, психиатр. Дважды он
проходил   общеклиническое   обследование.   Не   раз  с  ним  беседовали  в
гипнотическом  состоянии.  Экстрасенсы,  выезжавшие  в  тот  район,  методом
биолокации  нашли  места  трех посадок НЛО,  совпадавшие с теми,  что указал
Малышев.

Не давая оценок содержанию  рассказа,  эксперты,  тем  не  менее,  пришли  к
выводу,  что это не выдумка.  Иными словами,  фактов,  говорящих о том,  что
Малышев  болен,  искренне  фантазирует  или  пытается  сознательно   кого-то
обмануть, обнаружено не было.

Что же  касается  содержания,  то оставалось анализировать его,  сравнивая с
аналогичными историями,  случившимися в другое время и в других  местах,  за
тысячи километров от Подмосковья. Причем сравнивать можно было уже не только
с зарубежными контактами,  но и с отечественными. Если бы только очевидцы не
помалкивали,  боясь осмеяния...  Основания для этого,  надо заметить,  были.
Писатель-фантаст Е.Парнов миллионными тиражами сердито громил "суеверия".  В
1976  году  он  писал:  "Нет никаких доказательств существования в прошлом и
настоящем ни малейших следов какой бы то ни было  машинной  цивилизации.  Не
найдено  ни  единого винтика,  сделанного из неизвестного сплава,  ни единой
детали  механизма,  построенного  не  на  Земле.  И  уже  тем  более  мы  не
располагаем  доказательствами  контакта  с  чужими  людьми,  чужими  формами
жизни".

В данном случае "мы"  звучит  несколько  анекдотично,  потому  что  те,  кто
всерьез  занимался исследованиями НЛО,  имели на этот счет собственную точку
зрения.  Вот только возможности обнародовать ее, в отличие от Парнова, у них
не  было.  Отправил,  например,  Ф.  3игель  в  ту  же газету,  где выступил
писатель,  свою статью под названием "Технология лжи",  но - увы...  Газета,
оказывается,  мнению  исследователей  предпочитала  свое собственное:  "Вашу
статью мы опубликовать не сможем, поскольку она идет вразрез с точкой зрения
редакции,  с  нашим  взглядом  на эту проблему",- ответил уфологу заведующий
отделом науки.  И потому эта  статья  увидела  свет  лишь  в  самиздатовском
сборнике  тиражом  несколько экземпляров.  Поэтому не будем удивляться тому,
что москвич Шарков (фамилия изменена) так долго хранил молчание.  Спустя два
года  после программного выступления Е.Парнова произошла не менее загадочная
история.  Но Шарков написал о ней ленинградским уфологам лишь в 1985 году. А
на газетных страницах его письмо появилось еще через пять лет...

Вот что  он  пишет:  "Это  случилось  30  августа  1978  года.  Я  отдыхал в
пансионате "Голубой залив" в Планерском.

В ночь с 30 на 31 августа примерно в 2-2.30  ночи  я  проснулся  с  огромным
желанием искупаться.  Поскольку сам пансионат стоит на берегу моря, проблемы
не было,  но мне захотелось пройти куда-нибудь подальше,  и я  направился  в
Лягушачью бухту.

Еще приближаясь  к  этой  бухте,  я услышал какой-то странный гул,  сравнить
который ни с чем не берусь.  В каких-нибудь 100-150 метрах от  берега  и  на
расстоянии  3-4  метров  от воды висело нечто,  очень напоминающее пробковый
шлем,  но более округлый и плоский. На какой-то новый вид оружия это не было
похоже  (я  в  этом  немного  разбираюсь:  заканчивал МАТИ).  Наблюдал я это
"нечто" в течение минут 15.  Затем принял решение  приблизиться,  хорошенько
осмотреть  его.  На мое счастье ночь была не темной,  периодически из-за туч
появлялась луна.

Мне показалось, что я плыл целую вечность, и отчасти так оно и было - я плыл
очень медленно, так как меня даже тошнило от страха.

По мере приближения все явственней и сильней был ощутим какой-то гул.  Когда
я подплыл к "телу",  оказалось,  что оно висит в 2,5-3 метрах от воды. Еще в
то  время,  когда я плыл,  я обратил внимание,  что поверхность воды под ним
вроде как фосфоресцирует. Когда же я был практически под ним, то увидел, что
по  периметру  нижней  окружности  проходит свечение зеленоватого цвета.  Не
знаю, чем это было вызвано, но я был уверен, что за мной наблюдают.

Проплавав там не менее получаса,  я уже собирался плыть назад к  берегу,  но
увидел,  что по центру круга начал выдвигаться вниз какой-то цилиндр.  Дойдя
до поверхности воды,  он раскрылся, то есть одна половина зашла за другую. И
тут, наконец, до меня дошло: меня приглашают войти.

В первое  мгновение  захотелось  рвануть,  уплыть,  но внезапно будто кто-то
подчинил меня своей воле,  я вошел в  цилиндр,  вторая  половина  закрылась,
мгновенно ушла вода, и я почувствовал, что поднимаюсь вверх. Через несколько
минут подъем закончился,  цилиндр открыли,  потом раскрылось еще что-то, и я
увидел,  что  нахожусь  в  помещении,  которое  меньше  всего было похоже на
помещение летательного аппарата.

Пройдя немного вокруг сердцевины, я попал в комнату, неизвестно чем и откуда
освещенную,  в которой было два кресла - нечто вроде одного большого сиденья
вдоль стены.  Кресла были совсем  необычной  формы,  напоминающей  яйцо,  из
которого  удалили  некоторую  внутреннюю  часть.  Внутри  этого  кресла  гул
слышался в мягкой, почти неуловимой форме.

В тот момент,  когда я почти отчаялся  что-либо  понять,  неизвестно  откуда
раздался  голос,  говорящий  без  акцента на прекрасном русском языке.  Меня
просили не бояться,  уверяли, что никакого вреда мне не причинят. О себе мне
рассказывать  не  пришлось  - обо мне все было известно.  В основном вопросы
задавал я.

Как я понял,  они не из этой Галактики,  с какого-то созвездия. Естественно,
что  сознание  было  несколько затуманено...  То,  что они мне показали,  не
укладывается в рамки нашего кино.  При затемнении внутри помещения  то,  что
мне показали,  было как бы наяву, то есть имело объем, издавало звуки и т.д.
Не подумайте,  что это похоже на голографию,  нет. Такого я никогда не видел
и, видимо, не увижу.

Я понял,  что  они  умеют управлять полем гравитации и многое-многое другое.
Что это тело - робот-автомат,  который посылается сюда для выполнения вполне
определенных  заданий.  На  мой  вопрос,  почему  они напрямую не вступают в
контакт с нами,  мне ответили,  что на том уровне,  на котором находимся мы,
это практически невозможно, что это принесет нам большие неприятности.

Во время беседы мне казалось,  что на некоторое время я терял сознание,  но,
по-видимому, ненадолго.

Когда многие вопросы были выяснены,  мне  задали  вопрос  -  не  хочу  ли  я
покинуть пределы Земли и войти в более высокую цивилизацию?  Сказали,  что у
них есть достаточно обитателей Земли.

Я отказался и поблагодарил их,  а потом все-таки сказал, что с возвратом - с
удовольствием.  Но оказалось, что с возвратом - нельзя, так как для человека
- это гибель.

Меня очень любезно таким же образом доставили обратно в  воду,  я  поплыл  к
берегу.  Когда  я  уже  был  на  берегу,  ослепительно яркий свет озарил все
вокруг, и я смог спокойно выбраться оттуда".

Как видим,  что-то в этих рассказах похоже (освещение в  аппарате,  странные
психологические ощущения), а что-то - нет. Визит на родину пришельцев, по их
словам,  почему-то сулил человеку гибель. Если Малышева гости расспрашивали,
то  о  Шаркове  все  уже знали...  Словом,  противоречий много.  Но подобные
истории интересны нам, разумеется, не столько тем, что проясняют непонятное,
сколько возможностью иметь дело не с рассказом одного человека, пусть даже и
с безупречной репутацией,  а с неким явлением.  Абсурдным?  Но  если  делать
выводы не после исследования,  а вместо него,  то мы недосчитались бы многих
открытий.  Вспомним хотя бы,  что еще каких-то два столетия назад люди  были
уверены,  что  паровоз  на рельсах без зубчатого сцепления непременно станет
буксовать... Поэтому продолжим...

Следующая публикация - едва ли не первая,  рассказывающая о  том,  как  наша
соотечественница покаталась на "летающей тарелке". Характерно, что для такой
рискованной информации в партийной газете и дата - 31 декабря -  выбрана  не
случайно:  мол,  накануне  праздника  можно  немного  расслабиться...  Мы же
обратили на это внимание  лишь  потому,  что  "путешественнице"  негде  было
начитаться о подобных случаях, благодаря чему ее рассказ представляет особый
интерес.

"13 сентября в начале десятого вечера над небольшим, чистеньким подмосковным
научным городком Протвино появилась "летающая тарелка".  Жительница Протвина
Л.,  сорока с лишним лет,  мать двоих детей,  на дух не  переносящая  всякую
чертовщину,  в том числе и НЛО, шла домой. На пересечении с дорогой, ведущей
к строящемуся жилому дому, из-за двух больших валунов навстречу ей вышли две
женщины  высокого  роста  (около  двух  метров)  в  плотно  облегающих  тело
серебристых костюмах.

На вид Л.  определила им по тридцать лет.  Светлые  волосы  были  уложены  в
пучки, на макушке у каждой - маленькая шапочка с двумя небольшими антенками.
Страха,  паники,  оцепенения не было.  Л.  призналась:  ощущение такое,  что
встретила  двух  старых  приятельниц.  Неожиданно писклявым голосом,  шевеля
губами,  на правильном русском языке, хотя и, как показалось Л., с некоторым
усилием, одна из женщин предложила пойти с ними. Метров 80-100 Л. безропотно
шла по дороге,  пока не увидела на обочине, напротив трансформаторной будки,
небольших размеров "летающую тарелку".  Дверей не было.  Внезапно раскрылась
стена,  и женщины,  не пригибаясь,  вошли внутрь.  В радиусе "тарелка"  была
метра два,  высотой примерно два с половиной.  Цельнометаллическое основание
высотой около метра,  в центре - иллюминатор  диаметром  70-80  сантиметров,
прозрачный  колпак  из  неведомого  материала.  По всей окружности тарелки -
пульт. Три кресла. В одном из них Л. увидела сидящего спиной к ней человека.
По его широким плечам заключила, что это мужчина. За все время знакомства он
ни разу не заговорил и не обернулся.

- Летим с нами,- сказала одна из хозяек "тарелки". Л. смутилась и растерянно
сказала,  что у нее сегодня много дел: надо проверить уроки у сына, готовить
ужин.

- Вот я и хлеб купила...- и после обоюдного молчания: - Хотите, угощу?

- Мы ваш хлеб не едим,- ответили ей вполне доброжелательно, тем же писклявым
голоском,- можете попробовать наш.

И женщина  протянула  Л.  небольшой  кусочек  чего-то твердого,  который та,
недолго думая,  проглотила.  Вкусом он ей напомнил ситный хлеб,  только не в
меру сладкий...

- Хорошо, тогда немного полетаем,- сказала та женщина.

"Тарелка" бесшумно взлетела.  В иллюминатор Л.  увидела быстро вращающееся и
уменьшающееся в размерах Протвино.  Летели минут десять.  Все это  время  Л.
стояла, крепко держась за спинку одного из кресел. Впрочем, полет был ровным
и спокойным. Наконец женщина попросила вернуть ее на Землю.

"Где вы живете?" - спросили ее.  "В одном  из  панельных  домов  на  окраине
Протвина".- "На каком этаже?" - "На четырнадцатом".- "Хорошо, высадим вас на
балкон".  У Л.  хватило благоразумия отказаться:  "Что скажут муж  и  дети?"
"Тарелка"   приземлилась   возле   платной   автостоянки.  "Мы  еще  с  Вами
встретимся",- сказали Л.  "Ладно,  в следующий раз  у  меня  будет  побольше
времени,  тогда и полетаем побольше",- ответила мужественная женщина,  вышла
из "тарелки" и,  не оглядываясь, пошла домой. Никакого желания оглянуться не
испытывала. В сущности человек, являясь частью биосферы, только по сравнению
с наблюдаемыми на ней явлениями может судить о мироздании. Он висит в тонкой
пленке биосферы и лишь мыслью проникает вверх и вниз.

В.И.Вернадский

                                Книга вторая

                               ТЕАТР АБСУРДА

                               ЧЕРНЫЙ ЧЕЛОВЕК

Коллективное мышление общества,  к сожалению, инерционно. С трудом впуская в
себя новое,  многие люди любят  думать  "на  короткие  дистанции",  получать
результат сразу.

Кроме того,   среди   господствующих  стереотипов  существенной  оказывается
тенденция к "очеловечиванию" всего происходящего в мире.  С  детских  сказок
животным,  растениям, предметам присваиваются свойства, присущие человеку. И
с возрастом мы продолжаем приписывать поведению  животных  логику  человека.
Однако  если  у  животных  существует  генетический  запрет на внутривидовое
убийство,  то у нас его нет.  Можно смеяться или плакать по этому поводу, но
этим  мы,  в  частности,  и отличаемся от животных.  Казалось бы,  почему не
применить силу интеллекта не к убийству, а спасению от него?

Все это можно отнести и к проблеме  "внеземных  цивилизаций".  Даже  крупные
ученые исходят из соображений нашей морали и идеалов, оценивая вероятность и
возможность контактов с ВЦ.

Серьезно и методично о готовящемся нападении инопланетян на  Землю  вот  уже
много  лет  говорит  президент  ИКУФОНа майор в отставке Колман фон Кевицки,
проживающий в Нью-Йорке. ИКУФОН расшифровывается как Межконтинентальная сеть
по  исследованию  НЛО.  Многим  известны так называемые Меморандумы ИКУФОНа,
подготовленные фон Кевицки для Организации Объединенных Наций.  А выступая с
трибуны,  вежливый  и  мягкий  в  жизни  фон Кевицки преображается в другого
человека,   "фюрера",   употребляющего    такие    жесткие    термины    как
"межгалактические  космические силы",  "стратегическая разведка из Космоса",
"агрессия инопланетян".  А ведь можно было бы говорить по-другому, например,
"межгалактические    исследовательские    группы",    "научные   изыскания",
"экспедиция", тем более, насколько мне известно, никаких агрессий из Космоса
на нас не совершалось.

В одной  древней  восточной  притче  говорится  о злом волшебнике,  решившем
погубить добрый и трудолюбивый народ.  Он послал на них  страшную  засуху  и
песчаные бури.  Люди делились последним и выжили.  Он устраивал наводнения и
неурожаи,  насылал чуму и войны, но народ жил. И тогда он пошел по селениям,
и стал учить народ лгать.

Лгут у нас основательно,  по поводу и без оного,  а соврать насчет НЛО - так
это же одно удовольствие. Вот классический образец.

В дождливую полночь в дверь моей  квартиры  позвонили.  Я  впустил  высокого
мужчину в черном мокром балахоне,  бледного, худого, давно не бритого. Мягко
улыбнувшись,  он извинился за поздний визит,  сказав, что хочет передать мне
нечто  экстраординарное.  От  чая незнакомец отказался.  Он сказал,  что его
попросили передать мне кое-какие фото,  и отдал мне их.  "Кто просил, что за
фото?"  -  "Я здесь проездом,- ответил он,- я вам позвоню и зайду завтра.  А
сейчас я только скажу,  что  на  Кавказе  в  районе  Столовой  горы  удалось
сфотографировать космический корабль инопланетян".  Визит длился минут пять,
дверь захлопнулась,  визитер ушел в дождь,  а я почувствовал себя  почему-то
неуютно.

На трех  фотографиях  было  изображено  сооружение,  отдаленно  напоминающее
лунный посадочный модуль космического корабля "Аполлон".  Кавказский  пейзаж
был узнаваем и не вызывал сомнений.  Что это и как такая махина оказалась на
многометровой высоте в горах? Очередной ребус и очень интересный.

Незнакомец не появился ни завтра, ни никогда. Но свое дело он сделал.

Фотографии у меня попросил Лев Чулков,  их копии потом попали и к журналисту
Владимиру Лаговскому.

Даже после  грубого  анализа  стало  ясно,  что на фото изображен не образец
ювелирной космической техники,  а результат "топорной" работы  каких-то,  по
всей   видимости,   бутафоров.   Было  видно,  что  корпус  (кольцо)  стекла
иллюминатора крепится к "аппарату"  болтами  и  гайками  большого  диаметра,
торчащими  наружу  (такой  способ  крепления подобных устройств применялся в
начале века);  наружный трап приварен к корпусу  "аппарата",  сварочные  швы
грубые,   с   неровностями,   без   видимой   обработки.  Такая  "продукция"
свидетельствует  о  низкой,  даже  по  земным  меркам,   конструкторской   и
технологической культуре изготовителя.

Позже я  узнаю о замысловатой интернациональной траектории,  которую описали
эти фото во времени и пространстве.  Началось с  того,  что  москвич  Чулков
показывал эти изображения на своих лекциях,  утверждая, что силами ПВО еще в
мае 1983 года в районе горы Столовая близ города Орджоникидзе был сбит  НЛO.
Экстрасенс  В.П.Кострыкин  из  Нальчика "воссоздал" ситуацию вокруг "сбитого
аппарата". При всем уважении к Виктору Петровичу хочется сказать, что в этом
случае  "неизвестные  разумные  силы",  часто  помогавшие  ему,  увели его в
сторону от истины.

Ленинградцы В.Уваров и А.Мордвин-Щодро на конференции  в  ФРГ  в  1989  году
передают  эти  материалы  англичанину  Энтони  Додду,  и  он  их обнародует.
Французский журнал "Квест" направил эти фото  для  экспертизы  в  канцелярию
министра  обороны  США,  в  НАСА,  в  Британское  межпланетное  общество,  в
Министерство обороны Великобритании и,  наконец, в АН СССР (ответ, как пишет
"Квест",  подписал консультант доктор наук Л.М.Сафронов).  Ответы были почти
одинаковы: мы не в состоянии идентифицировать изображенный на фото объект. В
состоянии   оказалась   лишь   в  1990  году  экспертная  группа  Уфоцентра,
возглавляемая  кандидатом  технических  наук   Борисом   Артамоновым.   Наше
заключение убедительно развенчивало инопланетную родословную объекта.

Думается, в  сторону от научного подхода уклонилась и впечатлительная Марина
Лаврентьевна Попович.  На страницах газеты "Советский спорт" в  январе  1990
года   она  обещала  летом  того  же  года  откопать  "летающую  тарелку"  в
Прибалтике.  Лежит оная якобы  на  глубине  шесть  метров.  "Ну  и  что  же,
откопала?"-  спросите вы.  Извините,  пока нет.  И здесь я не могу разделить
оптимизма прославленной летчицы.  Вот когда ей удастся откопать,  тогда мы и
узнаем,  что там лежит (если лежит):  каравелла Колумба, паровоз Стефенсона,
прялка Дженни или, может, Янтарная комната?

Но это еще пережить можно.  Но просто  жутко  становится,  когда  читаешь  в
периферийных  газетах  изложение  выступлений московского гастролера Алексея
Приймы о злых инопланетянах,  как  угодно  мордующих  землян,  о  пришествии
Христа,   о   конце  Света.  В  итоге  дается  конкретная  программа  гибели
человечества в недалеком будущем.  А где же научное обоснование? А зачем оно
Прийме? Без него легче жить.

Хорошо еще,  что  Бог уберег от знакомства с Приймой режиссера телевизионной
программы "НЛО: необъявленный визит" А.В.Мягченкова. Однако не всегда Бог на
страже.  Попал  же  на  экран  Мильхикер  - и не только,  когда он снимает с
очевидцев  показания  методом  гипнотестирования  (это  хоть  и  вредно  для
пациента,  но интересно), но и когда, не моргнув глазом, не в сослагательном
наклонении утверждает  о  посланиях  и  экспедициях  инопланетян  на  Землю,
опять-таки о Христе и, конечно, о гибели человечества. При этом проповедник,
не  приводя  научных  доказательств   истинности   изложенного,   заставляет
слушателей принимать это на веру.

Вера и наука.  Как они соотносятся?  Они - антиподы. Наука обязана вытеснять
веру знанием,  и в этом смысле ее роль в обществе неблагодарна,  потому  что
люди привыкли верить.  Говорят,  что без веры невозможно жить.  Пожалуй.  Но
слепая вера,  не освещенная знанием,  обрекает на фанатизм, заводит в тупик.
Нужно  не  верить,  а  знать.  С  верой можно родиться,  а знания добываются
трудом.  А пока мы не знаем, пока наша наука молода, правит незнание, правит
вера.

У меня  иногда  спрашивают,  можно ли верить в Бога?  Никому не заказано.  И
любой,  самый убежденный атеист обязан знать хотя бы основы  религии,  этого
пласта культуры,  на котором взошли многие выдающиеся умы, составляющие нашу
историческую гордость.  Но я лично не воспитан  верить  в  Бога.  Я  верю  в
существование  "неизвестных  разумных  сил"  (термин  Циолковского),  а не в
персонифицированную личность - Бога-отца,  Бога-сына и т.п. Если будут этому
научные доказательства, то я изменю свою точку зрения не потому, что поверю,
а потому, что узнаю. А пока мне представляется, что религия как общественный
институт  могла  возникнуть издревле под влиянием наблюдения могущественного
"нечто",  то есть НЛО,  необъяснимых и сегодня.  НЛО - это же отличный повод
начать верить в божественные силы.

                    УФО-СИМФОНИЯ С ЭЛЕМЕНТАМИ КАКОФОНИИ

13 октября 1990 года состоялась большая уфологическая премьера. В просторном
зале института "Стальпроект" открылось первое  во  всех  смыслах  Всесоюзное
совещание   руководителей   научно-общественных  уфологических  организаций,
подготовленное Уфологической комиссией и ее Уфоцентром.  Сотни людей из всех
республик  заполнили партер и амфитеатр.  Это было историческое событие.  На
стенах висели плакаты:  "Плюрализм гипотез  -  богатство  уфологии",  "Девиз
уфологии - ни слова на веру".

Я ходил   среди  делегатов,  здоровался,  знакомился,  вглядывался  в  глаза
раскрепощенных, наконец, сподвижников. Так и хотелось запеть: "Долго в цепях
нас держали".

Перед началом в Уфоцентре был выработан стратегический план, согласованный с
Павлом Поповичем. Он сводился к следующему.

Еще несколько лет назад я начал думать о создании  в  стране  сети  быстрого
реагирования   на   уфологические   ситуации.   Сеть   должна   состоять  из
контрольноинформационных пунктов (КИП)  на  местах,  замыкающихся  на  Центр
через  линии связи.  Такая сеть позволила бы контролировать и прогнозировать
активность  НЛО  на  территории  СССР,  принимать  срочные  меры,   собирать
информацию  в  общий  банк данных.  А каждый пункт мог бы стать периферийным
мини-филиалом   Уфоцентра,   естественно,   не   теряя   при   этом    своей
самостоятельности в связях и действиях. В этом смысле каждый такой КИП лучше
всего было бы создавать  на  базе  уже  существующих  местных  уфологических
групп.

В то   же   время   мне   сказали,  что,  если  совещание  будет  достаточно
репрезентативным  и  на  нем  будут  представлены  большинство  республик  и
областей,  то  можно  его  рассматривать  как  учредительную конференцию для
создания Всесоюзной уфологической ассоциации.  Уфология,  как и Восток, дело
тонкое,  специфичное,  непохожее  на  другие  увлечения и пристрастия.  Есть
объединения инженеров, медиков, текстильщиков. Помнится из далекого детства,
что в Бобровом переулке в Москве был даже "Клуб красных деревообделочников".
А сейчас такое время,  когда любой детский сад,  где больше трех  ребятишек,
может  учредить  себя,  скажем,  в  качестве  "Академии  лабудиных наук" или
"Общества по борьбе  с  подгузниками",  и  это  будет  зарегистрировано.  Но
уфологи выстрадали право иметь свою ассоциацию.  Замыслы эти были,  конечно,
не оригинальные,  но все новое - это нехорошо забытое старое. Тем более, что
наступившее   новое  время  обязывало  поступать  динамично  (заголовок  для
передовицы: "Время шустрить!")

Перед этим два месяца весь Уфоцентр,  насчитывавший уже двенадцать  человек,
"стоял  на  бровях",  сочинял  проекты устава ассоциации,  проекты резолюций
совещания, готовил доклады, а я уговаривал Поповича согласиться стать первым
уфологическим   президентом.   Павел   ссылался  на  колоссальную  служебную
загруженность,  многочленство в десятках общественных  структур  и  на  свое
дилетантство  в  уфологии.  Я  со  своей стороны обещал всяческую поддержку,
выполнение за него всей рутинной работы,  то есть  подготовку  президентских
документов,  представительство на организационных и вообще на малоинтересных
мероприятиях.  Он прекрасно понимал уготованную ему  роль  человека-символа,
глобальный  авторитет  которого  помогал бы преодолевать препятствия на пути
развивающегося уфологического движения. И в итоге - согласился. Но только на
один срок.

Газеты сообщили,  что  "на  совещание  13  октября  прибыли  руководители  и
представители 120 групп,  секций,  обществ и объединений, ведущих наблюдения
НЛО  и  исследования  по  этой  проблеме в 86 городах страны.  С докладами и
сообщениями выступили руководители и научные сотрудники созданного  в  марте
1990  года Всесоюзного межотраслевого уфологического научно-координационного
центра и 43 представителя с мест.

Выступавшие подчеркивали  необходимость  более  тесного   сотрудничества   и
взаимодействия региональных уфологических организаций, объединения их усилий
в целях повышения качества исследований,  укрепления  их  технической  базы,
регулярного обмена информацией и накопленным опытом.

На следующий  день  участники  совещания  подавляющим  большинством  голосов
приняли  решение   считать   его   учредительной   конференцией   Всесоюзной
уфологической   ассоциации   (ВУА).   Конференция   приняла   представленный
оргкомитетом устав ассоциации и избрала ее  постоянно  действующий  Совет  в
составе  31 человека.  Президентом ВУА избран летчик-космонавт СССР,  дважды
Герой  Советского  Союза,  кандидат  технических  наук  П.Р.Попович,  первым
вице-президентом   -   директор  Союзуфоцентра,  кандидат  технических  наук
В.Г.Ажажа, вице-президентами Н.Н.Васильев (Москва) и М.С.Ельцин (Фрунзе).

Конференция избрала   также    контрольно-ревизионные    органы,    учредила
научноэкспертную комиссию, приняла резолюцию.

Руководителям уфологических  организаций  рекомендовано  в  целях пополнения
создаваемого  в  Союзуфоцентре  банка  данных  о  НЛО  один  раз  в  полгода
представлять  обобщенные  сведения  о  проявлениях  феномена  на территориях
соответствующих регионов.  Признано целесообразным установить  более  тесное
содружество   уфологов   с   центральными  и  местными  средствами  массовой
информации,  что будет способствовать подготовке объективных  публикаций  по
проблеме   НЛО.  По  решению  конференции  будет  проведена  перерегистрация
уфологических организаций и оформление их членства в ассоциации".

За этими строчками,  особенно за фразой "подавляющим большинством  голосов",
не видно,  какая борьба проходила в зале "Стальпроекта".  Первый день прошел
относительно спокойно.  Только единожды,  как председательствующий,  я лишил
слова  оратора  из  Подмосковья,  который  с трибуны стал читать религиозную
проповедь.  Я сказал,  что это,  может быть,  интересно,  но для этого лучше
найти  другое  время и место.  А здесь - научное совещание,  где обсуждаются
результаты своих исследований и организационные нужды.  Кто-то засвистел,  а
потом несколько человек с шумом покинули зал вместе с проповедником.

Буря началась  наутро,  когда стали голосовать за придание совещанию статуса
учредительной конференции. Если подходить формально, то для проведения такой
процедуры  были  все  основания  - присутствовали представители всех союзных
республик,  где есть уфологические ячейки,  и большинства областей России. А
неформально - почти все понимали, что пора объединяться под единым знаменем.

И тут   началась  борьба.  Возражали  засевшие  в  амфитеатре  представители
московского уфологического  клуба,  а  также  независимого  объединения,  не
помню,  как оно точно называлось,  но в его наименовании упоминался ХХI век.
Кажется,  его возглавлял мой бывший коллега,  а теперь  старый  добрый  враг
Борис  Шуринов.  Во  всяком  случае  он  был среди этих поначалу симпатичных
людей,  которые своими обструкциями медленно сжимали кольцо  вокруг  будущей
ассоциации.

Сначала предлагалось проверить полномочия делегатов и наличие у них мандатов
с мест.  Хотя всем было ясно,  что таких мандатов на этом этапе никто, кроме
Уфоцентра, выдавать не может. Потом кто-то из дезорганизаторов вспомнил, что
в эти же дни  проводят  свой  съезд  украинские  уфологи  и,  следовательно,
Украина  представлена  неполноценно,  а без нее учреждать ассоциацию нельзя.
Доводы президиума тонули в возгласах и шуме галерки. Я порой чувствовал себя
гласным среди шипящих.  Но меня,  видимо,  спасал юмор.  Тот его сорт, когда
судьбу не уговаривают обойтись с нами полегче,  а предпочитают подготовиться
к самому худшему. Тогда всякое менее худшее будет только приятным.

Вдруг на  сцену  как  матрос  Железняк,  которому  надоело смотреть на цирк,
впрыгнул представитель уфологов из Ленинграда капитан второго ранга  инженер
Юрий Райторовский. Зал затих. Бравый кавторанг выхватил из моих рук микрофон
и гаркнул:  "Кто с Украины? Поднимите руки!" Поднялось несколько рук. "Кто с
Белоруссии?", "Кто с Грузии?" - и прошелся по всей незыблемой тогда братской
семье  народов.  "Ну,  так  какого  черта  вам  еще   надо?"-   крикнул   он
оппозиционерам.  И  продолжил:  "Кто за то,  чтобы считать нас учредительной
конференцией и создать ассоциацию - прошу поднять руки!"  Ответом  ему  было
"подавляющее   большинство  голосов".  Всесоюзная  уфологическая  ассоциация
состоялась.

Я не сговаривался с Райторовским.  Решение было принято им мгновенно,  почти
рефлекторно. И тем оно ценно и показательно.

А потерпевшие  фиаско  "меньшевики" сникли,  перестали куражиться,  но чтобы
окончательно не потерять лицо и самостийность, начали потихоньку уходить.

Казалось бы,  наш чудовищный опыт, наше страшное прошлое объединит людей, ну
хотя  бы  интеллигенцию.  И  особенно  ту  ее часть,  которая хватила лиха в
последние годы из-за причастности к уфологии.  Нет.  Полного объединения  не
произошло. На новый поворот уйдут десятилетия. А о десятках навредивших себе
и людям неистовых функционеров никто и не вспомнит.

Людей переделывать бесполезно.  Но можно и нужно  бороться  с  недопонимаем,
дурновкусием, внушая им сомнения по поводу самих себя.

Но был  и  юмор.  В  перерыве  подошел  товарищ  из  подмосковного  Фрязина,
хозяйственник одной радиофирмы,  и протянул мне  счет  для  оплаты.  "В  чем
дело?" - "Меня из Академии наук прислали к вам".  Оказалось, что зависнувший
неопознанный  летающий  объект  своим  лучом  разрушил  застекленную   стену
производственного помещения. В счете была указана сумма ущерба.

Из короткого  разговора  выяснилось,  что все астрофизические познания этого
ходока вряд ли выходят за рамки  понимания  того,  что  черная  дыра  -  это
труднодоступная   африканская   провинция.  Несмотря  на  все  это  пришлось
объяснить,  что платить должна  страховая  компания  по  статье:  "стихийные
бедствия".

А вот фрагменты из юмористического листка,  который висел на конференции для
поднятия тонуса.

- А вам не кажется,  что эта проблема давно разрешена?  Нет,  разрешена  она
относительно недавно.

Плакаты: "Матушка-лень   зовет!"   и  "Родина-мачеха  зовет!"  Занимательная
акустика:  С раскрытым ртом слушает свою жену Н., чтобы звуковое давление на
перепонки снаружи и изнутри было одинаковым.

Занимательная нейрофизиология:  При раздражении седалищного нерва начальника
рефлексорно сокращается штат сотрудников.

Пистолет - столетний юбилей числа "пи".  Недаром говорят: чем больше в книге
воды, тем она глубже. Поэтому пойдем дальше, на глубину.

Создание ассоциации,  этого  независимого  ни  от  кого научно-общественного
образования всесоюзного значения,  было сравнимо со спуском на  воду  нового
атомного  ледокола.  Союз научных и инженерных обществ СССР полагал,  что мы
зарегистрируемся у  них  со  всеми  вытекающими  последствиями:  разрешения,
отчисления и т.п.  Посоветовавшись с юристами, мы решили не входить в СНИО и
сохранить автономность.

У нас был свой исполнительный аппарат - Союзуфоцентр,  свой абонентский ящик
на  почте,  свое  помещение  в  "Стальпроекте",  куда мы переехали из тесных
классов на Цветном бульваре.  Зарплату  сотрудники  получали  по-прежнему  в
"Инвесте". СНИО для нас был бы лишней обузой.

Несмотря на  то,  что  созыв  всесоюзного  совещания и учреждение ассоциации
вытекали из плана работы Уфологической комиссии СНИО, все то, что произошло,
делало  теперь эту комиссию ненужной.  Она отыграла свою историческую роль в
комитете  В.П.Казначеева,  вынужденно  передав   свои   функции   Всесоюзной
уфологической  ассоциации.  Мне  кажется,  что  академик  Казначеев был не в
восторге от самоликвидации интересной по замыслу комиссии.

Второй очень неприятный момент возник в  дни  конференции,  когда  Александр
Ильин пригласил меня и,  потупив взор,  вздохнул:  "Совет НПО "Инвест" решил
перевести все без исключения подразделения на хозрасчет.  Отныне я  не  могу
платить Уфоцентру.  Зарабатывайте сами".  Я испытывал к этому человеку самые
теплые чувства.  Без его бескорыстной помощи не было  бы  ни  Уфоцентра,  ни
остального,  отсюда вытекающего.  Мне,  кажется,  что,  привечая нас,  Ильин
надеялся,  что  мы  будем  выдавать   яркие   уфологические   шоу-программы,
оглушительные  лекции,  создадим  рекламу  "Инвесту".  А  тут  -  научная  и
организаторская суета без доходов. Ни тебе аванса, ни пивной.

- На этот раз финансовую крышу для Уфоцентра  я  нашел  быстро.  На  тех  же
правах научного подразделения нас включил в свое штатное расписание директор
ВНИЦТНМ     профессор    Я.Г.Гальперин.    ВНИЦТНМ    означает    Всесоюзный
научно-исследовательский центр традиционной народной медицины,  а Я.Г.- Яков
Григорьевич.  Это был не коммерсант,  а ученый-практик,  хотя в коммерческой
хватке ему не откажешь.  Он знал наш коллектив и меня,  но выставил условие,
подобное  услышанному  мною  от  Ильина  -  как  можно быстрее переходить на
самоокупаемость. А пока он нас прокормит.

С помощью широкой рекламы мы расширили деятельность школы "Базис", сделав ее
заочной.  По периферийным организациям, а их в ассоциации зарегистрировалось
уже сто семьдесят, мы дали извещение о выпуске серии брошюр "Каждому о НЛО".
В Уфоцентре организовали редакционную группу для  выпуска  журнала  "НЛО"  и
сборника трудов ассоциации "Тоннель".  Фирма "Элион" по техническому заданию
Уфоцентра приступила к изготовлению опытного образца уфометрического прибора
"Сталкер",  с  которым  можно  было  бы  ходить на "уфологическое дело".  По
замыслу в небольшом чемоданчике типа "дипломат" должна  размещаться  полевая
инструментальная лаборатория для обследования мест посадок НЛО.

Реализация этих  замыслов  могла  бы обеспечить Уфоцентру крепкую финансовую
базу.  В  нашем  штате  появилась  должность  бухгалтера-кассира  и   другие
должности,  число  которых  стало  расти  как  снежный  ком.  Особенно после
образования в Уфоцентре  психофизического  и  международного  подразделений.
Постепенно  мы  перерастали  в  крупную  исследовательскую  лабораторию,  за
которой маячил прообраз будущего института. Настал момент, когда численность
сотрудников  Уфоцентра  вместе  с подмосковной лабораторией "Вега" составила
семьдесят человек. Потом стали возникать иногородние филиалы.

В этот момент меня пригласили в Японию.

                              ЧАЙНЫЕ ЦЕРЕМОНИИ

В официальном письме значилось,  что меня с супругой приглашают  в  качестве
докладчика  в  японский  курорт  Хакуи,  чтобы  участвовать  в международной
научной  конференции.  При  этом  все  расходы  (перелет,  гостиница,   еда,
культурная  программа)  приглашающая  сторона берет на себя.  Кроме этого от
России приглашается космонавт Павел  Попович.  Впоследствии,  когда  Попович
из-за занятости был вынужден отказаться, вакансию заместили его бывшей женой
Мариной,  которая,  уволившись с военной службы,  уже успела заявить о своих
уфологических  экзерсисах  в  печати.  На  предлагаемых  условиях можно было
лететь хоть в Антарктиду.

Меня до сих пор не покидает ощущение праздника. И восхищения по поводу того,
как можно,  оказывается,  красиво и в то же время серьезно приблизить тысячи
неискушенных людей к пониманию важнейшей мировоззренческой проблемы.

Целую неделю приморский ветер развевал над небольшим японским городком Хакуи
странные  флаги,  изображающие  нескладную  фигуру  пришельца  на прозрачном
контуре "летающей тарелки".  Транспаранты извещали,  что здесь с  17  по  25
ноября  проводится  выставка  и Международный симпозиум "Космос и НЛО".  Два
этажа  выставочного  объема  вместили  множество  цветных  фото  и  макетов,
неугасающие   экраны   с   видеосюжетами   из  лунной  Одиссеи  американских
"Аполлонов" и,  шутка ли сказать,  доставленные из США два  образца  лунного
грунта,  охраняемые  угрюмым  полисменом.  Однако  суровый настрой одинокого
блюстителя порядка растворялся в улыбках десятков девушек-стендисток, одетых
в  ажурные костюмы гипотетических инопланетянок.  Игрушки,  торты,  конфеты,
плакаты и вспыхивающая вечером над городом реклама - все это изображало  НЛО
в разных видах.

Такой антураж  Министерство  образования Японии и муниципалитет города Хакуи
создали  для  проведения  крупной  просветительской  акции,  устремленной  в
будущее.  Две  тысячи  мест  в  зале городского культурного центра в эти дни
заполняла молодежь -  старшеклассники,  студенты,  молодые  ученые.  Ведущие
уфологи  из  разных  стран вводили слушателей в романтичный и противоречивый
мир неосознанных реальностей.  Трудно дать однозначную оценку  выступлениям,
но все они были очень содержательны и, несомненно, пробуждали интерес к этой
проблеме.

Церемония открытия   началась   с   зачтения   приветствия   симпозиуму   от
премьерминистра Японии Т.Кайфу.

Американский астронавт Джеральд Карр, кстати, отец шестерых детей, рассказал
о возвышающем чувстве любви к родной планете,  возникшем  у  него  во  время
орбитального космического полета. Его соотечественник профессор Брюс Маккаби
(он же,  как  выяснилось  в  один  из  вечеров,  блестящий  пианист)  привел
аргументы   в   пользу   бесспорности   проявлений  НЛО  в  нашем  жизненном
пространстве и их материальности.  Об этом же рассказал и японский профессор
Ш.Наганобу.  Кандидат  технических наук Марина Попович поведала о сложностях
отбора кандидатов в космонавты  и  о  работе  Среднеазиатской  уфологической
ассоциации,  которую  она  возглавляет.  Доктор К.Чанг с Тайваня рассказал о
хронологии  наблюдений  НЛО  в  Китае,  начинающейся  с  древнейших  времен.
Президент  ИКУФОН Колман фон Кевицки (США) предостерег от применения военной
силы против,  как он выразился,  "межгалактических вооруженных  сил".  Автор
этих  строк  возразил  против такого определения НЛО,  предложив заменить ее
формулировкой К.Э.Циолковского "неизвестные разумные силы".

Кроме того,  я постарался на  примерах  показать  сложность  и  многоликость
явлений,  воспринимаемых  нами как НЛО,  и предостеречь от контактов с ними,
так как большинство случаев имеет негативные последствия для людей. Писатель
и  эколог  Яои  (Япония)  рассказал  о  наблюдениях НЛО в Стране Восходящего
Солнца и призвал  слушателей  к  осознанию  себя  составной  частью  единого
космического разума.

Как показали   последующие   пресс-конференции   и   встречи  с  молодежными
делегациями разных  городов  Японии,  все,  что  говорилось  на  симпозиуме,
всколыхнуло молодых людей, привнесло заряд бодрости и желание узнать об этом
как можно больше.  Можно полагать, что и в уфологии научный потенциал Японии
начнет проявлять себя не хуже, чем в других направлениях науки и техники.

В последний день в торжественной обстановке Джеральд Карр зачитал совместную
резолюцию. Она звучала словно клятва, ее слушали стоя.

- Наша планета нам  необходима,  мы  обещаем  заботиться  о  ней,  сохранять
окружающую среду, учить наших детей следовать этому примеру. Если в XXI веке
нашим детям суждено посетить иные планеты,  населенные разумной жизнью,  они
должны  быть  воспитаны  соответствующим  образом:  зная,  что  к  ним будут
относиться как к пришельцам,  гостям,  с уважением относиться  к  окружающей
среде иной планеты, уважать ее природу.

- По    мере   продвижения   в   глубины   Космоса   стираются,   становятся
несущественными различия между расами и странами,  разными  людьми.  Обещаем
учить  наших  детей  уважению  этих различий по мере развития универсального
космического сознания.

- Как   граждане   планеты,   мы   настаиваем   на   широком   международном
сотрудничестве   в   деле   серьезного  исследования  и  понимания  проблем,
возникающих вследствие воздействия,  оказываемого на нашу  планету,  включая
возможность контакта с иным разумом.

Поразила четкая  организация  симпозиума.  Фигуры  в  красных блузонах - это
члены  оргкомитета.  Есть  такой   одесский   разговор:   "Как   пройти   на
Дерибасовскую?"  -  "А  вы  идите  прямо,  она  вас  сама пересечет".  Так и
оргкомитетчиков не нужно было искать,  они сами бросались в  глаза,  готовые
ответить на вопросы. Миловидные дамы в сине-голубой униформе ответственны за
хлеб насущный.  Они провожают в кафе или  в  комнату,  где  вершится  чайная
церемония. А разносят чай на этой церемонии, семеня ногами в узких узорчатых
кимоно, другие миловидные японки.

К услугам  докладчиков  была  любая  оргтехника  -  от  набора   портативных
микрофонов под цвет костюма до дальнобойного автомата для показа слайдов.

Места моего  доклада,  где  я  говорил  о  сомнениях по поводу инопланетного
происхождения НЛО,  прозвучали диссонансом на фоне других выступлений.  Брюс
Маккаби  вообще  обошел этот момент,  зато у других,  включая и мою отважную
соотечественницу, инопланетная родословная феномена сомнений не вызывала.

Разночтения с Мариной Попович в этом вопросе отступили на задний план, когда
через  день  во  время  прогулки  по  городу мы набрели на площадку,  где по
бросовым ценам продавались подержанные автомобили.  В Москве  уже  несколько
лет  я  был  записан в очередь на "Жигули",  а здесь машина такого же класса
оценивалась в переводе на наши деньги всего в шестьсот рублей,  то  бишь,  в
мою месячную зарплату. Разговор был короткий: заверните. А если серьезно, то
мне страшно повезло:  я стал обладателем серой малолитражки "Мазда".  Марина
приобрела черный представительный лимузин. Вопрос доставки в российский порт
Находка также был решен на месте в течение десяти минут за символическую  по
нашим меркам плату. Забегая вперед скажу, что это необходимое для моей семьи
приобретение было,  пожалуй,  единственным значимым  материальным  призом  в
нескончаемом уфологическом марафоне.

                     НА ДВА ПУНКТА РАНЬШЕ ЖИРИНОВСКОГО

12 апреля  1991  года  Павел Попович с небольшой уфологической свитой,  куда
входил и я,  переступил  порог  Министерства  юстиции  СССР.  В  этот  день,
совпавший  с  Днем  космонавтики,  в  актовый  зал пригласили представителей
четырех общественных объединений, зарегистрированных в качестве полноправных
юридических лиц.  Играла музыка,  суетились фотокорреспонденты. Торжественно
вручая Поповичу свидетельство No62 о  регистрации  Всесоюзной  уфологической
ассоциации,  министр  Геннадий  Лущиков  повернулся  к  залу и сказал:  "Я с
удовольствием передаю вам эти документы, как старый приверженец вашего дела.
Еще  в  студенческие  годы я увлекался запрещенными лекциями уфолога Ажажи".
Павел пожал ему руку и вручил на память фирменный  значок  Уфоцентра.  А  я,
сидя в публике,  не буду скрывать,  расчувствовался и пожалел,  что не смогу
обрадовать новостью маму,  которая не  дожила  полгода  до  этого  дня.  Мне
хотелось  уйти  из  зала  на  простор,  в  солнечный  день,  впустить в себя
праздник,  пройдясь по местам детства,  и я не остался фотографироваться  по
случаю  вместе с другими сегодняшними именинниками,  среди которых,  кстати,
был и Жириновский,  получивший документ за номером  64.  Мне  он  был  тогда
совершенно  незнаком,  но  я  сразу  запомнил  этого  человека,  его  манеру
возвышаться  и  повадки  незаслуженно  незамеченного  гения.  (Гений  -  это
человек, которому далеко до других. Шутка.)

Был взят  очередной,  но  такой  необходимый барьер.  Уфология,  как научное
направление,  как общественное  движение  в  нашей  стране  теперь  признана
законной, получила права гражданства. И попадала в цепкие лапы системы: надо
было зарегистрировать  ассоциацию  в  Межведомственной  комиссии  Моссовета,
открыть  расчетный  счет  в банке,  согласовать образцы и изготовить штамп и
печать,  официальные бланки, стать на учет в налоговой инспекции, пенсионном
фонде,  получить  абонентский  ящик  на  почте,  выбить  телефонный  номер в
районной телефонной сети и т.д.  и т.п.,  ленты,  кружева, ботинки. В общем,
опять  приходилось  с  боем  брать  каждую  пядь  во  лбу  очередной шеренги
столичных чиновников.  Все это отвлекало от научного  поиска.  Понять  смысл
необычной реальности - в этом теперь был сосредоточен и смысл моей жизни.  А
рутинная работа, к сожалению, не отпускала и опустошала.

Спета песенка давно,  вручена награда,  Но кому-то все  равно  ехать  дальше
надо.  И  не  спросит вас никто,  и семья не рада.  А что делать?  Все равно
дальше ехать надо.

Меня всегда беспокоят вопросы - почему многие достойные люди рано уходят  из
нашей жизни?  Почему,  например,  погиб Гагарин? Наверное, потому, что далее
его жизнь на Земле не имела смысла.  А обрекать его на  последующие  мучения
было бы не гуманно. Но кто управляет всем этим?

В Уфоцентре   появились   филиалы:   Северо-Кавказский   в  Ростове-на-Дону;
Ступинский - в Подмосковье,  лаборатория "Вега" в городе Железнодорожном.  В
каждом  из  них был директор,  проведенный распоряжением по ассоциации,  а я
автоматически трансформировался  в  генерального.  Крепла  научно-инженерная
мощь Уфоцентра, который обрастал сотрудниками и аппаратурой, подтягиваясь до
уровня  НИИ.  И   возникла,   как   сама   собой   разумеющаяся,   должность
директора-координатора. Я был рад, когда на эту вакансию, как на капитанский
мостик,  взошел мой давний - еще с курсантских времен - друг  Давид  Дубман.
Отставной   командир-подводник,  эрудит,  четкий,  рассудительный  и  бравый
человек. Небезразличный к уфоидее, которую принимал всей натурой, он взвалил
на себя тяжелый груз организационных обязанностей.

Тут приходится   каждому   смертному   до  всего  доходить  самому,  Доверяя
сердечному трепету, куда больше, чем просто - уму...

За спиной Давида,  а для меня с юных времен - Димы,  я почувствовал себя как
за  каменной  стеной.  В  это  время  авторитет  Павла  Поповича  работал на
ассоциацию  вдоль,  поперек  и  зигзагообразно.  Бумаги  с   его   подписью,
подкрепленные  устными  аргументами дипломатичного Дубмана,  получали высший
проходной  балл,  и  вскоре  постройка  сложного  административного  статуса
Уфологической ассоциации была,  в основном,  завершена.  И мы стали готовить
2-ю  научную  конференцию  Всесоюзной  уфологической  ассоциации:  рассылать
информационные письма на места,  писать доклады, формировать повестку дня. И
все это на фоне  обследования  и  даже  медицинской  реабилитации  множества
контактантов, выпуска брошюр и журнала, установления связи с иностранцами.

                              НА ПЛОСКОЙ КРЫШЕ

В мае  1991  меня  снова  -  на  этот  раз без супруги - пригласили в Японию
принять участие в телевизионном круглом столе.  Из Ленинграда для этого же в
Токио  прилетел  уфолог  Валерий  Уваров,  который,  как  он заверил наивных
японцев,  обладал способностью вызывать НЛО  примерно  так,  как  мы  обычно
вызываем милицию или "скорую помощь".

Я в  душе  недоумевал:  почему  для  научного  разговора  пригласили  только
русских.  А где же европейцы, американцы или, на худой случай, тайванцы, как
на прошлом симпозиуме?

Для телешоу  была оборудована плоская крыша одного из столичных небоскребов.
Стоял конец мая с его теплой погодой,  но на уровне птичьего полета  свистел
ветер.  Чтобы не замерзнуть, каждому участнику закрепили на пояснице мешочек
с химическим веществом,  выделяющим тепло за счет  экзотермической  реакции.
Несколько таких упаковок образовывали спину высокой девушки в купальнике.  В
ее задачу входило:  элегантно стоять  у  большой  электрифицированной  карты
Японии  и  обозначать  указкой  географический  пункт,  откуда  на  передачу
поступил телефонный звонок о появлении НЛО.  Но главной задачей девушки, как
я  понял,  было  -  не  поворачиваться  спиной,  превращающей  ее  в подобие
многогорбого верблюда.

За круглым столом обозначились два крыла - свидетельское и научноэкспертное.
Я  был во втором.  Уварова поставили на возвышение.  И еще где-то в горах на
телевизионной связи должна быть научная обсерватория. Вел телешоу популярный
юморист,  в  ранге  нашего Хазанова или даже Жванецкого.  А в свидетели были
набраны  -  видимо,  по  законам  жанра  -  смазливые  артистки  оперетты  и
кордебалета, которые действительно видели НЛО.

Вначале прошел   свежий   видеосюжет,  снятый  через  иллюминатор  японского
пассажирского лайнера авиакомпании "Джал"  во  время  полета  над  сибирской
тайгой. На темносинем небе - НЛО, маневрирующий в зоне самолета.

Почтенный профессор физики начинает первым,  говоря,  что то,  что мы только
что видели,- не плазма.  "Плазма выглядит так".  И  всем  показывают  другой
сюжет, где в прозрачном плазмотроне бьется ионизированный газ.

Подключают отдаленную  горную  обсерваторию.  На  экране - пожилой астроном,
рядом с ним  веселая  женщина,  на  столе  -  бутылка.  Ведущий:  "Уважаемый
такойто,  как  бы  вы  прокомментировали  огненное пятно рядом с самолетом?"
Уважаемый:  "Пока никак, потому что мы здесь с альпинисткой мало выпили". Из
бутылки наливает себе и даме. Пьют.

Тем временем звонят телефоны, и штук двадцать телефонисток передают сведения
девушке-верблюду,  а та, не поворачиваясь, но с неизменной белозубой улыбкой
показывает туда, где на карте появился НЛО.

Мониторы поворачиваются на Уварова. Он встает, молитвенно воздев руки в позе
актера Кторова из фильма "Праздник святого Иоргена", и что-то бормочет. "Как
ваши  дела?"- спрашивает ведущий.  "Я чувствую,  они приближаются",- лепечет
явно замерзающий Уваров.

Подключают отдаленную горную  обсерваторию.  Альпинистка  сидит  на  коленях
уважаемого астронома.  Бутылка пуста.  Астроном:  "То, что было у самолета,-
это не небесное тело.  Я не знаю, что это такое. И вообще небесные тела меня
сейчас  интересуют  гораздо меньше,  чем женские.  Вот сейчас мы откроем еще
одну бутылку и после этого займемся..." Переводчик,  который сидел со  мной,
никак  не  мог перевести новое словообразование,  использованное астрономом.
Может быть,  я неправильно понял,  но получилась  игра  слов,  что-то  вроде
"займемся уфоложеством".

Монитор на Уварова: "Ну, как?" Уваров: "Уже близко, но еще вне видимости".

Наконец, подошел  и мой черед.  Ведущий меня достаточно подробно представил,
спросил (явно  для  приличия)  об  уфологической  жизни  России  в  условиях
перестройки  и,  прослушав  ответ,  задал  вопрос,  из которого я,  наконец,
уразумел,  для чего же меня вытащили  за  тысячу  верст  "хлебать  японского
киселя".  "Раз это не плазма,  не небесное тело, то это советская ракета. До
каких пор советские ракеты будут препятствовать нормальным полетам  японской
пассажирской авиации по согласованным с вашей стороной воздушным коридорам?"
Я: "А причем тут ракеты? Можно показать сюжет еще раз?"

Идет сюжет.  На  экране  -   НЛО,   приближается,   отстает,   отворачивает,
поворачивает,  уходит в сторону.  Редкие,  красивые,  убедительные кадры. Я:
"Разрешите,  я продолжу.  Так маневрировать не может ни одна  ракета,  если,
конечно, на нее не посадить пилота-камикадзе. Хочу вас успокоить и заверить,
что таких ракет в нашей стране нет. А как уфолог с пятнадцатилетнем стажем я
вас  поздравляю  с  удачной  видеосъемкой  неопознанного летающего объекта".
Ведущий благодарит. Он, кажется, удовлетворен.

Монитор на Уварова.  "?"  Вдрызг  замерзший  Уваров:  "Их  не  видно.  Но  я
позвоночником что-то чувствую".  Ведущий что-то говорит,  все смеются. Потом
включаются свидетельницы,  тоже что-то говорят,  и все плавно  перетекает  в
финальный  дивертисмент.  Как  это  принято  у японцев,  на следующий день в
газетах публиковался  зрительский  рейтинг  вчерашних  телепередач.  НЛО-шоу
оказалось  на  первом  месте.  А  я  вспомнил  о том непринужденном антураже
(купальник,   певички,   альпинистка,    Уваров),    который    очеловечивал
научно-популярную  по  своей  сути (правда,  с политическим акцентом) тему и
подумал, что и у нас так бы смогли, но у нас так бы не разрешили.

Вернувшись в Москву,  я тут же выехал  в  Тольятти.  Подошла,  наконец,  моя
пятилетняя  очередь  на "Жигули",  и я решил ее реализовать прямо на заводе.
Уже два года у меня лежало письмо профкома  ВАЗа  с  просьбой  прочитать  их
трудовому коллективу несколько лекций.  Но было недосуг. А теперь я позвонил
и попросил разрешения сочетать приятное с  полезным  -  выступить,  а  потом
выбрать  и  купить  за  свои  кровные  ВАЗ-2107 в заводском магазине.  Такое
разрешение мог  дать  только  сам  Каданников.  И  он  дал.  Все  задуманное
получилось.  А  вывезенную  из Японии "Мазду" уже полгода эксплуатировал мой
сын  Валерий,  резко  укорачивал  срок   жизни   заграничной   техники,   не
рассчитанной на российские дороги,  некондиционный бензин и реактивный стиль
езды моего всегда спешащего отпрыска.

В Тольятти я встретился с местными уфологами,  возглавляемыми Н.И.Макаровой.
Мы  познакомились  еще  на учредительной конференции.  Это одна из серьезных
исследовательских  групп.  Но  беседа  прервалась  внезапно.  Речь  зашла  о
странных  симптомах  одной  местной  жительницы,  которую  невидимые  голоса
уговаривают перенестись на другую планету,  где она, наконец, реализует себя
и как балерина (ее заветная мечта) и даже как космонавт Савицкая.  И вот как
раз  сегодня  вечером  эта  женщина  должна  встать  на  перила  балкона   и
вознестись. "Срочно идите к ней, пейте с ней чай, отговаривайте, отвлекайте,
заберите куда-нибудь с собой" - другого совета я дать не мог.  После  такого
вмешательства, как я узнал после, контакты с неизвестным пошли у той женщины
на убыль.

Но впереди опять была страна Болгария. Там издали мою книгу: "НЛО: нашествие
продолжается"  и,  кроме  презентации  книги,  запланировали  цикл  лекций в
четырех городах. По замыслу, в Софии я должен был провести несколько занятий
по программе уфологической школы "Базис". Несмотря на лето и жару слушателей
оказалось  много.  Но  главное,  что  компенсировало   неудобства   зноя   и
гастрольной   жизни,   это   великолепие   Болгарии   и   чуткое   отношение
друзей-уфологов Димитра Деляна и Стамена  Стаменова,  сумевших  организовать
мне  и  Алле  красивую поездку в непростое для Болгарии перестроечное время.
София - Пловдив - ВеликоТырново - Руса. Вот этапы маршрута и в каждом городе
- взаимопонимание и благодарные глаза слушателей.

                ПОД ЗНАМЕНЕМ АССОЦИАЦИИ И РЫНОЧНЫХ ОТНОШЕНИЙ

На 2-й конференции в октябре 1991-го собрались представители 160 организаций
в нее входящих.  Уфоцентр докладывал некоторые научные  результаты,  главным
образом статистические данные по обследованию нескольких сотен контактантов.
Выводы были неутешительные.  Контакты,  в основном, влияли отрицательно. Это
же  подтвердила  выступившая американка Рима Лейбоу - директор Нью-Йоркского
института аномальных травм.  Уровень докладов и прений был высок и научен  -
половина  выступавших  имела  ученые степени и звания.  В перерыве я обратил
внимание,  что в фойе первого этажа незнакомые  люди  торгуют  знакомой  мне
книгой.  Это  был  труд итальянца Орацио Валенти,  тираж которого он передал
Союзуфоцентру для бесплатного распространения.  Будь  я  в  то  время  не  в
отпуске,  то  не впустил бы этот опус даже на порог,  ибо книга эта никак не
научная,   а   обычная   религиозная   поделка.   Посланный   к    торгующим
директор-координатор   Д.Дубман   реквизировал  несколько  десятков  брошюр,
выпрошенных у него "представителями с мест" для якобы безвозмездной  раздачи
в уфологических коллективах.

Как всегда,  не обошлось и без выпадов уфокультистов. Они обрушились на меня
во второй день работы, когда отсутствовал Павел Попович.

В конце  перерыва,  когда  зал  "Стальпроекта"  стал  заполняться,  дама  из
подмосковных  Мытищ сняла со сцены переносной микрофон и вне программы стала
громогласно обращать всех в новую веру,  по  которой  инопланетяне  являются
посланниками  Бога,  насаждающими  среди  нас  счастливое  будущее.  На  мое
предложение закругляться  и  дать  возможность  перейти  к  выступлениям  по
повестке  дня  дама пронзила меня демоническим взглядом и заявила,  что меня
настигнет скоро возмездие, а для начала отсохнет левая рука.

Когда фанатка успокоилась и  все  вошло  в  норму,  пришлось,  к  несчастью,
вежливо прервать и Эдуарда Наумова, известного пропагандиста парапсихологии.
Он вышел на сцену  в  белых  брюках  и  черном  бархатном  пиджаке,  показал
несколько  слайдов,  где  изображен  астронавт Эдгар Митчелл - сначала один,
потом один в скафандре  и,  наконец,  не  один,  а  с  Наумовым  -  и  долго
рассказывал,   что   после  посещения  Луны  американец  совсем  по-другому,
исключительно духовно смотрит на жизнь. Я был вынужден остановить Эдуарда. И
причиной,  конечно,  были не белые брюки,  а напрасная трата времени, пустой
разговор,  который бы "на бис" прошел,  скажем, в доме культуры совхоза "6-й
год  пятилетки",  но  никак  не  вязался  с  климатом  научного  обсуждения,
установившемся на конференции.

Отрадно, что удалось,  в итоге, опубликовать представленные доклады и тезисы
в собраниях научных трудов "Тоннель", выпускаемых Уфологической ассоциацией.

Ухудшение финансовой  ситуации  в  стране стало отражаться и на деятельности
Уфоцентра,  который организационно по-прежнему входил в  состав  Всесоюзного
научно-исследовательского  центра  традиционной народной медицины профессора
Я.Г.Гальперина на правах государства в государстве.  Нашим бухгалтерам,  уже
имевшим  свой  счет  в  банке  "Менатеп",  стало казаться,  что деньги,  еще
приходящие по инерции в адрес ВНИЦТНМ от подписчиков на издания Уфоцентра  и
от  заочников  школы "Базис",  не всегда попадают к нам.  Проверить это было
трудно. Потом возникли шероховатости по окладам новых штатных единиц.

А тут вдруг зашаталась под ногами арендуемая нами  в  "Стальпроекте"  почва.
После конференции принесли крупный счет за использование актового зала.  Это
была очередная свежемороженная глупость,  исходящая  от  нового  руководства
"Стальпроекта".  Дело в том, что и в прошлом году, и в этом вопрос об оплате
зала не оговаривался.  Его не было и в  согласованном  заранее  протоколе  о
порядке проведения конференции.  Молодой директор ругнул старого, только что
ушедшего  на  пенсию,  за  его  доброту  к  уфологии,   применив   необычное
определение "глубокочеловечный маразматик".

Возникла тупиковая  ситуация.  То  есть  нужно  было  выходить из ВНИЦТНМа и
съезжать  из  "Стальпроекта".   Первое   требовало   от   Уфоцентра   полной
самоокупаемости,  второе  -  нового  гостеприимного  хозяина.  Заочная школа
"Базис" оказалась для нас надежным экономическим базисом,  хотя руководители
разных  мастей  упрекали  меня,  что  установленная  нами оплата за обучение
смехотворно мала.  Так что вопрос  полной  финансовой  автономии  Уфоцентром
решался  проще,  чем в Чечне.  А по поводу аренды я снова ушел от уфологии в
поиск свободной недвижимости. Но уфология никуда не отпускала.

Сначала мастер спорта Зинаида Ивановна Чурбакова из  Челябинска  привела  за
ручку  своего  великовозрастного сына Максима,  находившегося под следствием
курсанта авиационного училища,  и попросила спасти  его  от  суда.  А  потом
другая   мама-москвичка   Надежда   Алексеевна   Денисова   привела   дочку,
девятиклассницу Юлию,  которая,  проснувшись  утром,  обнаружила  вырезанные
кем-то ночью на ее ноге узоры. Итак, Максим Чурбаков.

МАКСИМ ЧУРБАКОВ И ДРУГИЕ

История это  началась  летом  1991 года.  16 августа курсант Ейского высшего
военного авиационного училища  Максим  Чурбаков  отправился  в  cвой  третий
самостоятельный  полет.  Нo двигатель поработал всего 14 минут и выключился.
Чурбаков доложил на землю:  "42-й,  самовыключение двигателя,  высота  1400,
обороты упали до 20 процентов".

От такого  тревожного доклада офицер боевого управления растерялся и не смог
произнести ни звука.  Через несколько секунд  курсант  повторил  доклад,  но
Земля   по-прежнему   молчала.  Доложил  в  третий  раз.  Потом  его  начали
переспрашивать и только через 32 секунды после  отказа  двигателя,  наконец,
поняли.  Но  с  советами земля не спешила.  Прошло еще 20 секунд,  и курсант
сообщил:  "Готовлюсь к катапультированию,  отворачиваю от города". Между тем
шла  уже  вторая минута.  Когда сработала катапульта,  самолет находился над
водохранилищем.  Вскоре Максима подобрала рыбацкая лодка,  а неподалеку,  на
берегу, в это время горел самолет...

НЛО тут,  как  видим,  никакого не было.  В окружной газете вскоре появилась
фотография Максима вместе  с  инструктором,  а  корреспондент  привел  слова
командующего округом генерал-майора авиации В. Михайлова:

- Знаете,  когда  узнал об аварии в учебном авиационном полку,  расстроился.
Жалко,  конечно,  терять  дорогостоящую  технику.  А   когда   выяснил   все
обстоятельства этого случая, когда побеседовал с курсантом, прослушал пленку
с радиопереговорами,  порадовался.  Даже на душе  немного  полегчало.  Какие
все-таки замечательные есть у нас люди!

Порадовавшись спокойствию  и  хладнокровию  курсанта,  генерал  распорядился
использовать копию пленки  радиопереговоров  в  качестве  учебного  пособия.
Чтобы будущие летчики учились, как вести себя в экстремальных ситуациях.

Журналист закончил  статью  на оптимистической ноте:  "...после необходимого
медицинского обследования Максим снова вернется на полеты. И, уверен, летать
будет отлично".

Газета вышла 27 августа,  но в героях Максим ходил недолго, всего один день.
А точнее - до 28 августа,  когда в 17.31 во время очередного учебного полета
на  высоте  4000  метров он увидел оранжевый шар.  Объект находился тоже над
облаками,  немного правее по курсу,  о чем тут же и было доложено на  землю.
Тем временем шар пошел на сближение, увеличившись до двух метров в диаметре.

Летчику обожгло  глаза,  он  зажмурился  и  опустил  голову.  ("Сначала было
любопытно, а потом стало страшно",- вспоминал эти минуты Максим).

Из объяснительной записки Чурбакова: "У меня было чувство, что за мной ктото
наблюдает,  и  с  правой  стороны  затылка  было неприятное ощущение.  Начал
поднимать  голову,  но  посмотреть  не  смог,  было  почему-то  страшно.  На
аварийном  табло  загорелась лампа "генератор".  Начал докладывать об отказе
генератора,  и тут загорелась лампа "пожар".  За самолетом я  увидел  шлейф.
Глаза  стало  резать сильнее,  в кабине появился дым.  Я приступил к тушению
пожара и доложил обо всем на землю.  РП дал команду на катапультирование.  Я
отказался, так как увидел впереди большой населенный пункт. Лампочка "пожар"
продолжала мигать.  Я планировал в сторону полей. Глаза сильно болели, из-за
слез   было  плохо  видно.  В  радиообмене  многое  было  непонятно.  Кто-то
вмешивался  в  разговор,  иногда  в  наушниках  стоял  один  писк.   Самолет
управлялся плохо, скорость прыгала - 100 километров. На высоте 1000 метров я
катапультировался. Приземлился в кукурузное поле".

На земле на него смотрели уже с откровенным подозрением:  шутка  ли,  вторую
машину угробил!  Через неделю в госпиталь,  где курсанта обследовали медики,
приехал командующий округом и начал с недавним героем беседу.  Для начала он
развенчал  его  недавнее геройство,  сообщив,  что-де двигатель был выключен
самим курсантом и никаких других причин  его  остановки  нет.  Так  что  зря
радовался   генерал   успехам  будущего  летчика.  После  этого  командующий
рассказал парню, как все было на самом деле на этот раз.

Из объяснительной записки М.Чурбакова:  "Он сказал,  что  нашли  алюминиевую
проволоку,  которой я якобы обмотал переключатель ССП. И когда это делал, то
бросил ручку управления.  Командующий сказал,  что это все уже  доказано,  и
нечего  мне  отпираться.  А  если  не  хочешь  сознаваться,  то мы документы
передадим в прокуратуру,  и тобой займется особый отдел.  Ты, мол, наверное,
понимаешь,  как они разговаривают,  они от тебя быстро правду услышат. Но мы
этого не хотим, скажи нам, как это ты все сделал, а мы позвоним командующему
ВВС СССР и скажем,  что отказа авиационной техники не было, а просто курсант
героем захотел стать.  И курсантов успокоим,  что самолеты  надежные,  и  ты
можешь  остаться в училище.  Он сказал:  думай сам,  но времени уже осталось
мало.  Я спросил:  что,  мою невиновность никак не доказать? Он сказал: нет,
так как все факты против меня".

Такие задушевные  беседы  с  ним  вели  еще  не  раз.  "Душеведы"  в погонах
действовали с солдатской  прямотой:  "После  обеда  пришел  полковник  Ш.  и
попросил рассказать,  как все было. Я рассказал, а он говорит: мол, а теперь
расскажи,  как все по-настоящему было, это между нами останется, я никому не
скажу.  Я опять рассказал все как было,  а он меня все равно просил, чтобы я
сознался".

Вот такая сказка про белого бычка.  В общем,  завели на  курсанта  уголовное
дело.  А  вскоре заплаканная мать,  Зинаида Ивановна,  вместе с расстроенным
сыном приехала к нам в Уфоцентр,  чтобы здесь разобрались с тем таинственным
шаром.

- Обвиняют,  что  он  умышленно портит технику,- говорит она.- Решили все на
Максима свалить.  Говорят, что он молодой, и если десять лет отсидит, то ему
будет только двадцать девять...

Прежде чем  делать  какие-то  выводы,  припомним  похожие случаи,  известные
уфологам.  Так,  в октябре 1973  года  неподалеку  от  американского  города
Менсфилда   экипаж  военного  вертолета  видел  красный  светящийся  объект.
Последний двигался со скоростью примерно 1100 километров  в  час  и  шел  на
сближение,   как   бы   атакуя.   Капитан   Лоуренс  Койни,  чтобы  избежать
столкновения,  начал  снижаться,  но  объект  упорно   преследовал   машину.
Некоторое  время  он  парил над винтом,  освещая кабину ярким зеленым лучом.
Более того: как сообщили члены экипажа, вертолет был поднят НЛО с 1700 футов
до 3500,  причем это произошло менее чем за две минуты. До тех пор, пока НЛО
не исчез, радиосвязь отсутствовала.

Нечто подобное было и у нас.  В 1981 году, тоже в октябре, военный летчик В.
Коротков вел свой "МиГ". Неожиданно перед носом самолета появился светящийся
шар  диаметром  около  пяти  метров.  Какие-то  мгновения   он   сопровождал
истребитель,  и в результате перестала работать радиоаппаратура,  нарушилось
горение топлива и отключился двигатель.  Затем шар переместился к хвостовому
оперению.  Раздался взрыв, повредивший киль, после чего шар скрылся из виду.
Двигатель заработал снова, и приземление прошло благополучно.

Специалисты, расследуя этот случай, выдвинули такую версию: во всем виновата
светящаяся  плазма.  Она привела к ионизации воздуха,  и на обшивке самолета
накопился мощный электрический заряд,  оплавивший при взрыве часть киля. Она
же могла вызвать и отключение двигателя.

Хорошо известны  и  многочисленные факты,  когда останавливались двигатели у
автомобилей,  вблизи которых появлялся НЛО.  Знают уфологии и то,  что такие
объекты  способны  активно  воздействовать  не  только  на людей,  у которых
появляется резь в глазах,  временная слепота,  текут слезы, но и на технику,
причем  наиболее  уязвимым  оказывается  электрооборудование.  Что  касается
истории с Чурбаковым,  то место,  где это  случилось  -  граница  Ростовской
области и Краснодарского края - известно частыми появлениями НЛО.

Из заключения    Уфоцентра:    "Рассмотрев    документы   и   обстоятельства
происшедшего,  комиссия считает,  что в  полете  произошел  типичный  случай
встречи  с  НЛО.  Данные  Уфоцентра  подтверждают  разнообразие  воздействий
неопознанных объектов на людей и технику.  Из них наиболее  частым  является
воздействие на электрооборудование (как правило,  происходит отключение).  У
людей в первую очередь отмечается поражение органов зрения".

Этой историей занимались не только в Уфоцентре. Выводы уфологов подтвердили,
например,  исследователи  аномальных  явлений  С.Кузионов  и Ю.Райторовский.
Специалисты тестировали курсанта,  погружали его в  ретроспективный  гипноз.
Вместе  с ним работала и директор Нью-Йоркского центра по лечению и изучению
аномальных травм Рима Лейбоу.

Из справки,   выданной   директором   центра   Лейбоу:   "Максим    Чурбаков
руководствовался  здравым  смыслом  и действовал в соответствии с возникшими
обстоятельствами.  Это нормальная реакция на  данное  событие.  Его  рассказ
абсолютно  правдив,  точность описания в объяснительной записке относительно
происшедшего несомненна".

В заключение - еще один документ.  Из постановления о прекращении уголовного
дела:   "Анализ  приведенных  доказательств  позволяет  сделать  вывод,  что
имитация отказов авиационной техники, пожара во время полетов Чурбакова М.Г.
16  и  28  августа 1991 года происходила вне его воли и желания,  а потому в
действиях Чурбакова М.Г.  признаки нарушения правил  полета  отсутствуют,  и
уголовное  дело  в  отношении  его подлежит прекращению за отсутствием в его
действиях состава преступления".

...Небо и закон,  как известно,  любят точность и  заставляют  опираться  на
факты и придерживаться параграфов.  И потому наш разговор - именно о фактах.
Похоже, не все из них учтены предусмотрительными параграфами и инструкциями.
И  потому  по-прежнему в цене умение землян видеть новое и не отворачиваться
от непонятного.  Качество,  заметим,  полезное  не  только  уфологам,  но  и
генералам.

ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ

Я, курсант Чурбаков Максим Геннадьевич, докладываю, что:

14.08.91 г.   в  тренировочном  полете  в  зону  на  простой  пилотаж  после
выполнения задания  на  спирали  в  3-й  зоне  произошел  отказ  генератора.
Загорелась  лампа  "генератор"  и  кратковременно  "запасной  генератор".  Я
доложил РП (руководителю полетов,- прим.) о случившемся, он мне дал команду,
чтобы  я  следовал  на  аэродром.  При  полете  на аэродром в горизонтальном
полете, как и полагается по инструкции, перещелкнул а.з.с. "генератор", и на
аварийном табло лампа "генератор" потухла.  Сел на аэродром,  зарулил. После
полета написал объяснительную о происшедшем со мной.

16.08.91 г.  1 смена.  ДПМУ. Борт No12. Полет по маршруту упр. 30. Взлетел в
7.30,  высота  1300  метров,  между  2  и 3 поворотными пунктами происходило
самовыключение двигателя  в  7.50.  Доложил  об  отказе  двигателя,  получил
команду   на   катапультирование,   отвернул   от   населенного   пункта   и
катапультировался  на  высоте  1200  метров.  Самолет   упал   2   километра
северо-западнее населенного пункта Новоселовка в поле с подсолнухами. Я упал
в водохранилище 1,3 километра от берега, сначала плыл, а потом подобрал меня
рыбак  и  отвез  к берегу.  Через 1 час прилетел вертолет ПСС и отвез меня в
г.Зерноград.  Там меня уже ждал  полковник  Милеев,  я  рассказал,  как  все
произошло.  Потом прилетел командующий ВВС СКВО,  я тоже рассказал,  как все
произошло и мои действия.  Меня отвезли в город и сделали  снимки  позвонка.
После этого я написал много объяснительных для комиссии.

18.08.91 г. командующий ВВС СКВО генерал-майор Михайлов пригласил меня и мою
маму Зинаиду Ивановну  Чурбакову  на  беседу.  Там  присутствовали  командир
полка,   замполит   полка,  корреспондент  газеты  "Красное  знамя"  и  зам.
командующего ВВС СКВО.  Командующий ВВС СКВО поблагодарил меня за правильные
действия   в   аварийной  ситуации  и  сказал,  что  моей  вины  нет.  Потом
поблагодарил мою маму за воспитание сына.  Потом корреспондент поговорил  со
мной, с мамой и летчиком-инструктором старшим лейтенантом Хановым.

20.08.9l г.  я прибыл в госпиталь.  23.08.91 г. я был выписан из госпиталя и
признан здоровым и годным к дальнейшему летному обучению.

23.08.91 г.  я  прибыл  в  полк.  27.08.91  г.  II  смена.  ДПМУ.  Я  сделал
контрольный полет на отклонения на посадке с майором Дубровиным.

28.08.91 г.  II  смена.  ДПМУ.  Борт No03.  Сначала борт был не готов,  там,
говорят,  СДРПП барахлил,  потом все-таки дали добро и разрешили  лететь  на
нeм.  Я слетал с командиром звена - два полета. Первый полет по приборам под
шторкой упр. 20 (3) и второй полет на сложный пилотаж упр. 2 (7). Все полеты
слетал нормально.  Третий полет я должен был делать самостоятельно. Взлетел,
РП дал 3 зону с набором до 2100 метров.  Прилетел в зону на 2100,  доложил о
занятии зоны и стал набирать левой спиралью высоту для выполнения фигур.  На
высоте 3900 метров я вывел самолет в горизонтальный  полет.  Увидел  впереди
справа  на  фоне  чистого  неба  (облачность  была ниже) шар диаметром 15-20
сантиметров желтого цвета.  Солнце в этот момент было где-то сзади слева.  Я
смотрел  на  шар  1-2  секунды и начал докладывать РП о наблюдаемом объекте.
Только я нажал кнопку "радио",  объект начал сближаться со мной.  Я  доложил
РП,  что  наблюдаю  объект  и  что  объект  пошел  на сближение.  Объект все
сближался со мной, я смотрел ему в центр. Когда он сблизился со мной, то его
размеры  стали  примерно  1,5-2  метра.  Я  не  смог смотреть на него,  меня
ослепило.  Я закрыл глаза,  но в глазах оставалось это свечение.  Я  опустил
голову вниз и отвернул ее влево.  Когда я открыл глаза, то увидел свою левую
ногу. У меня было чувство, что за мной ктото наблюдает, и в районе затылка с
правой стороны было непонятное ощущение. Я хотел быстрее избавиться от этого
ощущения.  Начал поднимать голову вправо, а посмотреть не смог, было чувство
страха.  Когда  мой  взгляд  упал  на  аварийное  табло,  то  я увидел,  как
загорелась лампа "генератор" и кратковременно "запасной генератор".  Я начал
докладывать  РП  об  отказе  генератора,  как  только  я  доложил об отказе,
загорелась лампа "пожар".  Доложил РП,  что загорелась лампа "пожар".  Начал
проверять шлейф за самолетом.  Глаза немного щипало, и они начали слезиться.
Я повернул голову вправо,  объекта уже не  было,  установил  крен  вправо  и
увидел шлейф за самолетом.  Глаза все сильнее стало резать, и они начали еще
сильней слезиться.  Я подумал,  что опущу светофильтр,  он мне послужит  как
очки и у меня перестанут слезиться глаза. Я опустил светофильтр и обнаружил,
что в кабине появился  дым.  Я  доложил,  что  перехожу  на  питание  чистым
кислородом,  что  разгерметизирую кабину.  Потом приступил к тушению пожара.
РУД на стоп,  пожарный кран закрыл и нажал  кнопку  тушения,  об  этом  всем
доложил РП.  РП дал команду на катапультирование, я отказался, так как видел
впереди себя большой населенный пункт  и  вообще  3  зона  сильно  заполнена
населенными пунктами.  Я начал планировать примерно на юг, докладывая высоту
и скорость.  Лампочка "пожар" продолжала мигать.  Я выбрал, где одни поля, и
планировал в то место. Глаза сильно болели, из-за слез мне было плохо видно.
В радиообмене было много непонятно.  РП давал команду курс 0, я говорил, что
высоты  не хватит,  кто-то другой вмешивался в разговор,  иногда в наушниках
стоял только один писк.  Самолет на планировании управлялся очень  плохо,  с
большими  зарываниями,  скорость  прыгала  100 километров.  Иногда я самолет
выводил из пикирования.  Увидев, что подо мной только поля, я на высоте 1000
метров  катапультировался.  Приземлился  в  кукурузном  поле.  Тут подъехала
грузовая машина с людьми. Они положили мой парашют в машину и отвезли меня в
то место,  куда упал самолет.  После этого прилетел вертолет ПСС, я отдал им
САРПП,  и они меня отвезли в Зерноград.  В Зернограде меня сразу  отвезли  в
санчасть.

Вечером в санчасть приехал командующий ВВС СКВО и комиссия, я рассказал все,
как было.  Они ушли,  потом примерно через час пришел командующий ВВС СКВО и
полковник  Рахманов.  Командующий  сказал  мне,  что в первый раз я выключил
двигатель сам,  а второй раз у меня была иллюзия  и  я  катапультировался  с
нормального самолета.  И начал мне объяснять все,  что я рассказал комиссии,
это полный абсурд.

29.08.91 г.  утром в санчасть пришел полковник Рахманов и сказал, что пленка
САРПП  проявлена  и  на  ней "пожар",  отказ "генератора" и все мои действия
подтверждаются.  В  этот  день  я  еще  беседовал  с  полковником  Милеевым,
рассказал,  как  все  было.  Потом  весь  день  почти со мной беседовал врач
подполковник Соломин и врач-психиатр.  Он  мне  давал  написанные  тесты  на
проверку моей психики.

30.08.91 г.  утром беседовал с начальником летающей лаборатории и рассказал,
как все произошло.  Потом беседовал с подполковником Соломиным.  Он опять  у
меня  все  расспрашивал,  как случилось.  Вечером меня отвезли в госпиталь и
положили в летное отделение.

2.09.91 г. ко мне на беседу пришел корреспондент, который написал про меня в
газете "Красное знамя", и начал расспрашивать, как все произошло.

3.09.9l г.  утром  примерно  в  12  часов  меня вызвали к начальнику летного
отделения. Там у него сидели три человека, все военные в звании полковников.
Они  мне  дали  бумагу  и попросили,  чтобы я ответил на вопросы.  Я написал
ответы. Потом началась беседа.

4.09.91 г.  в 12 часов приехал в госпиталь командующий ВВС СКВО  и  еще  два
офицера.  Мы пошли,  сели в беседку,  также во время разговора присутствовал
полковник Попов - начальник ВЛК.  Командующий стал мне рассказывать,  что он
был  в  Ейске,  разговаривал  с моим командиром роты,  взвода,  с командиром
батальона и с ребятами,  которых я тренировал в секции "рукопашного боя".  А
потом начал рассказывать,  что институт доказал,  что двигатель был выключен
кнопкой "стоп двигателя" и никаких других причин остановки больше  нет.  Это
он  сказал  по  первому  случаю  и  что  опровержений на этот факт нет и все
документально заверено.  Потом он начал  беседу  по  второму  случаю.  Начал
разговор,  что  разовая  команда на "пожар" записана рывками,  сначала идет,
потом прерывается,  потом снова идет, опять прерывается и опять появляется и
идет  до  самого  падения  и  что  в  этот  момент брошено ручное управление
самолетом.  Он спросил, знаете, что это означает, я ему сказал - не знаю. Он
у меня спросил,  для чего ты помчался к месту падения самолета. Я сказал, не
помчался,  а машина меня туда просто довезла.  Он  сказал,  что  я  помчался
посмотреть,  что  от кабины осталось и взять САРПП,  что они нашли проволоку
алюминиевую в серой оплетке,  которой я обмотал якобы переключатель  ССП,  а
когда  ты  это  делал,  сказал  он,  ты одной рукой не смог,  бросил ручку и
применил двумя руками,  вот я тебе и объяснил разрывы на пленке и  отпущение
ручки, сказал он мне. А теперь лучше признайся - я сказал, я этого не делал.
Он сказал (командующий),  что это уже доказано и нечего мне отпираться. Если
не  хочешь  сознаваться,  то  мы  документы  передаем  в прокуратуру и тобой
займется особый отдел,  ты наверное понимаешь, как они разговаривают, они от
тебя быстро правду услышат.  Но мы этого не хотим, скажи нам, как это все ты
сделал,  позвоним командующему ВВС СССР и  скажем,  что  отказа  авиационной
техники  не  было,  а  просто  курсант  героем  захотел  стать,  и курсантов
успокоим,  что самолеты надежные, и ты можешь остаться в училище. Он сказал,
думай  сам,  но  времени  уже  осталось  мало.  Вот тебе три пути:  первый -
признайся сейчас.  Второй - напиши и отдай полковнику Попову и третий  -  на
телефон 34-87-47,  если надумаешь, позвони. А четвертый путь, я думаю, ты не
выберешь.  Я спросил,  что мою невиновность никак не доказать?  Он сказал  -
нет, так как все факты против меня.

Меня отвели  в психушку на исследование.  Я говорил там с врачом-психиатром,
он дал заключение,  что я здоров.  Я сильно испугался и решил взять всю вину
на себя,  думал,  так лучше будет для меня,  так как мне командующий сказал,
если сознаешься,  то,  может, еще даже летать буду. Я позвонил командующему,
он приехал,  с ним был полковник Рахманов и еще какой-то полковник.  Я начал
рассказывать,  что 14.08 я по ошибке выключил  генератор,  16.08  игрался  с
колпачком  и  выключил  двигатель,  а 28.08 хотел доказать всем,  что посажу
самолет на вынужденную и обмотал алюминиевой проволокой  переключатель  ССП.
После этого командующий сказал:  молодец, теперь ты настоящий мужик, во всем
сознался,  проходи дальше комиссию ВЛК. Я спросил: зачем, я же больше летать
не буду.  Он сказал:  мы решим,  может, еще будешь. Я пошел в палату, только
зашел,  за мной пришел полковник Рахманов, сказал, что командующий зовет. По
пути он спросил меня, это правда, что я рассказал сейчас. Я сказал - нет. Он
спросил,  а почему ты наговариваешь на себя. Я ему объяснил, что командующий
сказал,  что  доказать  свою невиновность я не смогу и факты против меня уже
доказали,  и отпираться нет смысла.  Мы вышли на улицу,  командующий  сказал
мне,  чтобы  я  написал  письменно  все,  что  я  рассказал сейчас,  и отдал
полковнику,  который лежал в летном отделении. Я сказал, что понял. Я пришел
в палату и понял,  что меня полностью обманули,  что,  если напишу,  то меня
обвинят во всем, что понастоящему не было.

5.09.91 г.  7.30 меня разбудили и сказали,  что командующий приехал. Я вышел
на улицу,  командующий спросил:  что, написал? Я сказал: нет еще. Он сказал:
давай быстрей пиши и отдашь полковнику,  который лежит в летном отделении. Я
пришел и написал, что с фактами обвинения полностью не согласен и отдал этот
рапорт.

В 12.00 меня  вызвали  на  разговор,  там  присутствовали  полковник  Попов,
подполковник  Соломин,  два полковника и один подполковник.  Они начали меня
расспрашивать,  почему я отказываюсь написать, что рассказал 4.09.91 г. Я им
объяснил:  я  не  буду  писать,  чего  на  самом  деле  не было.  Они у меня
спрашивали, а почему я тогда рассказал 4.09.91 г. Я объяснил, что меня ввели
в глубокое заблуждение и мне ничего не оставалось делать,  как наговорить на
себя.  Они начали уговаривать,  чтобы я сознался. Я им говорил, что все, что
со мной происходило в полетах, я уже написал. Они все равно просили, чтобы я
сознался.  На этом и кончился разговор.  Потом после  обеда  пришел  ко  мне
полковник Штерн, он попросил рассказать, как все было. После рассказа сказал
мне: а расскажи теперь, как все по-настоящему было, это между нами останется
и я никому не расскажу.  Я опять рассказал,  все как было. Он меня все равно
просил, чтобы я сознался. Но я сказал, что я этого не делал.

Вечером меня вызвали к начальнику ВЛК.  Там был  полковник  Попов  и  другие
врачи, а также два человека гражданских. Я им рассказал, как все было. После
этого с моего согласия меня ввели в гипнотический сон, мне показалось, что я
спал 1,5-2 часа. Вечером болела сильно голова.

6.09.91 г.  Утром я встал,  из носа пошла кровь,  никогда до этого у меня не
было этого.

После завтрака приехал за мной старший лейтенант Гальцов, чтобы отвезти меня
в Зерноград. Когда я переодевался, еще подъехал подполковник и сказал, что я
поеду сначала к полковнику Рахманову,  а потом к идеологам. Приехали к штабу
ВВС СКВО,  вышел полковник Рахманов,  и мы поехали.  Я рассказал им, как все
было,  все три отказа,  показал точно.  Они исследовали мои  биополя.  Потом
позвали  офицеров,  а  меня попросили выйти.  О чем они разговаривали,  я не
знаю.  Потом я приехал в Зерноград и говорил с командиром полка и рассказал,
как меня вынудили сказать, что по-настоящему не было.

7.09.91 г.  меня  посадили  на  самолет и дали мне в сопровождение командира
звена. Прилетели в Ростов и командир звена сдал меня в госпиталь.

Курсант Чурбаков М.Г. 8 сентября 1991 г.

Октябрь 22,  1991  г.  Справка  дана  по  месту  предъявления   (перевод   с
английского)

21 октября  1991 года я осмотрела Максима Чурбакова в присутствии нескольких
других людей.  Осмотр был записан на видеопленку.  Осмотр  состоял  из  трех
частей:

1. Изложение   событий,  пережитых  Максимом,  и  оценка  его  психического,
эмоционального и умственного состояния.

2. Регрессивный гипноз (или гипноз с целью восстановить  прошедшие  события)
для оценки уровня перенесенной травмы и правдивости событий,  происшедших 28
августа, изложенных в докладе Максима.

3. Обсуждение после гипноза и оценка полученных данных. Эта процедура заняла
приблизительно три часа с четвертью. Я не получила ни гонорара, ни какойлибо
другой компенсации за мое участие в работе.

Максим находился  в  состоянии   глубокой   депрессии,   вызванной   сильным
потрясением.

При осмотре  не  было обнаружено недостатков ни в интеллектуальном развитии,
ни в восприятии.  Также не было обнаружено данных,  говорящих о нарушении  в
мышлении.  Обследованный не страдает излишней впечатлительностью и отказался
что-либо добавить, кроме простых отдельных фактов, в которых он уверен.

Его мышление и речь были нормальными,  хорошо организованными  и  он  хорошо
ориентировался во времени, месте и лицах.

Находясь в  гипнотическом  состоянии,  он повторил свой рассказ о событиях в
манере,  убедительно говорящей  о  наличии  внешнего  источника,  вызвавшего
данное  состояние  (нанесшего  травму).  Его  рассказ не изменялся в течение
всего опроса.  Это указывает  на  то,  что  несмотря  на  его  пребывание  в
состоянии повышенной внушаемости,  вызванной гипнозом, тот материал, который
он изложил,  мог послужить причиной перенесенной травмы, и на то, что Максим
рассказывал о событиях буквально так, как он их пережил.

Как у  всех  лиц,  сдерживающих  материал,  связанный  с полученной травмой,
процесс восстановления этой информации привел к  значительному  клиническому
улучшению  состояния  депрессии  у  Максима.  Простое  изложение нереального
события при гипнотическом состоянии не приводит к такому улучшению состояния
пациента, повторяющего вымышленную историю.

Maкcим Чурбаков  излагает  аномальные детали полета от 28 августа точно так,
как он испытывал их.  Он действительно  встретил  "огненный  шар",  огонь  в
наушниках  и  другие  события так,  как он их описывал.  Он действовал таким
образом,  который свидетельствует о том,  что  он  руководствовался  здравым
смыслом  и  предусмотрительно  в соответствии с возникшими обстоятельствами.
Нет  оснований  говорить,  что  его  действия  указывают   на   расстройства
(нарушение). Это нормальная реакция на данное событие.

Несмотря на  стресс,  вызванный встречей с этим объектом,  Максим не потерял
самообладания, способности работать при этих трудных обстоятельствах.

Хотя не   представляется   возможным   определить   источник   или   природу
встреченного  Максимом явления,  его рассказ абсолютно правдив:  то,  что он
пережил,  абсолютно точно соответствует  его  рассказу.  Стимулы,  вызвавшие
восприятие этой реальности, неизвестны, но точность в объяснительной Максима
касательно происшедшего не подвергается никакому сомнению.

Диагноз: Посттравматический   стресс.   Нервное   расстройство,    вызванное
событиями аномального происхождения.

Д.Рима Е.Лейбоу.  Центр  по лечению и изучению аномальных травм.  Переводчик
ЧГПИ, ассистент кафедры английского языка В.А.Столяров. 11 ноября 1991 г.

Выдержки из заключения Уфоцентра и постановления  о  прекращении  уголовного
дела мы уже приводили выше.  Где сейчас Максим Чурбаков?  Несмотря на полную
реабилитацию,  отцы-генералы  все-таки  уволили  его  из  ВВС.   Сейчас   он
организовал свой бизнес в родном Челябинске,  женился,  иногда звонит мне по
телефону как старому знакомому, помогшему вызволить его из беды.

А вот еще случай.  Я не имею права назвать место,  где находится эта станция
дальнего радиолокационного обнаружения.  Скажем так - недалеко от Самары. 13
сентября 1990 года. Говорят люди и факты.

Майор А.Дуплин, начальник смены боевого дежурства:

- В начале первого часа ночи экран показал приближение  к  станции  крупного
летающего  объекта.  Яркость радиолокационной отметки была такова,  будто на
нас шел стратегический бомбардировщик.  Расстояние до него было не более ста
километров,  и я сначала не осознал происходящего.  Судите сами - до границы
очень далеко,  и откуда  могла  взяться  неизвестная  цель,  да  еще  такого
масштаба, было совершенно непонятно.

По моей команде были произведены запросы автоматической системы опознавания.
Старший сержант Микитенок немедленно доложил,  что система вышла из строя  -
впечатление было такое,  будто она "схватила" такой ответный сигнал,  что не
выдержали предохранители.

Планшетисты провели фиксацию цели,  была уже  подключена  связь  с  дежурной
сменой  ПВО,  и  в  этот  момент "стратегический бомбардировщик" рассыпался.
Бесформенное облако отметок стало напоминать стаю птиц.

Я семнадцать лет работаю на локаторах и,  разумеется,  в состоянии  отличить
стаю  от  летательного  аппарата.  Чтобы так "светиться" на экране при таком
расстоянии, эти "гуси-лебеди" должны иметь оперение из кобальтовой стали!

На дисплее зафиксирована яркая точка. Она вышла откуда-то снизу, но не сразу
-  словно  проявилась,  как  на  фотографии,  набирая яркость и одновременно
двигаясь к центру.  В левом нижнем углу дисплея фиксировалось время - 00.07,
00.08... Через две с половиной минуты цель действительно рассыпалась - точек
стало множество.

Дальше еще интереснее.  На дистанции в сорок два километра  цель  "сошлась".
Мощный  локатор  беспристрастно  показал ее очертания - почти равнобедренный
треугольник с плоскими гранями. Он мерцал. Ритм совпадал с работой локатора.
И  обратный  луч  был слабее,  значительно слабее посланного к объекту.  Это
может означать только одно - "птичка" съедает наш луч. Ужинает...

Старший лейтенант В.Толит, офицер радиолокационной станции:

- "Гость" перешел на полное поглощение наших волн на расстоянии  примерно  в
пять  километров.  Когда  он  растворился  на экране локатора,  наверх вышла
группа во главе с капитаном П.Лазейко.

Он написал рапорт...  Из доклада  капитана  П.Лазейко:  "Неизвестный  объект
прошел буквально у нас над головами, когда мы вышли из подземных сооружений.
Высота до его днища была не более десяти метров. Мы его хорошо рассмотрели -
ведь по периметру станции идет освещенное прожекторами заграждение,  и здесь
всегда светло.  Днище объекта было гладким,  но  не  зеркальным.  Похоже  на
толстый   слой   копоти.   Каких-либо   отверстий,   посадочных   устройств,
иллюминаторов не заметили.  Но вверх  от  объекта  шли  лучи  света  -  три,
светло-голубых. Углы слегка закруглены..."

Из доклада начальника караула старшего лейтенанта Б.Горина:

"Разводящий сержант А.Романов выставил очередную смену на посты и вернулся в
караульное помещение.  Отсутствовал вызов  с  поста  No4,  где  часовым  был
ефрейтор  А.Блажис.  Мы  подождали  еще несколько минут - может,  задержался
где-то?  Но в 00.20 я принял решение:  выслать на пост  разводящего  и  двух
караульных - Блажис на связь не выходил".

Из доклада сержанта А.Романова:

"Нас послал  начальник  караула  - сказал,  что Блажис не звонит.  Наверное,
заснул. Идите и наведите порядок. Мы пришли, а Блажиса нигде нет. Ограждение
целое,  телефонные розетки в исправности,  но Блажиса нет по всему периметру
его поста.  Я доложил старшему лейтенанту Б.Горину.  И остался  на  посту  -
охранять вместе с другими часовыми. Нас было трое".

Из доклада старшего лейтенанта Б.Горина:

"Подняв караул "В ружье!",  я усилил охрану всех постов и организовал поиски
Блажиса.  Спросил его товарищей,  не собирался ли  Арвидас  убежать  к  себе
домой,  в национальную армию. Но я не верил, что он мог сбежать - служит уже
полтора  года.  Отличный  солдат,  хорошо  стреляет  и  на  политзанятиях  -
молодцом.  При  нем был автомат,  два магазина и шестьдесят патронов.  Через
полчаса поисков мне доложили с третьего поста:  исчез  еще  один  часовой  -
рядовой А.Вареница".

Майор А.Дуплин:

"После доклада  о  всем  происходящем по команде я принял решение лоцировать
севший за оградой объект локатором ближнего действия.  Успел заметить, что в
концах  треугольника находятся мощные источники радиоизлучения - после этого
изображение пропало..."

Капитан П.Лазейко:

"Я не видел,  когда развернулась антенна No12 - заметил только вспышку.  Она
была  внутри  ограждения,  и  когда  мы  подбежали,  двигатели  валялись  по
сторонам,  а сама антенна упала на бок и ярко горела.  Как деревянная.  Хотя
она стальная.  Антенна радиолокатора кругового обзора была сожжена и свалена
с системы наведения.  Нижняя из двух антенн была на месте,  а верхняя лежала
на  боку  метрах  в  трех  от остатков механизмов привода.  Сам фургон,  где
собраны эти двигатели и редукторы, был оплавлен, краска почернела и вздулась
пузырями.  Самое жуткое впечатление производили алюминиевые детали антенны -
они  протекли  каплями  расплава.  Офицеры  инженерной   службы   единодушно
утверждали,  что  стальные  детали горели,  словно под струей кислорода,- их
толщина теперь  не  больше  одногодвух  миллиметров,  а  некоторые  выгорели
полностью.  Инженеры не понимали,  как они вообще могли гореть. И какой силы
должен быть энергетический импульс,  чтобы с дистанции в  сто  сорок  три  с
половиной метра произвести подобные разрушения".

Ефрейтор С.Дудник:

"Я стоял  часовым  на  посту номер шесть и видел,  как за внешнее ограждение
прилетел треугольник.  Большой - каждая сторона  метров  по  пятнадцать.  Ни
окон,  ничего не было - черный. Садился он с тихим шелестом, не очень быстро
и сверху - как вертолет.  Толщина треугольника метра три - куда  выше  моего
роста.  Вспышка,  которая сбила антенну за моей спиной, выходила из середины
борта.  Дырок там никаких не было.  Но он стрелял прицельно,  иначе задел бы
меня - я был прямо на линии огня.  Мне ничего, а антенну срубило. Она горела
ярко".

Из доклада рядового П.Бешметова:

"Когда начался пожар, я прибежал к ефрейтору Дуднику - наши посты смыкаются.
Он  стоял возле колючей проволоки и держал под дулом автомата большой черный
треугольник метрах в ста от проволоки.  Я тоже изготовился  к  стрельбе,  но
Серега крикнул,  чтобы я не дурил. "Глянь, что он может!" Тогда я понял, что
антенну поджег треугольник. Мы не стали стрелять. И по уставу нельзя - он за
линией поста".

Из доклада рядового П.Бешметова:

"Треугольник поднялся  через часа полтора - мы уже потушили антенну и траву.
Начальник караула приказал всем вернуться на посты и  проверить  ограждение.
Когда  я  подошел к складу хозвзвода,  из-за угла вышел ефрейтор Блажис.  Он
удивился,  что я хожу по его посту,  потом заметил других и спросил: "А чего
вы все здесь бегаете?" Я его спросил, где он был столько времени.

Арвидас засмеялся и говорит:  закусывать надо.  Он шел к телефонной розетке,
чтобы сообщить о заступлении на пост".

Сержант А.Романов:

"Ефрейтор Блажис нашелся через два часа после заступления на пост. Он ничего
не  видел,  ничего  не  помнит  и  говорит,  что все это время шел к розетке
позвонить  в  "караулку".  Треугольника  не  видел  и  обижается,  что   его
разыгрывают".

Из доклада старшего лейтенанта Б.Горина:

"Одновременно с  ефрейтором  А.Блажисом  появился  на  своем посту и рядовой
А.Вареница.  Он тоже ничего не помнит и убежден,  что все это время  был  на
посту. По его мнению, мы все появились, как в мгновенном кино,- нас не было,
и вдруг все кругом бегают с автоматами.  Наручные часы  ефрейтора  А.Блажиса
отстают  на  один час пятьдесят семь минут,  у рядового А.Вареницы - на один
час сорок минут.  Они убеждены,  что находились только  на  постах  и  несли
службу.

Особого внимания  требует  факт исчезновения номеров на автомате и штык-ноже
ефрейтора А.Блажиса.  Вороненый металл в этих местах чистый  и  ровный,  как
заводской. А номера нет".

Майор А.Дуплин:

"Пожалуй, единственный,  кто  из  нас  всех  критически  и  трезво оценивает
ситуацию  -  это  командир  хозвзвода  старший  прапорщик   Воронков   Борис
Афанасьевич.  Старый  служака  посадил  за  ограждение множество помидоров -
солдатам на салаты.  Там было еще много  поздних  сортов,  так  вот  -  этот
"гость" уселся прямо посреди старшинского поля".

Из доклада старшего прапорщика Б.Воронкова:

"Тому казав,  чому ж воны не стреляли в того треугольника? Помидоры подавив,
антенну поджег,  а его упустили.  Ходатайствую о наказании виноватых часовых
за помидоры и антенну".

Поле, листья,  стебли,  помидоры - все изуродовано и расплющено. Впечатление
такое,  что они побывали под холодным объемным взрывом  -  огромное  ударное
давление,  вмята  даже  каменистая  земля.  Но  что  поражает - измочаленные
помидоры не брызгали!  Все  тихо  растекалось  по  земле,  словно  удар  был
растянут  на  многие и многие минуты.  Никаких отдельных вмятин от колес или
опор.  Но и на грунт днищем он не садился - многие кусты стоят,  похожие  на
студень. Не сломаны, а изуродованы давлением со всех сторон.

А пока  я хочу обратить ваше внимание на написанную по случаю одну рецензию.
Автор ее - Геннадий Лисов, 1991 год.

                            О чем умолчала наука

Некоторые представители официальной советской  науки  до  сих  пор  отрицают
реальное существование НЛО, вводя этим в заблуждение общественность.

Поэтому нельзя не обратить внимание на выход в свет книги физика Ю.В.Платова
и философа В.В.Рубцова "НЛО  и  современная  наука"  (издательство  "Наука",
1991).  Ожидалось,  что  эта работа положит конец нелепой "научной" изоляции
уфологии в нашей стране,  и в диалоге двух оппонентов перед нами  предстанет
конструктивная  программа  исследования  НЛО.  Но,  к  сожалению,  этого  не
произошло.  Сей  факт,  похоже,  озадачил  даже  редактора  книги  кандидата
физико-математических  наук В.Д.Новикова,  написавшего в послесловии:  "Жаль
только, что совместная работа ограничилась введением и заключением, основная
же часть книги представляет собой скорее не диалог,  а два монолога. Да и те
с недомолвками".

Владимир Васильевич Рубцов, обладающий богатейшим материалом по проблеме НЛО
(об  этом  свидетельствует  его  подробный  рассказ  о зарубежной уфологии),
как-то сдержанно высказался  об  отечественной.  "Эта  тема  заслуживала  бы
отдельной  главы,  если  не  книги,-  справедливо  пишет Рубцов.- Поэтому мы
вынужденно ограничиваемся самой общей характеристикой".

Очевидно, "общая   характеристика"   объясняется   характером   предисловия,
написанного  известным  "цензором НЛО" членом-корреспондентом В.В.Мигулиным.
Помимо "хвалебного слова" книге,  в нем говорится и о ее роли  "в  борьбе  с
наукообразными   и   просто  безграмотными  домыслами,  раздуваемыми  вокруг
"проблемы НЛО". Иначе говоря, член-корреспондент по-прежнему отказывает этой
проблеме  в  праве  на  существование  и  поэтому  заключает  ее  в кавычки.
Разумеется,  при таком подходе лучше всего не вспоминать  историю  советской
уфологии, которая, казалось бы, в этой работе была наиболее уместна.

Напомним, что 13 и 22 мая 1978 года в Ленинграде,  в актовом зале АН СССР на
Неве,  состоялся симпозиум на тему "Заслуживает ли  НЛО  внимания  серьезной
науки?"  О  симпозиуме Рубцов и Платов не упоминают.  И неудивительно:  ведь
решение участников этого форума было единодушным в пользу внимания  науки  к
НЛО.

Нельзя не  вспомнить  и  первую академическую публикацию об НЛО,  вышедшую в
1979 году: "Наблюдения аномальных атмосферных явлений в СССР (статистический
анализ)".

О ней  -  тоже  ни  звука  в  книге.  Хотя  брошюра  опубликована по решению
отделения общей физики и астрономии президиума  АН  СССР  и  представлена  к
печати членом-корреспондентом Н.С.Кардашевым.

Яркие страницы  в  истории  уфологии связаны с киевскими научно-техническими
совещаниями по изучению аномальных явлений,  проходившими с 1981  года.  Эти
сугубо  научные  мероприятия  создатели  книги  тоже не заметили.  А ведь на
первом же совещании под председательством академика  АН  УССР  Г.С.Писаренко
при участии члена-корреспондента АН СССР В.С.Троицкого,  а также 12 докторов
и 45 кандидатов наук было  записано:  "В  атмосфере,  гидросфере  и  ближнем
космосе  систематически  наблюдается  большая  группа  сложных  явлений,  не
поддающихся объяснению.  Эту группу явлений  необходимо  глубоко  изучать  в
интересах науки".

Даже если  смириться  с  отсутствием в книге истории отечественного научного
аспекта уфологии,  то что может читатель  уяснить  здесь  о  взаимоотношении
проблемы НЛО и современной науки?  Редактор книги В.Д.Новиков пишет:  "Таким
образом анализ проблемы НЛО требует  объединения  усилий...  Можно  было  бы
организовать  комплексную  программу научных исследований.  Но стоит ли игра
свеч?" Вот вывод современной науки.

А жизнь идет своим чередом.  Пока кто-то прикидывает "стоимость  свеч",  НЛО
активно  проявляют  себя в нашей стране.  По сообщению "Правды" за 5 октября
1991 года,  в  поселке  Комсомольский  под  Саранском,  над  домами  зависла
звездочка,  от которой отделился розово-синий шар. Внезапно он превратился в
спиралевидную воронку.  Она широкой частью стала опускаться  над  домами.  В
эпицентре своеобразного колпака оказались две женщины с ребенком.  Неведомая
сила стала затягивать их внутрь. Схватив ребенка, женщины успели заскочить в
дом...

А вот еще один материал из "Аномалии".

                            В АН читают затылком

"Литературная газета"  в  номере  за 9 октября 1991 года опубликовала статью
известного    "разоблачителя    чудес"    члена-корреспондента    АН    СССР
М.Волькенштейна.  Перепечатывая  выдержки  из  нее,  предоставляем читателям
самим оценить дремучесть автора.  "В декабре 1990 года отделение философии и
права     АН    СССР    единодушно    рекомендовало    избрать    академиком
члена-корреспондента  АН  А.Г.Спиркина.  Он  известен   как   автор   вполне
правоверного  учебника  диамата.  Однако  еще большую известность приобрел в
качестве пропагандиста деятельности экстрасенсов,  телепатов и ясновидцев. К
счастью, общее собрание Спиркина не избрало...

В шестом   номере   академического  журнала  "Наука  в  СССР"  за  1990  год
опубликована статья А.Н.Киреева "Обыкновенное чудо".  Автор  рассказывает  о
подтверждаемых  академиками  Ю.В.Гуляевым  и Ю.Б.Кобзаревым телекинетических
опытах  Кулагиной,  о  ее  способности  к  "чтению  текста  затылком"...   В
заключении  статьи приводятся слова крупного ученого и общественного деятеля
академика Б.В.Раушенбаха: "Если чудо зафиксировано, значит надо его изучать,
а  не  говорить  "этого не может быть".  Я не беру во внимание,  разумеется,
случай жульничества".

Вот именно,  если зафиксировано.  Утверждаю, что телекинез, телепатия, равно
как  и  чтение  затылком,  никогда и нигде не были точно зафиксированы.  (?)
Более  того,  все,  что  мы  знаем  в   области   биологии   и   физиологии,
свидетельствует о невозможности таких явлений...

В том  же  номере  "Наука  в СССР" опубликовано интервью заведующего отделом
теоретических проблем АН СССР Э.И.Андрианкина.  Отдел  этот  -  таинственное
учреждение.  Некоторое  время  тому  назад  предполагалось  перевести  отдел
Андрианкина в отделение биохимии,  биофизики и химии физиологически активных
соединений.  Мы,  члены  отделения,  выслушали  сотрудников,  ознакомились с
делом.  Впечатление было однозначным:  отдел теоретических проблем  Академии
наук СССР не имеет никакого отношения к науке.

Наконец, совсем  недавнее  событие.  Издательство Академии наук СССР "Наука"
опубликовало массовым тиражом (200 000 экземпляров,  10 рублей каждый) книгу
С.А.Вронского "Астрология: суеверие или наука?"

Книга завершается  послесловием  отечественного  редактора - действительного
члена Академии медицинских наук В.П.Казначеева,  утверждающего,  что трактат
Вронского  -  "веха на трудном пути научного освоения традиционного древнего
знания"...  Я должен отметить,  что  нет  такой  области  лженауки,  которую
Казначеев не поддержал бы"...

                                  ПРИЧУДЫ

А я   продолжал  искать  угол  для  Уфоцентра.  Недалеко  от  "Стальпроекта"
возвышалось помпезное здание Академии Министерства внутренних дел. И я пошел
туда просто так,  без предварительного звонка,  без рекомендации,  на авось.
Заместитель начальника академии, к которому я пробился, сказал, что я пришел
в  ровен  час.  Только  что  освободились  классы,  где  учили  вьетнамцев и
афганцев,  и их будут сдавать в аренду.  И показал  на  пачку  заявлений  от
коммерческих  организаций.  "Но вам мы,  видимо,  отдадим предпочтение перед
всякими там торгашами".

Однако на аренду  нужны  приличные  деньги.  И  я  снова,  просто  так,  без
предварительного звонка, без рекомендации, на авось пошел к президенту биржи
"Алиса" Герману Стерлигову.  Я надеялся на  помощь  этого  мультимиллионера,
который  в  интервью  по  радио  заявил,  что  его,  помимо  всего  прочего,
интересуют и "летающие тарелки".  В начале разговора с этим щуплым 25-летним
парнишкой  в  ковбойке  я  преподнес ему наш значок - серебристая тарелка на
густом синем небе - и еще пахнущий типографской краской первый номер  нового
журнала   "НЛО".  Стерлигов  вызвал  брокера  и  сказал:  "Купите  для  нужд
Уфологической ассоциации триста тонн бумаги".  И мне:  "А  продавца  и  сорт
бумаги  определите  сами".  Я  хотел  возразить:  а  нельзя ли деньгами,  но
вспомнил поговорку про дареного коня и  стал  благодарить.  А  перемножив  в
голове  цифру  300  на среднюю стоимость одной тонны типографской бумаги,  и
вовсе  успокоился.  Финансовые  проблемы  Уфоцентра  -   аренда,   зарплата,
издательская  деятельность  -  решались вполне.  Даже,  помоему,  оставалось
немного,  чтобы сделать депозитный вклад и  получать  проценты.  Кажется,  в
газете "Московский комсомолец" я вычитал фразу:  "Для того,  чтобы прожить и
заработать деньги,  необходимо нарушить закон.  Сама обстановка нашей  жизни
толкает  к  преступлениям".  А  у Н.М.Карамзина сказано:  "Строгость законов
российских смягчается необязательностью их выполнения".

Поэтому мы не подписывали с "Алисой" никаких бумаг.

"Командарм сказал и  точка".  Назавтра  я  выехал  в  Северодвинск  в  фирму
"СевИн",  поставляющую  бумагу.  О ней я узнал из рекламы,  которую продавцы
заслали и в наш адрес.  Договор "Ассоциация - СевИн" составили за два  часа,
указав  в  нем  и  наш  отгрузочный  реквизит,  то  бишь адрес.  Через день,
вернувшись  в  Москву,  я  проследил,  чтобы  брокер  "Алисы"  перечислил  в
Северодвинск  50  процентов  стоимости  бумаги.  Остальное,  как  указано  в
договоре, после.

"Все люди  умны   по-разному,   но   глупы   одинаково".   А   наш   премьер
В.С.Черномырдин  в  интервью В.Караулову 21 декабря 1995 года заметил:  "А у
нас вообще много "дураков".  К чему я привел здесь эти сентенции, вы поймете
чуть позже, а может быть, уже догадались.

   Причудливее нет на свете повести,
   Чем повесть о причудах русской совести.

Все последующие   "бумажные"   события   свелись   к   двум  телеграммам  из
Северодвинска.  В первой подтверждалось получение от "Алисы"  денег.  Вторая
гласила,  что  "вагон с бумагой отправлен 26 ноября из Коряжмы Архангельской
области через Москву на Тулу возвратом Москву из Тулы 5-10 декабря вес 50306
кг  остальные  40 тонн автопоездом Шванев".  Я до сих пор храню эти весточки
как  сентиментальные  останки  несбывшихся  надежд.   У   Жванецкого   такой
телеграфный жанр называется "запустить дурочку".

Не хотелось   верить,   что   нас   элементарно  обвели  вокруг  пальца.  По
северодвинскому  номеру  телефона  "СевИна"  стал  почему-то  отвечать  штаб
народных  дружин.  Вагон  и  автопоезд  канули  в  Лету.  Даже  закаленная в
арбитражах и судах "Алиса" завязла в попытках вернуть свой аванс с  поручика
Киже,  охладев,  конечно, при этом к отечественной уфологии, подсунувшей ей,
как бы это помягче выразиться,  некондиционного  клиента.  А  для  Уфоцентра
просто-напросто   рухнула   радужная   перспектива.  Тем  более,  что  жизнь
стремительно менялась.

Рассыпался Советский Союз.  Распалась связь времен.  И уфологические  связи,
как  часть  общих  связующих  струн,  тоже.  Январь  1992  года отозвался на
политические катаклизмы жутким скачком цен.  Для Уфоцентра стали непомерными
цены  за  аренду,  бумагу,  типографию.  Возросшая стоимость жизни требовала
безотлагательного повышения  зарплаты  научному  и  техническому  персоналу.
Уменьшилось  число  подписчиков  и обучающихся.  Почтовые расходы на заочную
школу оголяли расчетный счет ассоциации.

Крах наступал на пятки.  И он состоялся. После того, как Уфоцентр переехал в
здание академии,  заняв целый этаж.  Мы переехали,  образно говоря,  в долг,
потому что оформление арендного договора в академии занимало много  времени,
и  нас пустили пока условно.  Пауза позволила найти организацию,  которой я,
явно нарушая установленный порядок,  решил, не ставя в известность академию,
сдать часть выделенных нам помещений в так называемую субаренду. Нуждающейся
организацией оказался "Уникомбанк".  Ему негде было разместить новый  отдел,
официальная  аренда  через  муниципалитет обошлась бы в копеечку,  а здесь и
государство не знает,  и здание охраняется.  Поскольку субаренда  запрещена,
Уфоцентр  заключил с банком договор на совсем другую тему - о сотрудничестве
в программе РУС (развитие российской уфологической сети).  По договору  банк
ежеквартально должен был перечислять нам деньги: де юре - на РУС, де факто -
за субаренду. Мы ожили.

Но банкиры,  внедрившись через нас в  академию,  спокойно  провели  операцию
"Троянский конь".  Сговорившись без нас с руководством академии, они взяли в
аренду другой этаж.  Теперь мы им были не нужны,  и они аннулировали  только
что подписанное с нами на год соглашение.

Все. Финансовая  табуретка  была  выбита из под ног,  и 10 февраля 1992 года
президент ассоциации П.Р.Попович  подписал  распоряжение  о  расформировании
Союзуфоцентра  и  увольнении всего персонала с выплатой выходного пособия "в
установленном порядке". У директора-координатора Дубмана не выдержали нервы,
и он, подготовив вместе со мной проект приговора нашей организации, заболел,
чтобы не присутствовать на гражданской панихиде.

Приказ был  зачитан.  Все  понимали  обстановку,  сдавали  удостоверения   и
принимали трудовые книжки достойно. Кроме Валерия Хачанова.

Известно, что после сражения поле битвы принадлежит мародерам.  Их возглавил
Борис Шуринов.  Мигом оценив  обстановку,  когда  вследствие  крушения  СССР
Всесоюзная  ассоциация  еще не успела перерегистрироваться во Всероссийскую,
он, используя паузу, срочно организует сепаратную структуру - так называемый
Уфологический  союз  (УФОС),  вбивая  осиновый  кол  в объединительную идею,
заложенную в ассоциации.  Началось  с  невинного  вроде  интервью  в  газете
"Труд". Вот его текст.

                            ЦК КПСС не любил НЛО

Пришельцы из  космоса  -  красивая легенда или реальность?  С одной стороны,
только невежда может всерьез воспринимать все эти сообщения  о  контактерах,
полетах  "очевидцев"  на  летающих тарелках,  об М-ских треугольниках и тому
подобную белиберду.  Известные всей стране "уфологи" из всяческих уфоцентров
безбожно  дурят  нашего  брата,  выколачивая деньги из доверчивых простаков,
занимаясь параллельно подозрительными махинациями с  легковыми  автомобилями
нашего  и  "ненашего"  производства.  В рядах уфологических группировок идет
грызня за лучший кусок пирога, а для подогрева публики иногда выплескивают в
прессу высосанные из пальца глуповатые сказки о ясновидцах,  которые связаны
с инопланетянами,  живущими на планете с каким-нибудь неприличным названием.
Кругом ложь и финансовая путаница.  Скоро слово "уфолог",  наверное,  станет
синонимом слова "мошенник".

С другой стороны, я вспоминаю рассказ своего приятеля, служившего офицером в
одной из ракетных частей в Белоруссии:

- Меня ребята сразу предупредили:  если, мол, увидишь что-нибудь необычное -
не пугайся,  у нас это часто бывает,  всякие светящиеся шары летают  и  тому
подобные  загадочные вещи случаются.  А потом вызвал особист и сказал:  если
чтонибудь "такое" увидишь - сразу ко мне.  По-моему,  комитет  все  подобные
сведения собирал...

И чтобы разобраться в ситуации и с той,  и с другой стороны,  отделить зерна
от плевел,  я  пошел  к  серьезному  исследователю  проблемы  НЛО,  научному
руководителю  темы "Изучение неопознанных летающих объектов" в Межотраслевом
научнотехническом  кооперативном  комплексе  "Океан"  Б.Шуринову:  -   Борис
Аполлонович,  я  знаю,  вы  на  днях вернулись из Франции,  с международного
съезда уфологов. Что это был за съезд?

- В Марсель съехались представители из многих стран, были сделаны интересные
сообщения,  велись  дискуссии.  Впервые участвовали представители исламского
мира,  сидел даже сирийский консул.  Забавно,  но они приводили  примеры  из
Корана о наблюдениях НЛО в истории мусульманского мира.

Итальянцы сделали  доклад  на  очень  высоком научном уровне по исследованию
места посадки  НЛО.  Таким  образом,  мир  на  сегодняшний  день  знает  два
серьезных  исследования  мест  посадки.  Первое  было сделано во Франции,  в
ТрансанПровансе.  Свидетель,  наблюдавший за посадкой и взлетом неизвестного
объекта,  сообщил  об  этом  в  жандармерию.  У  жандармов  есть инструкция,
обязывающая их докладывать обо всех подобных  происшествиях  в  Национальный
центр  космических  исследований  в  Тулузе  (аналог американской НАСА).  Из
Тулузы приехали ученые, взяли пробы грунта, травы... У меня есть этот отчет,
видите,  сколько  в  нем  таблиц,  графиков,  диаграмм.  Оказалось,  что  по
сравнению с контрольными образцами  образцы  с  места  посадки  подвергались
сильным  биохимическим  изменениям,  произошла монокристализация почвы,  как
если бы ее прокаливали несколько часов при температуре 1000С.

Я сделал на этом съезде доклад  о  социо-психологической  гипотезе,  которая
сейчас  имеет  много  сторонников  в Европе.  В США,  к слову,  очень крепки
позиции приверженцев внеземной гипотезы.

- А над чем работаете вы сейчас в "Океане"?- Мы располагаем  уникальной,  не
разрезанной  на отдельные кадры пленкой,  которая войдет в историю уфологии.
12летний мальчик отщелкал 14 кадров, на которых видна динамика движения НЛО,
появление второго (малого) объекта.  Пленку изучают в одном из НИИ, где идут
геометрические  исследования  негативов.  Достоверность   их   не   вызывает
сомнений, но изучение, конечно, совершенно необходимо.

- По  миру  блуждают  тысячи  великолепных  снимков  НЛО,  на  них видны все
подробности.  Не боитесь, что ваши на их фоне поблекнут?- Нет, 99,9 процента
таких  снимков - фальшивки.  Вот,  например,  весь мир обошли фотографии под
названием "Галф Бриз",  их и у  нас  по  телевидению  показывали  -  тарелка
зависла  над  шоссе  и  даже  слегка  подсвечивает  днищем дорожное полотно.
Фотоэкспертиза негатива  установила,  что  это  не  фотомонтаж,  а  реальный
объект. Ура! Доказательство! Но через полгода на чердаке автора снимка нашли
модель этого объекта. Разразился страшный скандал, который до СССР почему-то
не дошел. Автор фальшивки не стал делать фотомонтаж, как другие, он поступил
хитрее - сделал в натуральную величину тарелку с фонарями и  сфотографировал
ее.

С тех  пор  для многих уфологов,  оказавшихся вовлеченными в историю с этими
снимками,  сама проблема НЛО ушла на задний план,  пришлось бороться за свою
репутацию.

- На недавней конференции уфологов в Москве,  где звучали в основном наивные
доклады, был с большой помпой показан фильм об НЛО, снятый в Швейцарии неким
Майером.

- Я знаю эту фальшивку. Этим случаем занимался французский исследователь Жак
Валле.  Оказалось,  что  Билли  Майер   не   "простой   фермер",   как   это
преподносилось,  а  профессионал,  делающий на таких вещах приличные деньги.
Негативы он,  кстати,  так и не представил, а только по ним можно определить
подлинность.

- Вы  занимаетесь  проблемой  НЛО  уже много лет.  У вас были неприятности с
административно-правовыми органами,  КГБ,  МВД?  Были  какие-нибудь  попытки
давления?

- С  КГБ  -  нет.  Но  в  1985  году весьма ответственный товарищ - не стану
называть его  фамилию  -  из  отдела  административных  органов  ЦК  КПСС  в
телефонном  разговоре  "посоветовал" прекратить заниматься НЛО,  в противном
случае, сказал он, "мы найдем способ, который отобьет у вас такое желание".

- Правда ли,  что во многих странах исследования в области НЛО засекречены и
курируются спецслужбами?

- Да.  Помните  знаменитый  план  Маршалла?  Так  вот,  этот  самый Маршалл,
которого вряд ли можно заподозрить в желании пошутить,  26 февраля 1942 года
направил  на  имя  президента  секретный  меморандум  о  наблюдении  НЛО над
ЛосАнджелесом.  Кстати,  в начале войны летающие диски начали появляться над
Германией и США.  Обе воюющие стороны приняли их за новое оружие противника.
Может  быть,  это  и  подтолкнуло  обе  стороны  заняться   конструированием
дисколетов.

Есть много  фактов,  свидетельствующих  об  интересе спецслужб к НЛО.  Между
прочим,  одним из  предвыборных  обещаний  президента  США  Джимми  Картера,
благодаря  которому  он набрал дополнительное количество голосов на выборах,
было рассекречивание работ по НЛО.  Картер пришел в  Белый  дом  победителем
и...  ничего  не  смог  сделать.  Его благое намерение завязло из-за мощного
сопротивления.  Ему  удалось   рассекретить   лишь   некоторые,   не   очень
значительные документы.

- А  что  вы  скажете  по  поводу сенсационного заявления известного уфолога
Ажажи о том,  что инопланетяне уже похитили более 5000 человек и увезли их с
собой?

- Ну  что  можно  сказать  по  поводу  такой шутки?..  Ажажа есть Ажажа.  Не
впервой.

- У вашей фирмы есть что-нибудь посущественнее пленки со снимками НЛО?

- Вы хотите сказать,  полюбопытнее...  Вообще-то есть, но мне бы не хотелось
что-либо говорить,  случай еще изучается,  поэтому я дам минимум информации.
Некто А.,  67 лет,  побывал,  по его словам,  в "объекте",  после чего в его
организме  произошли  странные  изменения,  зарегистрированные  медиками.  В
частности,  выросли два  новых  зуба,  из-за  чего  пришлось  менять  зубные
протезы.  Я  сам видел эти зубы и даже...  Впрочем,  я пока ничего не скажу,
слишком фантастично все это будет выглядеть.  Лучше вы об этом А.  вообще не
пишите, мы еще изучим...

- Нет уж,  слово не воробей.  Обязательно напишу.  Может,  кто-либо, знающий
похожие случаи, сообщит подробности?

А.Никонов. Газета "Труд", 14 ноября 1991 г.

Второй "мародер" - это Хачанов.  Познакомившись с ним,  моя жена, обладающая
удивительной интуицией, просила меня держаться от него подальше. Но...

Вместо справки.  Летом  1990  года в Союзуфоцентре он представился уфологом,
бежавшим  из  Баку  с  малолетним  сыном.  Впоследствии  статус  беженца  не
подтвердился.   Спасая   человека,   не   имевшего   прописки  и  вузовского
образования,     придумали     комплексную     должность     и     зачислили
экономистом-кадровиком-кассиром.  Затем  переводили  из  отдела в отдел,  не
находя применения.  Увольнять беженца с ребенком  не  поднималась  рука.  17
декабря  1991  года  избрали секретарем совета ассоциации (главная причина -
это позволяло немного повысить оклад).  В обращении с  руководством  проявил
угодливость  и подхалимаж.  За неделю до увольнения подарил мне оттиск своей
статьи из витебской (?) газеты,  подписав "Уважаемому и  т.п."  Кстати,  это
была  единственная  публикация  Хачанова.  Я выговорил ему,  что нельзя было
личную точку зрения (статья  компилятивная,  религиозно-мистического  толка)
подавать  от имени Союзуфоцентра,  чем вызвал неожиданный для меня взрыв его
негодования.  Летом 1991 года впервые уличен директором ВНИЦТНМ  профессором
Я.Г.Гальпериным  во  лжи.  Я  защитил  своего  сотрудника.  Затем он обманул
сотрудницу 3.Е.Болотову, задолжав ей деньги. Как секретарь совета ассоциации
совершил  служебный  подлог  -  задержал  отправку  160  коллективным членам
ассоциации инструктивного письма 704 от 4 февраля 1992 года,  а под этим  же
номером,  но 10 февраля за счет ассоциации разослал клевету в сотни адресов.
При этом пасквилянт, не являясь руководителем ассоциации и не обладая правом
подписи на бланке, придал письму официальную форму.

Симптоматично, что   клеветник  "выпустил  свою  обойму"  только  после  его
увольнения.  Кстати,  также  поступил  и  уволенный  за  бездеятельность  из
Союзуфоцентра  и  разжалованный с постов в ассоциации пенсионный генерал МВД
Н.Н.Васильев.  Получив в ноябре 1991 года уведомление об увольнении,  он две
недели  думал  и  15  ноября  написал жалобу в Минюст СССР.  Когда кляуза не
подтвердилась,  он попросил ускорить его увольнение,  но уже с формулировкой
"по собственному". Просьба была удовлетворена.

Удобочитаемую форму клевете придал тот же самый журналист А.Никонов.  Есть у
газетчиков такая специализация: "репортер скандальной хроники". Не приехав в
Уфоцентр,  дабы  разобраться  на  месте,  не  позвонив по телефону,  Никонов
поддержал мародеров  и  бабахнул.  Как  в  том  анекдоте,  когда,  преследуя
хулигана,  сержант Н.  выстрелил в воздух, но не попал. Зато попал Никонов в
другой  переплет,  поскольку  избранный  им  метод   скоропостижной   подачи
материала должен был рано или поздно привести к расплате.  Когда я писал эти
строки,  радио сообщило,  что в Москве,  в  Тверском  межмуниципальном  суде
открыто   дело   по  поводу  непотребной  публикации  группы  журналистов  в
еженедельнике "Собеседник". Первым в группе стоит А.Никонов.

А вот очередная его продукция.

                         Отведите меня к психиатру

В материале "ЦК КПСС не любил НЛO" ("Труд", 14 ноября 1991 г.) мы попытались
коснуться  лишь  некоторых  вопросов,  так сказать,  советской уфологии,  не
называя при этом конкретных  адресов  и  фамилий.  И  надо  же,  в  редакцию
моментально  пришло  письмо из Всесоюзной уфологической ассоциации (ВУА),  в
котором деликатно  интересовались,  кого  мы  имели  в  виду,  написав,  что
"уфологи"  из  разных  уфоцентров  безбожно  "дурят"  обывателя,  занимаются
всевозможными подтасовками...  Этот вопрос заставил нас  вновь  внимательнее
присмотреться к Союзуфоцентру, являющемуся как бы аппаратом ВУА.

Перво-наперво выяснилось,    что    многоуважаемый   президент   ассоциации,
знаменитый космонавт П.Р.Попович,  который, кроме того что занят на основной
работе,   является   и   президентом  Академии  энерго-информационных  наук,
председателем  Федерации  бокса  и  т.д.,  практически  не   имеет   времени
заниматься основательно делами ассоциации,  а поэтому передоверил их первому
вице-президенту В.Ажаже:  даже письмо в редакцию подписано  явно  не  Павлом
Романовичем,  хотя тот,  кто подделал характерную завитушку,  не счел нужным
хоть как-то дистанцироваться от громких генеральских титулов.

Кто такой Ажажа?  Да тот свой  человек,  который  в  свое  время  "разыграл"
мировую  общественность,  заявляя  в  прессе,  что  в  Союзе  создана первая
государственная организация по изучению НЛО.  Дескать,  в  передовой  стране
строящегося  социализма  уже  раскусили,  что  "тарелки"  и пришельцы - дело
серьезное... Это человек, о котором еще в 1978 году ныне покойный основатель
советской  уфологии  Ф.Зигель  писал:  "Получив от меня некоторые материалы,
Ажажа   сделал   проблему   НЛО   предметом   личного    мелкого    бизнеса.
Авантюристическая деятельность Ажажи,  увы,  продолжается, и трудно сказать,
сколько еще зла и пошлости она внесет в великую проблему".

Сегодня в Уфоцентре,  возглавляемом Ажажой, сложилась нездоровая обстановка.
Недовольство  идет  со  всех сторон.  Председатель Ассоциации исследователей
аномальных явлений Н.  Кругляк из Тирасполя пишет в Москву  гневное  письмо,
где    обвиняет   руководство   Союзуфоцентра   в   финансовых   нарушениях,
злоупотреблениях,  обмане,  требует вернуть  50  тысяч  спонсорских  рублей,
потраченных   "не   по  назначению".  В  той  же  самой  Москве  на  первого
вице-президента ополчился  бывший  просто  вице-президент,  генерал  МВД  на
пенсии Н.Васильев. Вот его аргументы:

- Руководство  Союзуфоцентра  лишь  имитирует бурную деятельность.  Научная,
экспертная и исследовательская работа в ассоциации не ведется,  а  источники
поступления денежных средств на счет ассоциации скрываются от членов совета.
Ажажа  грубо  попирает  устав  ассоциации.  Думаю,  именно  эти  и  подобные
нарушения  вынудили за последние пять месяцев уволиться двух консультантов и
бухгалтера.  Кстати,  я  уже  писал  министру  юстиции,   просил   проверить
деятельность   ВУА   и  потребовать  от  Ажажи  неукоснительного  соблюдения
законности...

Из Италии доносятся проклятия Орацио Валенти - автора книги об НЛО.  Валенти
издал  книгу на русском языке на свои средства с целью бесплатной раздачи (о
чем,  кстати,  написано и в самой  книжке).  Часть  тиража  он  передал  для
безвозмездного распространения Ажаже. И был потрясен, когда узнал, что книгу
продавали по шесть рублей...

Несколько слов по поводу научной деятельности ВУА. Ее могут характеризовать,
например,  сенсационные  заявления  Ажажи  о  том,  что,  дескать,  мальчик,
попавший в искривленное пространство, непременно станет импотентом, и о том,
что инопланетяне уже похитили безвозвратно тысячи землян.

- Это  так,-  уверенно  заявляет  Ажажа.-  Идя  от  частного  к  общему,  мы
подсчитали,  что в 1989 году не менее 5,5 тысячи человек похищено  НЛО!  Тут
применены  высшая  математика,  экстрасенсорные  методы,  статистика  работы
РУВД...

В общем,  если утверждение о том, что некоторые известные уфологи, извините,
безбожно дурят доверчивых людей, не соответствует действительности, отведите
меня к психиатру.

А.Никонов.

                     И еще один "продукт от Никонова".

            Когда Стерлигов был на Гавайях, его прокатили на НЛО

По словам Стерлигова,  дочерние фирмы "Алисы" зарегистрированы сейчас  в  24
странах  мира.  Вместе  с  тем  он  посетовал,  что  расходы  на  содержание
заграничных офисов весьма велики и съедают изрядную часть  прибыли.  По  его
словам,  только  один  офис в Нью-Йорке обходится ежемесячно в 150-170 тысяч
долларов.

По мнению наблюдателей,  Стерлигова при  таких  расходах  вряд  ли  серьезно
огорчит  потеря  более  2,  5  миллиона  рублей,  которые  "Алиса" вложила в
Союзуфоцентр,  созданный   при   Всесоюзной   уфологической   ассоциации   и
занимавшийся  изучением  НЛO.  По словам ученого секретаря совета ассоциации
Валерия Хачанова,  в декабре 1991 года "Алиса" одолжила центру  более  2,  5
миллиона   рублей  на  совместный  коммерческий  проект  и  оплатила  аренду
помещения в здании Академии  МВД.  Однако  Союзуфоцентр  не  смог  выполнить
взятых  на  себя обязательств и деньги не вернул.  Обиженная таким поворотом
дел "Алиса" потребовала от  центра  выехать  из  занимаемого  помещения.  10
февраля глава Союзуфоцентра Владимир Ажажа объявил о банкротстве фирмы, всем
сотрудникам выдали трудовые книжки с увольнительными записями и аннулировали
удостоверения.

Кирилл Антонов, Александр Никонов.

Однако нормальные  люди,  которые  не просили "отвести к психиатру",  думали
по-другому.  Вот  типичное  письмо,  оно  пришло  из  Перми,  написанное  не
дилетантом или щелкопером, а ученым.

"Я глубоко возмущен нелепой статьей в "Труде" за 19 февраля с.г.,  в которой
обливают грязью Владимира Георгиевича.  Я много читал и его статей и о нем и
у  меня  сложилось  самое  благоприятное  впечатление  о  деятельности этого
замечательного просветителя и исследователя.

Я - в Ваших рядах и готов подписать любое обращение в защиту В.Г.Ажажи.

Дай Бог ему здоровья, счастья и творческих успехов. С глубоким уважением

Кандидат физико-математических наук, доцент Пермского мединститута

Шеин Валериан Борисович. Мой адрес: 614000, Пермь, Куйбышева, 39, кв. 11"

А вот письма уфологов:  "103064,  Москва,  ул.  Чкалова, 38/40, 70. Хачанову
B.E.

Вторично просим не высылать в наш адрес информацию, не относящуюся к области
уфологических исследований.

Нас не интересует,  кто что купил,  кто где  отдыхал,  кто  и  как  проводил
удачные  или  неудачные финансовые операции,  особенно в наше время реформ и
перестроек.

Вместо того,  чтобы спокойно уйти  из  коллектива,  который  Вам  чем-то  не
понравился,  Вы затеяли сомнительную переписку, которая никому еще не делала
чести.  И конца ей не будет видно,  т.к. Вас невозможно понять, ради чего Вы
ее  затеяли.  Непонятно,  зачем  порочить  человека,  который  Вас принял на
работу,  зачем рассылать письма,  содержание  которых  выглядит  не  столько
убедительным, сколько притянутым за уши.

По поручению сотрудников Северо-Кавказского филиала Уфоцентра (г.  Ростов на
Дону, 92, а/я 3398)

М.Антонов, М.Гапонов, Е.Подмогильный, Т.Париева и др. члены актива.

                          "Оставьте нас в покое".

                            "Труд" не любил НЛО

Открытое письмо главному редактору  газеты  "Труд"  А.С.Потапову  По  поводу
заметок  "ЦК  КПСС  не  любил НЛО",  "Труд",  No264 от 14 ноября 1991 г.,  и
"Отведите меня к психиатру", "Труд", No33 от 19 февраля 1992 г.

Уважаемый Александр  Серафимович!  Похоже,  началось  то,  что,  хотя  и  не
исключалось  вовсе,  но все же оставалось в рамках надежд на цивилизованное,
спокойное восприятие нового  научного  движения  -  отечественной  уфологии:
началось  его  шельмование.  Жаль,  что  к этому подключилась газета "Труд".
Потому что в критических выступлениях корреспондента А.Никонова нет главного
-   конструктивных   предложений   по  сохранению,  развитию  и  дальнейшему
укреплению  уфологических  исследований.   Ни   корреспондент   газеты,   ни
интервьюируемые им Б.Шуринов и Н.Васильев,  которых газета не критикует так,
как В.Г.Ажажу,  не возьмутся и даже не продолжат того,  что сделали Владимир
Георгиевич и П.Р.Попович: они объединили уфологов страны, они начали большое
и трудное дело по координации сил исследователей аномальных явлений (АЯ).  В
этом их главная заслуга, и она, думается, не останется без внимания и оценки
со стороны серьезных уфологов.

Кстати, функция П.Р.Поповича была всем понятна и им  же  публично  оглашена:
поддержать  авторитетом  космонавта  и  генерала  слабое,  народившееся дитя
отечественной науки - советскую уфологию.  Дитя  сиротское  и  по  сию  пору
нелюбимое  официальной  наукой.  Затоптать  его  -  желающих было и остается
немало. Теперь свою лепту в это вкладывает т. Никонов.

Однако роль его убога.  Она сугубо фискальная,  потому что человек пошел  на
поводу  одной из неблагожелательных,  причем нахрапистых,  сторон,  вовсе не
авторитетной в исследовательских  кругах.  Да  и  статьи  сделаны  в  лучших
традициях  живучей  коммунистической  прессы:  слухи,  сплетни,  собственные
домыслы,  автор даже не погнушался намеками на психиатрию. Ну, полный аналог
"правдинской" статьи о Ельцине, которая вполне заслуженно поставила "Правду"
в разряд "желтой прессы".  Очернить,  уколоть - тут особого ума  и  души  не
требуются,  и  при  этом  ни  малейшей боли и ответственности за дело,  ради
которого стоит и писать,  и бороться -  за  укрепление  научного  потенциала
отечественной уфологии.

Кто мешает  Б.Шуринову и другим создать подобные Союзуфоцентру или еще более
эффективные структуры?  Ассоциаций народилось за  годы  немало.  М.Мильхикер
создал  Ассоциацию  астролевитирующих  объектов,  А.Прийма  и  М.Л.Попович -
Ассоциации контактеров  и  т.д.  Но  где  их  реальная  деятельность,  кроме
газетных   публикаций?  Лишь  семинар  "Экология  непознанного"  еще  как-то
ощущается как действующая организация, но и ее, на наш взгляд, не сравнить с
деятельностью Союзуфоцентра, возглавляемого В.Г.Ажажей.

Мы, члены Волжской группы по изучению АЯ, постоянно ощущаем на себе внимание
этой организации.  Не бывает месяца, чтобы мы не получили одно-два письма от
них,  каких-то  материалов  ВУА.  Создана  и  разослана  хорошая библиотечка
"Каждому о НЛО".  Начал выходить журнал "НЛО",  сборник "Тоннель",  работает
заочная  школа  уфологов...  Кто еще такое развернул в нашей стране за столь
короткий срок?

И это  все  ведь  без  государственной  поддержки  средствами,   на   полной
самоокупаемости или с помощью спонсоров. Даже ваша редакция на себе ощутила,
что это  такое  -  "свободное  плавание"  в  нашей  абсурдной  экономической
действительности,  без поддержки государственных структур.  Вы уверены,  что
выживете до конца года?

Так вот об этом бы и надо говорить, помогать уфологии, а не затаптывать этот
росток. В наши дни даже вести переписку с десятками групп, по сотням адресов
- уже тяжкая ноша для любой структуры.  А ведь большинство комиссий и  групп
АЯ  не имеет доходов,  не может отчислить средства в свой центральный орган.
Не делаем этого и мы,  к сожалению.  Поэтому нам  понятны  и  не  осуждаются
вынужденные, видимо, наценки на литературу, на библиотечку уфолога... Книжку
итальянца Валенти мы,  приезжавшие на конференцию в Москву  в  октябре  1991
года,   получили   действительно   бесплатно,   но  в  приложении  с  другой
уфологической литературой.  Но разве это криминал?  Ведь понятно же, что это
вынужденные меры, поскольку пока нет надежд на дотации государства.

Преданность уфологии  В.Г.Ажажи давно известна и вряд ли может оспариваться.
Судьба его в этом смысле во многом драматична.  Уверены  -  он  останется  в
истории отечественной уфологии с положительным сальдо.  Чего ну, уж никак не
скажешь,  к примеру, о Н.Васильеве. Даже по тем двум конференциям, когда его
можно  было  наблюдать,  видно,  что  это  случайный  человек,  не владеющий
элементарными  уфологическими  познаниями,  но,  к  сожалению,  с   прежними
генеральскими амбициями и претензиями на какое-то лидерство. Одно только его
суетливое желание,  чтобы все связи с иностранными уфологами  велись  только
через Уфоцентр, чтобы, не дай Бог, не остаться в стороне от обещающей затеи,
ярко показало его главную суть.  Ведь на поступках,  а не на  декларациях  и
словесах  познается  человек.  Хорошо,  что В.Г.Ажажа твердо поправил своего
коллегу, а то бы можно было посчитать, что они заодно.

Васильев вовсе не тот человек,  кого следует поддерживать газете и тем более
оставлять в руководителях российской уфологии.  Это явный и умелый интриган,
и в заметке А.Никонова даже из нашей дали хорошо видна его рука и режиссура.
Можно  допустить,  что ему помогали и другие злопыхатели,  вроде В.Хачанова,
поставлявшего дезинформацию корреспонденту А.Никонову.

Словом, мы не считаем позицию газеты "Труд" верной и помогающей делу. Как бы
ни сложилось,  мы будем продолжать свои исследования,  свою посильную в этом
работу.  Жаль,  если  она  на  некоторое  время  окажется  неуправляемой   и
нескоординированной.  К  счастью,  не  одной  Москвой с ее распрями и возней
функционеров богата Россия.  Есть и другие по-настоящему заинтересованные  в
разгадке  феномена  НЛО  силы.  Они сделают свои выводы из выступлений Вашей
газеты.

Председатель Волжской  группы  изучения  аномальных  явлений,   член   Союза
журналистов Г.Белимов.

г. Волжский. 26 февраля 1992 г.

23 марта 1992 г.

Главному редактору   газеты   "Труд"  г.  Потапову  А.С.  Копия:  президенту
Уфологической ассоциации СНГ П.Р. Поповичу.

Глубокоуважаемый Александр  Серафимович!  Для  нашей  прессы  стало  обычной
нормой  создать  скандал,  конфронтацию.  Не  будем  обманываться  кажущейся
демократичностью  подобных   выступлений,   когда   предприимчивая   сторона
использует  власть печати,  а некий автор свое личное мнение преподносит как
непреложную истину и правый суд.

Статья Никонова  -  не  случайная  ошибка,   а   умышленная   дезинформация,
замешанная  на  полуправде.  Ее  основа  очевидна  - обида Н.Васильева из-за
увольнения и личные счеты давних недоброжелателей.  А Ваша газета  оказалась
способной тиражировать приговор всему предприятию, созданному с таким трудом
и ценой неимоверных усилий, на основании заявлений уволенной стороны.

Так в чем же смысл и польза  этих  публикаций  "Труда"?  Разве  неясно,  что
подобные жалобщики и клеветники - симптомы тоталитарного прошлого, увы, пока
еще не изжитого, и их действия в поощрении со стороны прессы не нуждаются.

Нельзя не отдать должного В.Г.Ажаже,  взявшемуся за организацию предприятия,
которое   по   многим   причинам,  изначально  не  могло  не  сопровождаться
противостоянием.  Целый ряд людей в  уфологии  претендует  на  свое  особое,
ведущее место,  их амбиции велики,  и любой человек на месте В.Г.Ажажи будет
для них мишенью. Он же - особенно, потому что такого дара притягивать к себе
сотрудников и единомышленников, каким обладает он, не имеет никто.

Казалось бы,  чего проще,  сделайте лучше,  если умеете. Но в том то и дело,
что лучше никто из них не может.  Эта новая порода критиков-борцов известна,
они не только в уфологии.

Так зачем  же  газете  раздувать  этот пожар,  Армагеддон души человеческой,
причем выступая на стороне зла?

Вольно или  невольно,  но  Ваша  цель:  создать  скандал,   посеять   смуту,
возмущение народа (это пресса умела делать отлично всегда), чтобы уничтожить
основную деловую пружинку центра В.Г.Ажажу и прикрыть центр изучения под шум
общественного возмущения, потому что иначе этого сделать уже нельзя.

Можно по-разному  относиться  к  идее  центра,  спорить  о  направлениях его
деятельности,  однако,  имеется  много  аспектов,  решение  которых  требует
существования   такого  объединительного  органа.  И  лучшего  координатора,
организатора в области уфологии,  чем В.Г.Ажажа,  вряд ли  сыскать  во  всех
странах СНГ, если ему помогать, а не вредить.

Сейчас появился новый "борец за правду" - обиженный увольнением из Уфоцентра
Хачанов,   перещеголявший   прежние   претензии   "генерала    МВД"    новым
разнообразием. Вполне возможно, что и он не последний - наше несовершенство,
вместо обращения к себе,  выплескивается доносами на других.  Привлекайте  и
его для сенсации!

Единственно, в  чем можно упрекнуть В.Г.Ажажу,  это в излишней доверчивости,
открытости,  доброте и нераспознании  бездарных  сотрудников  и  доносчиков.
Жаль,  что  он  тратил  время впустую на изыскания оплаты бесполезного труда
нерадивым работникам,  которые не принесли  никакой  пользы,  но  составляют
много вреда.

Интересно, кто мешал вице-президенту Н.Васильеву,  генералу МВД, которого Вы
цитируете,  наладить научную экспертизу  и  исследовательскую  работу?  Ведь
именно  он  возглавлял  организационный  сектор,  и эти задачи входили в его
служебные обязанности.  Вы  же  предоставили  место  в  газете  тенденциозно
подобранной полуправде, которая, по существу, является ложью.

История знает имена честнейших и благороднейших людей,  которые подвергались
в разное время клевете, которая как пробный камень достоинства человека. ("И
всюду  клевета  сопутствовала мне" - А.  Ахматова.) Убеждены,  что В.Г.Ажажа
выстоит,  поднимет работу Уфоцентра на новый уровень,  а Ваших  никоновых  -
никто никогда не вспомнит.

И уж   совсем  не  к  месту  цитировать  как  классика  в  качестве  образца
нравственности слова покойного Ф.Зигеля о В.Г.Ажаже.  К сожалению,  несмотря
на  многие достоинства,  Ф.Зигель человеком был склочным и написал несчетное
число доносов в КГБ и ЦК КПСС не только на В.Ажажу,  но еще на многих других
порядочных,  честнейших людей. Вы же, давая дорогу его продолжателям на этой
ниве, помогаете не гласности и демократии, как, возможно, считаете, а старой
системе.  В  связи с вышеизложенным,  требуем опровержения статьи А.Никонова
"Отведите меня к психиатру" (газета "Труд" от 19 февраля 1992 г.)  и  желаем
газете  впредь  неучастия  в подобных ситуациях,  разжигающих необоснованные
страсти, несущих неправду большим тиражом.

С уважением Ученый секретарь секции "Изучение АЯ в окружающей среде" УРП НТО
РЭСFУРП  НТО  РЭС  - Украинское республиканское правление научнотехнического
общества радиотехники, электроники и связи (авт.). им А.С.Попова

член совета  Уфологической  ассоциации  СНГ  Кузнецова  И.С.  Члены  секции:
Борисюк Л.А., Бреусенко А.А., Гришко Е.К., Сикачинская Н.К. и другие.

А вот   точка  зрения  другой  газеты.  Не  бейте  тарелки,  земляне.  Перед
инопланетянами стыдно.

Газета - "Рабочая трибуна", No40 от 7 марта 1992г.

Скандал в Союзуфоцентре,  и что за ним стоит Увы,  "летающие тарелки"  стали
жертвами свободных цен. Финансовые трудности заставили президента Всесоюзной
уфологической ассоциации П.Поповича издать приказ номер 5 от 10 февраля 1992
года, которым прекращается деятельность Союзуфоцентра.

- Это событие стало прискорбным вдвойне,  поскольку за короткое время успело
обрасти всевозможными домыслами.  Грустно,  но одна уважаемая  нами  крупная
газета,   которую   всегда   уважали   и   уфологи,   аккуратно   переписала
"компрометирующие  сведения"  на  генерального  директора  центра   В.Ажажу,
доверившись   первому   попавшемуся   источнику.   А  источник  -  подметное
многотиражное письмо,  которое разослал по разным организациям и изданиям (в
том числе и в "РТ") освобожденный от членства в совете ассоциации В.Хачанов.
С его же слов газета "Коммерсант" сообщила и вовсе скандальную новость, мол,
"...в декабре 1991 года "Алиса" одолжила центру более 2,5 миллиона рублей на
совместный коммерческий проект и оплатила аренду помещения в здании Академии
МВД.  Однако  Союзуфоцентр  не смог выполнить взятые на себя обязательства и
деньги не вернул.  Обиженная таким  поворотом  дел  "Алиса"  потребовала  от
центра выехать из занимаемого помещения".

Так вот,  по  данным  П.Поповича  Союзуфоцентр  всегда платил за аренду сам.
Сначала он занимал помещение в институте "Стальпроект".  Теперь  переехал  в
более  скромное - в одну из аудиторий Академии МВД и выезжать не собирается.
"Алиса" действительно оказала центру помощь,  но не совсем удачно.  Было как
бы   подарено   300   тонн  офсетной  бумаги,  которую  уфологи  планировали
использовать  для  издательской  деятельности.  Цель  -   заработать,   ведь
государственной помощи центр не получал.  Но поставщики бумаги, истребовав с
"Алисы" задаток,  договор не выполнили. А проще говоря, бумагу не отгрузили,
протянув  время до так называемой либерализации цен.  Фантастическая доплата
не устроила уже "Алису".  И теперь ее задача получить  с  бумажников  прежде
перечисленные деньги.

Биржа могла позволить себе и подождать свои миллионы - Союзуфоцентр нет.  Он
строил на обещанной бумаге всю свою будущую финансовую политику.

Что касается  "компрометирующих  сведений",  то  их  следовало   ожидать   -
закулисная   борьба  в  уфологии  никогда  не  прекращалась.  Грех  было  не
воспользоваться критическим моментом, чтобы не "свалить Поповича и Ажажу".

Среди энтузиастов популярен, как они говорят, уфоризм: "Каждый должен быть в
своей  тарелке".  Добавлю  от  себя  - и не бить при этом чужие.  В уфологии
загадок  хватит  всем  и  надолго.  Зачем  ссориться?  Право  слово,   перед
инопланетянами стыдно.

А Уфологическая  ассоциация жива.  В нее входят 160 первичных и региональных
организаций,  более трех тысяч уфологов.  Появятся средства -  возродится  и
Союзуфоцентр.  А  пока  вместо  него  образован своего рода исполнительный и
координирующий орган Уфоцентр. Генеральный директор - В.Ажажа

Владимир Лаговский.

И, простите, еще одна заметка.

                   Ажажа "тарелок" не бил. И не собирался

Вокруг НЛО продолжают кипеть страсти.  На днях некоторые  средства  массовой
информации огорчили любителей аномального вестью о том, что Минюст РФ выявил
нарушения в деятельности Уфологической ассоциации и оставил за  собой  право
объявить   ее  незаконной.  В  ответ  на  недоумение  редакции  "РТ"  первый
вицепрезидент ассоциации Владимир Ажажа намекнул,  что  инициатива  кампании
травли  скорее  всего  исходит от уволенных по сокращению штатов сотрудников
Уфоцентра.  Президент ассоциации Павел Попович заявил,  что сегодня  многие,
увы,  хотели  бы  разрушить с таким трудом созданную организацию и подменить
основанную на доказательствах уфологию религиозно-мистическими  верованиями.
Здесь, мол, и надо искать корни конфликта.

А проблема с обвинениями решилась достаточно просто. Из УВД Северного округа
Москвы  сообщили  в  Уфоцентр,  что  "в  результате  проверки   деятельности
ассоциации нарушений не установлено...  По материалам проверки в возбуждении
уголовного дела отказано".

"Рабочая трибуна".

                            "ПАРАНОЙКС С УФОСА"

Мне посчастливилось познакомиться с  американцем  Джеймсом  Маккемпбеллом  в
Альбукерке.  А  заочно я знал его давно по прекрасной книге "Новый взгляд на
проблему НЛО с точки зрения науки и здравого смысла".

Описывая пришельцев,  Маккемпбелл отмечает,  что некоторые из них  настолько
похожи  на  людей,  что  при  желании  могли  бы  спокойно инфильтроваться в
человеческое общество и остаться в нем незамеченными. Прочитавши об этом лет
пятнадцать  назад,  я  и  мои  коллеги,  тоже  начинающие уфологи,  поначалу
напряженно старались выявить иномирянина среди  служебного  и  внеслужебного
окружения.  Но все было тщетно,  поскольку окружающие нас представители гомо
сапиенс практически не отличались от нас внешне и вели  себя  по-людски.  Но
случай не заставил себя ждать.

Тогда, в   конце   семидесятых   годов,  гонимая  партократами  наша  группа
познавателей неопознанного собиралась в разных  точках,  напрямую  используя
конспиративный  опыт  Второго  съезда  РСДРП.  В  тот  день нас приютил Клуб
шелкового    комбината    имени    Я.М.Свердлова.     Делавшая     сообщение
исследовательница из Киева Эмма Ивановна Несмянович рассказывала несусветные
вещи.  Однажды раздался телефонный звонок  в  номере  гостиницы  "Россия"  и
напоминающий робота голос сказал Эмме Ивановне, что ее муж умрет ровно через
год и в это же время суток.  Часы показывали четыре пополудни. Несмянович не
придала  значения  мрачному  прогнозу,  поскольку  здоровье мужа опасений не
вызывало.  Но он скоропостижно скончался от  сердечного  приступа  точно  по
сатанинскому расписанию.

Внезапно Борис   Шуринов,   слывший  до  этого  ярым  уфологом,  вскочил  и,
выкрикнув:  "Сколько можно  слушать  всякую  чепуху!",  ушел  из  коллектива
навсегда,  хлопнув  дверью.  Дверь  эта  вибрирует  до  сих  пор.  Все  были
озадачены,  и только недавно наступило понимание,  что мы имели дело то ли с
натуральным  пришельцем,  то  ли с биороботом.  В том разделе уфологии,  где
изучаются контакты с  нлонавтами,  их  обычно  подразделяют  на  полезные  и
вредные.  После полезных может наступить исцеление, прийти вторая молодость,
пробуждаются творческие,  научные и даже необычные, но полезные способности.
Но  такие  контакты  -  это  редкость.  И,  по данным Уфоцентра,  на их долю
выпадает всего лишь от пяти до десяти процентов встреч с гуманоидами. Другие
контакты   -  вредные,  они  разрушают  личность,  зачастую  поселяя  в  ней
демоническое начало. Церковь давно заклеймила как носителей таких контактов,
так и их преемников,  распространяющих зло.  Превращаясь в игрушку тех,  кто
ими управляет,  люди незаметно для себя становятся биороботами.  А кукловоду
присутствовать  при  этом  вовсе не обязательно,  потому что его воздействие
может осуществляться телепатически.  Тогда возникает вопрос:  а кто он, этот
кукловод?  Обязательно  ли  ему  быть  членом  экипажа  НЛО  или  он другого
происхождения?  А может, управляющая людьми субстанция куда как более сложна
для понимания?

После случившегося Шуринова долго не было слышно, и я, грешен, приложил руку
к этому.  Сочинили мы втроем - Никита Шнее, Борис Шуринов и автор этих строк
- в 1980 году книгу "Кое-что о НЛО" и отпечатали рукопись на машинке - около
двухсот страниц.  Мы не возражали в принципе против  самиздата,  ведь  книга
писалась  для  людей.  И  вдруг  Борис просит снять его фамилию с титульного
листа.  Почему?  "Да время такое,- отвечает,- могут за границу не  пустить".
Так и пошла гулять по свету эта книга,  собирая одобрение энтузиастов и хулу
властей предержащих.  Помню даже  высочайше  утвержденный  список  лекторов,
отлученных от общества "Знание",  где моя фамилия по алфавиту стояла первой.
Шуринова  в  списке  не  было.  Спасая  себя,  биоробот  подставлял  других.
Установка  на  разрушение  сжигала  его изнутри и хрестоматийно раскручивала
сатанинские  составляющие  натуры  -   гипертрофированную   манию   величия,
стремление к власти и полное отсутствие самокритики.

Первыми жертвами    потрошителя    стали    члены-корреспонденты   АН   СССР
В.С.Троицкий,  Н.А.Желтухин и академик АН  УССР  Г.С.Писаренко  -  почтенные
люди,  положившие  в  застойное  время свою репутацию на алтарь уфологии.  В
многократно тиражированном открытом письме от 11 сентября 1985 года, то есть
прилюдно,  далекий  от  науки  Шуринов  обливал  их  грязью  ("ваша комиссия
определяется мною как антиобщественная",  "ничего вы так и не  поняли",  "вы
всегда  готовы  обойти  существующие  положения  и  прикрывать неблаговидную
деятельность"),  угрожал ("...ваша деятельность еще  не  привлекла  внимание
отделов  ЦК  КПСС",  "что  же  касается  махинаций  вашей комиссии,  то это,
повторяю, не для открытых писем частным лицам") и просто учил жить. В этом и
подобных  письмах он буквально смешал с землей и других ученых,  добровольно
возложивших  на  свои  плечи  опасную  для  той  поры  уфологическую  ношу,-
Э.А.Ермилова  ("оккультно-мистический  маразм"),  Л.М.Гиндилиса  ("масон,  а
живет в СССР"),  А.И.Мордвина-Щодро ("спекулянт"), и не забыл упомянуть всуе
и другие уважаемые фамилии - Трешников,  Попович, Балашов, Легасов, Ласкорин
и т.д.  В письме вкраплены сплетни и другой компромат.  Жернова, разрушающие
зарождающуюся  отечественную  уфологию,  начали зловеще вращаться.  Открытые
письма - это для общественности. А закрытые - для карающих органов.

Чем хуже для людей,  тем лучше для демонов.  И вот,  как джинн, окончательно
вырвавшись  из  бутылки  застоя  и  цензуры,  Шуринов  стал сеять недоброе и
невечное направо и налево.  А плевать мне на Циолковского,  Рынина, Агреста,
Фомина  и  других  отцов  уфологии,  решает деструктор и пишет в 1991 году в
"Советской России",  что отечественной уфологической науки не существует.  В
другом  месте,  а  точнее  в  открытом письме 1992 года уже по поводу моей и
других персон,  он защищает "российскую уфологию". Так где же правда? Есть в
нашей стране уфология или нет? Об этом трудно судить по Шуринову, потому как
то,  что выгодно ему - хорошо,  а что невыгодно -  плохо.  Знакомая  мораль,
включенная,  кстати,  в симптомы,  отличающие параноиков.  Между прочим, это
заболевание  характеризуется  "навязчивыми  систематизированными   бредовыми
идеями,  овладевающими  сознанием больного и обусловливающими его действия".
Ну и как же теперь понимать действия Шуринова  -  биоробот  или  больной?  А
может,  и  то,  и  другое.  Потому  что систематизированные идеи или команды
выстраивают в забубенной шуриновской  головушке  не  обычное,  а  зеркальное
миропонимание. Не надо ходить далеко.

Снова недавно  упомянул меня и других Шуринов в журнальчике "Аномалия" No7-9
за 1992 год,  и за это я ему благодарен.  Потому что он сделал то, до чего у
меня  просто  не  доходили  руки.  Не  доходили  потому,  что  в сегодняшних
жизненных приоритетах я ставлю на первое место такие категории, как, скажем,
создание   и   функционирование   уфологической  сети  в  масштабах  страны,
организация уфологического ликбеза,  выпуск популярных и научных публикаций,
а также уфологических приборов, развитие зарубежных связей и т.д. и т.п. Вся
эта деятельность в непростых условиях и поглощала в основном мое  время.  Но
желание возразить корреспондентам, пристегивающим мое имя к своим фантазиям,
не ослабевало.

Когда в июле 1992 года,  находясь в  США,  я  опросил  пятерых  авторитетных
участников   Международного  уфологического  симпозиума  "МУФОН-92",  какого
мнения они о публикациях их соотечественника-журналиста  Г.Гриса,  они  были
единодушны:  не верьте.  А вопрос был вызван тем,  что Генри Грис из "Нейшнл
Инквайр",  поговорив со мной об одном, неоднократно писал совсем другое. При
этом   Грис   не  стеснялся  тиражировать  свои  "измышлизмы"  не  только  в
американском и итальянском, но и в других журналах.

Небрежно распоряжался материалом и С.Шульман в "Инопланетянах над  Россией",
за меня домысливая и придумывая все что угодно.  К С.Шульману претензий даже
больше, поскольку, будучи в Москве, он вполне мог бы позвонить и уточнить.

Кстати, позвонить и уточнить мог бы, конечно, и Борис Шуринов. Тогда бы и я,
и  упоминаемый им астроном Лев Гиндилис выразили бы Шуринову свое солидарное
возмущение нечистоплотностью Генри Гриса.

Все сказанное выше распространяется и на перепечатки в шведской прессе  и  в
"УФО Экспресс",  и в "Фигаро-Мадам",  где журналистка Мартин Кастелло вольно
интерпретировала свои впечатления.

Таким образом,  Борис Шуринов, вроде бы разумно борясь с искажениями, вольно
или невольно ошибся в выборе цели. Не сознавая, что не все заграничное нужно
брать за образец и,  видимо, не допуская, что заморские корреспонденты могут
врать  еще пуще иных наших,  Шуринов выплеснул на меня свой очередной рассол
("паранормальные способности",  "ущерб отечественной  уфологии",  "прав  был
Ф.Ю.Зигель")  за  материалы,  которые  я не подписывал и не подпишу никогда.
Элементарное сопоставление моих  публикаций  с  заявлениями,  сделанными  от
моего   имени   Грисом,   Шульманом,   Кастелло  и  иже  с  ними,  позволяет
здравомыслящему человеку легко отличить истину от плевел.  Человеку,  но  не
биороботу.

Вот и  выходит,  что  Борис  опять  не  прав.  А  жаль.  Ведь  уфологическая
общественность с интересом восприняла его книгу "Парадокс XX века", простив,
что  вместо  ожидаемых  фото НЛО в книге помещен только фотопортрет автора с
его автографом.  Та же общественность, по-видимому, простила бы Шуринову тот
же портрет на титульном листе его журнала "НЛО - реальность" No1, потому что
писать книги и издавать  журналы  по  уфологии  -  дело  нужное  и  Шуринову
подвластное.  Переводы  иностранных  авторов,  обзоры зарубежной литературы,
написание новых книг - вот амплуа,  в котором Б.А.Шуринов  воспринимался  бы
адекватно.  Но кто-то или что-то постоянно переводит стрелки его бронепоезда
с запасного пути на встречный.

- А вот пример,  близкий к членовредительству. Из группы по изучению НЛО при
молодежном центре тогда еще Ленинского РК ВЛКСМ города Ярославля в 1990 году
в Уфологическую ассоциацию переслали копию письма из Франции  от  Ассоциации
по изучению летающих тарелок.  В нем, в частности, господин М.Перри Петракис
пишет:  "Прошлым летом мы встречались с  посетившим  Францию  неким  Борисом
Шуриновым  из Москвы.  Знаете ли вы это лицо,  которое назвало себя "номером
один" в русской уфологии?" Ярославские уфологи спрашивали,  что им  отвечать
на  это.  Этот  запрос стоил пуговиц ярославцу Ю.Смирнову,  которого Шуринов
прилюдно тряс за грудки в кулуарах школы-семинара в  Томске  в  апреле  1990
года.  (В стихах:  "Спасибо,  что народ вмешался, а то б Смирнов без пуговиц
остался".)

Может быть,  сейчас неистовый потрошитель найдет забвение во вновь созданном
УФОСе  (Уфологическом  союзе),  где  его определили вице-президентом рядом с
другим вице-президентом Н.Н.Васильевым. И его успел "полить" Шуринов в своем
журнале.  Пожалуй, лучше не скажешь о своем соратнике: "Бывший генерал МВД -
тоже дилетант в уфологии.  С чем поздравляем... Б.Ш.". И мы тоже поздравляем
УФОС, только не с чем, а с кем.

Мечется пришелец по Земле, оставляя хаос. Образовали и зарегистрировали люди
еще в общесоюзном Минюсте Уфологическую ассоциацию. Нет, создам свою - УФОС.
Займемся  перетягиванием  каната и разъединением усилий.  Есть уфологические
журналы?  Прекрасно. Будет еще один, лично мой. Был ЦК КПСС? Был. И пришелец
апеллировал к нему.  Кончился ЦК?  И пришелец инспирирует статью "ЦК КПСС не
любил НЛО".  Надо спрятаться от властей - Шуринов  снимает  свою  фамилию  с
рукописи. Власть переменилась - "А где моя фамилия?"

Мечет пришелец молнии и никак не успокоится. Люди, будьте бдительны.

***

То, что  произошло,-  это очень серьезно.  По Шуринову мы поговорили.  А вот
оголтелость хачановых вызвана не только узколобым пониманием  происходящего.
За  попытками  убрать меня со сцены стоит желание подменить научную уфологию
закостенелой религией. Вот цитата из письма Хачанова в первичные организации
ассоциации:  "Я  увязал  попытки  Высшего  Разума  этими  Актами - явлениями
Богородицы, демонстрируемыми ею чудесами - направить человечество..." Ему, к
удивлению,  стал  вторить  и  известный уфолог М.С.Ельцин,  говоря о явлении
Христа во плоти и связи между миром человеческим и божественным.

А вот цитата из моего доклада на 2-й уфологической конференции: "Наблюдается
смешение научных подходов с религиозными. В данном случае одна загадка (НЛО)
заменятся  другой  (Богом).  Можно   использовать   исторические   церковные
документы,  но  предавать  науку  во имя слепой веры недопустимо".  Или я не
прав?

Через три  дня  после  роспуска   Союзуфоцентра   мне   удалось   усовестить
руководителя  "Уникомбанка"  Матвееву  и  взять у нее кредит под выпускаемую
Уфоцентром  книжку  "НЛО  вокруг  нас".  Кредит  позволял   расплатиться   с
уволенными   сотрудниками,   заплатить  за  аренду  и  заложить  основу  для
возрождения штатного аппарата - Центра управления Уфологической  ассоциацией
-  Уфоцентра.  На  этот  раз  Павел  Попович  утвердил  численность  всего в
пятнадцать человек,  пятнадцать уфологических чиновников.  Естественно,  что
эти  вакансии  были  заполнены  ранее  работавшими  в  Центре  сотрудниками.
Новичком,  правда,  стал авиационный  инженер  Борис  Костромин,  заменивший
Давида Дубмана,  нуждавшегося по здоровью в более щадящем режиме работы, чем
требовала эта должность.

                            СПЕКТРЫ И ЭТЮДЫ - 2

                                  Спектры

                 "ГЛЯДЬ: А ПО НЕБУ ЛЕТИТ ЧУДО-ЮДО РЫБА КИТ"

Явление, о котором вспоминает Иван Степанович,  наблюдалось в деревне  Лябла
Архангельской губернии.

...В 1927  году,  24 сентября,  в пасмурный и холодный день вышел я на улицу
около четырех часов и вижу на середине реки Двины летит что-то  ослепительно
светлое и приближается к берегу и к нашему дому.  Летит на высоте 6-7 метров
от земли.

Форма этого чудовища - точный скелет огромнейшей рыбы или колоссальной змеи.
Его   туловище   состояло   из   раскаленных   колец,  которые  сжимались  и
растягивались.  Середина туловища утолщенная, кольца постепенно уменьшались,
хвост чуть красно-оранжевый.  Последние кольца самые маленькие - как у змеи.
Голова,  как у  рыбы,  глаза  огромные  -  прожектора  ослепительные.  Летит
медленно,  с  шипением.  Третьей частью туловища зигзагообразно виляет - как
будто что-то ищет на земле. Концом хвоста быстро делает колечки.

Мы были ошеломлены от страха,  думали, "оно" коснется нашего дома и врежется
в  телеграфные  провода.  Но  чудовище  поднялось  и  обогнуло их.  Летело с
северовостока на юго-запад.  Скрылось на горизонте в лесу, но свет виден был
еще долго.

Прошло с  момента  виденного  нами  43  года,  и вот встретил я недавно одну
старушку,  которая рассказала мне,  что такое же точно чудище пролетало  над
ними в 1909 году,  в августе месяце, на сенокосе в ракульском лугу на Двине,
и все люди со страху скрылись,  кто куда мог: кто - в сено, кто - в земляной
станок (помещение в земле).

               СООБЩЕНИЕ А.С.СИДОРЕНКО "О ЛЕТАЮЩЕМ ЧЕЛОВЕЧКЕ"

г. Москва, Каляевская ул., д. 2З (дом снесен), 2-й этаж. Приблизительно 1950
год.

Поздно вечером спала.  Была открыта форточка. Было чувство, что кто-то стоит
и смотрит на нее. Открыла глаза и увидела человека маленького роста (1 метр)
черного цвета с крыльями и на шее предмет типа лотка.  В этот же  момент  он
вылетел  через  форточку с шумом,  напоминающим шум крыльев птицы.  Осталось
чувство страха. Страх запомнился из-за реальности ощущения.

Записано 2 июля 1978 года Сидоренко Игорем Анатольевичем (сыном).

Видела: Сидоренко Аида Семеновна. Малый Тишинский пер., 11/12, 58.

                           ЕСЛИ ШЛЕПАЮТ ЛЕГКИЕ...

В ночь со 2 на 3 марта 1969 года, будучи в Латвии, я видел НЛО. В то время я
служил  в  войсках  ПВО  Ленинградского  военного  округа в зенитно-ракетном
дивизионе, был "планшетистом".

Я дежурил  на  узле  связи.   Примерно   в   22.00   почувствовал   какое-то
беспокойство,  как  будто кто-то присутствовал на КП,  хотя во время приемки
дежурства в 20.00  я  собственноручно  задраил  входную  дверь  в  подземные
помещения. На всякий случай опять обошел кабины и станции - все было закрыто
и опечатано.  И вот в 22.30 произошло что-то невероятное:  у меня  защелкали
легкие! Представьте мое состояние, когда своими ушами слышишь, как "шлепают"
твои легкие...

Я начал  делать  физические  упражнения  -  приседал,  отжимался  от   пола,
подпрыгивал,  но  неприятные  ощущения не проходили.  Тогда на случай боевой
тревоги я соединил по связи командира  дивизиона  и  оперативного  дежурного
полка,  а  сам  поднялся  наверх и вышел наружу.  Не успел сделать несколько
шагов,  как увидел слева светящийся  красно-оранжевый  шар  диаметром  2,5-3
метра  (справа была Луна).  Я ринулся вниз,  к телефону:  командир дивизиона
тоже увидел шар через окно. Переговорив с ним, я снова поднялся наверх.

Из шара ударил луч,  высветивший на земле квадрат.  Потом луч  исчез,  снова
появился,  причем  теперь  он был направлен в мою сторону.  Я опять бросился
вниз. По телефону мне сообщили, что над территорией Прибалтики никаких целей
не было обнаружено, ракетных запусков не производилось.

Владимир Лисицин. Пос. Сычево, Волоколамского района Московской области.

                              НОЧЬ В КЕМПИНГЕ

3 или 4 сентября 1977 года я находилась в кемпинге "Киев" в 50 километрах от
Львова в сторону Киева. Ночевали мы в больших 10-местных палатках, в которых
находилось по три раскладушки.

Вдруг среди ночи,  примерно в 1 час 30 минут,  я проснулась, почувствовав на
себе необычайно тяжелый взгляд.  Открыв глаза,  я  увидела,  что  надо  мной
склонился   человек  (по-моему  мужчина).  У  него  были  огромные,  глубоко
посаженные глаза диаметром 7 сантиметров.  Он смотрел мне в лицо пристальным
немигающим взглядом.  Над глазами я заметила что-то вроде козырька.  Никаких
деталей лица я больше не разглядела.

Туловище его я тоже не смогла  разглядеть,  могу  только  сказать,  что  оно
показалось мне непропорционально узким - около 40 сантиметров.

Что касается  одежды,  то  я помню только,  что она была плотно облегающей и
блестела металлическим блеском.  Пуговиц,  карманов и воротника и пр.  я  не
заметила.

Я дважды   спросила,   кто   это?  Ответа  не  последовало.  Леденящий  ужас
парализовал меня,  и я смогла лишь только  закричать.  Я  увидела,  как  это
существо тотчас же оказалось в углу палатки около двери и находилось у стены
неподвижно в виде слабо мерцающего столба,  причем лицо его  находилось  под
потолком палатки.

На мой  крик  проснулась  моя  подруга  Гусева  Камилла Алиевна и стала меня
спрашивать, что случилось.

Устыдившись своего крика,  я промолчала. Некоторое время это существо стояло
неподвижно,  но  страха  во  мне  уже не вызывало,  и как это ни странно,  я
спокойно заснула.

Я бы забыла об этом случае, посчитав это галлюцинацией, если бы на следующий
день  одна из моих спутниц Шпагина Валентина не рассказала бы точно такое же
происшествие,  случившееся с ней в ту же ночь.  Она сказала,  что  это  было
около 2 часов и что,  засыпая,  она слышала чей-то крик (может быть,  мой?).
Она рассмотрела,  что у этого существа  цвет  глаз  был  голубой,  и  смогла
рассмотреть,  что  лицо  было  узкое  с  тонкими  чертами  лица.  Шпагина В.
среагировала так же,  как я,  криком,  зажмурившись  от  страха.  Когда  она
открыла глаза, то увидела, что существо находится у противоположной от входа
стены в виде светящегося пятна в верхней части  палатки  под  потолком.  Это
светящееся пятно заколебалось, по нему пошли волны и оно исчезло. На вопросы
проснувшихся  соседей:  "Что  случилось?"  она  ответила,  что   ей   что-то
померещилось, и потом уснула.

Муратова Медина Мустофовна. Адрес: Рига, 10, ул. Кирова, 12, кв. 11.

                               ОНИ СРЕДИ НАС?

Приведенные здесь   события  произошли  в  апреле-мае  1978  года,  особенно
богатого на визиты разных "пришельцев".  Три из них наблюдались в  Москве  и
Московской области,  четвертый - в районе города Тольятти. К сожалению, этот
четвертый случай не имеет точной даты (конец 70-х гг.  ) но,  судя по одежде
"пришельцев" - плащи, теплые кепки, время действия соответствует апрелю-маю.
Свидетели этих событий не знакомы друг с другом,  их сообщения были  посланы
по  совершенно разным адресам и ранее нигде не публиковались.  Скорее всего,
ими не исчерпываются встречи с этой очень  странной  компанией,  а  судя  по
целому ряду деталей, речь, похоже, идет об одних и тех же лицах.

Особенно интересно  сообщение  Спартака Маргаряна,  которому посчастливилось
увидеть с близкого расстояния работу "двигателей"  "тарелки",  и  потому  он
приводит уникальные подробности.

В 1978  году  никаких  публикаций  на  эту тему в отечественной литературе и
массовой печати не было,  почерпнуть откуда-нибудь эти подробности свидетель
не мог.  В то же время в тех редких случаях, когда удавалось наблюдать НЛО с
близких  расстояний,  эти  описания  в  значительной  степени  соответствуют
приведенному.

"В Центральную  комиссию  по  аномальным  явлениям СССР.  Сообщение Спартака
Мушеговича  Маргаряна,  проживающего  в  Московской   области   на   станции
Бескудниково, Путевой проезд, 28, о наблюдении группы НЛО во дворе дома.

В 4.30  утра  одного  из апрельских дней 1978 года из окна своей квартиры на
втором этаже 5-этажного жилого дома я увидел четыре НЛО дискообразной формы,
зависших на уровне моего лица.

В каждом  из  них  под прозрачным куполом сидел пилот,  видимый более чем по
плечи.  Его голову покрывал прозрачный сферический шлем,  одежда  напоминала
что-то похожее на кожаную куртку мотоциклиста. Все сидели одинаково - правым
боком к дому наблюдателя. На вид пилоты ничем не отличались от обычных людей
и  напоминали  земных  мужчин  в  возрасте  приблизительно  35 лет.  Их лица
выражали состояние покоя...

Неподвижные НЛО, застывшие лица, одинаковый поворот тел, тишина.

Я отступил вглубь комнаты,  оставляя себе видимым лишь  один  НЛО,  зависший
прямо  напротив  балкона.  Сам  объект  диаметром  около  6 метров напоминал
плоский блин толщиной 5 сантиметров.  Только сверху он утолщался,  начиная с
краев  и  поднимаясь  к  куполу.  Низ  на уровне глаз был плоским,  но какое
фантастическое зрелище он рождал!

Дело в  том,  что  НЛО  испускал  вниз  очень  интенсивные   световые   лучи
голубовато-зеленого "фосфорного" цвета.

Возникая на окружности объекта снизу,  примерно в 5 сантиметрах от его края,
они исходили перпендикулярно  вниз  на  землю,  ничего  не  освещая  вокруг.
Отдельно  взятый луч не представлял собой единого целого,  а выглядел как бы
составленным из суммы световых пунктиров.  Эти пунктиры,  появляясь из днища
все  вместе,  образовывали  своеобразное  световое кольцо,  которое медленно
устремлялось вниз, а на его месте возникало новое".

Примечание: интересен конец наблюдения - свидетель отошел от  окна  и  сразу
заснул.

Личное письмо  Феликсу  Юрьевичу  Зигелю.  Свидетель  - студент МФТИ Валерий
Соколов.

"Уважаемый Феликс Юрьевич! Я - студент МФТИ, был на Ваших лекциях, знаю, что
Вы  очень  интересуетесь  подобными  историями и не будете смеяться над моим
предположением.

Расскажу по порядку.  30 апреля я сел на Кольцевую линию,  чтобы доехать  до
Белорусского  вокзала,  где  неподалеку  жил  мой товарищ.  В вагоне метро я
обратил внимание на странную группу из четырех  человек,  сидевших  в  конце
вагона.  Трое из них сидели на одной скамейке,  четвертый - напротив. На них
были одинаковые кожаные куртки,  а брюки,  как у мотогонщиков,  заправлены в
высокие   сапоги.  На  головах  одинаковые  "пирожки"  с  какой-то  надписью
по-фински.

Выглядели они со стороны очень странно - сидели, неестественно выпрямившись,
глядя  прямо  перед  собой.  При  мне  две женщины,  не выдержав их взгляда,
пересели напротив на другие места.

Они сидели молча,  никак не общаясь между собой. Примерно часа черед полтора
я  снова  сел на Кольцевую линию у Белорусского вокзала,  собираясь ехать до
станции Комсомольская.  Каково же было мое изумление,  когда я увидел эту же
компанию  в  том  же самом вагоне на тех же местах (вагон я запомнил потому,
что какой-то остряк стер две буквы в  слове  "стоп-кран",  чтобы  получилось
"сто  ран").  Выходит,  они  уже  несколько  раз  безвылазно  прокатились по
кольцевой линии!

Я решил понаблюдать за ними,  и на следующей остановке  пересел  в  соседний
вагон,  откуда  их  хорошо  было видно.  Так вместе с ними я совершил четыре
оборота, а они и не думали покидать поезд!

К сожалению, больше свободного времени у меня не было, и я вышел из поезда.

Тогда у  меня  возникла  мысль,  что  это  были  не  люди,  а  что-то  вроде
биороботов,  поскольку нормальные люди так бы себя вести не стали. Я в общей
сложности наблюдал за ними более двух часов,  но за это время они ни разу не
общались между собой.

Странно другое  -  по  логике  пришельцы с других миров должны прилагать все
усилия,  чтобы оставаться незамеченными среди людей,  а  эти  четверо  своим
необычным видом и поведением прямо бросались в глаза.

2 апреля 1978 г."

Свидетель - кандидат технических наук Тимур Пастухов, г. Москва.

В мае  1978  года  я был в командировке в одном из институтов Обнинска.  Это
маленький уютный городок под Москвой,  где каждый второй институт секретный,
а каждый третий - сверхсекретный.  И еще его достопримечательностью является
высоченная  300-метровая  мачта  Института  экспериментальной   метеорологии
(ИЭМ).

Она была  хорошо  видна  с  той площадки,  где я настраивал кинофототеодолит
(КФТ).  В  этот  день  была  низкая  облачность,  вершина  мачты   полностью
скрывалась в облаках и, похоже, срывался наш запланированный эксперимент.

Чтобы настроить фокус, я навел КФТ на мачту, находившуюся в полукилометре от
моей площадки.  При точной настройке мы могли видеть вращающийся  анемометр,
расположенный  на  выносном кронштейне,  на площадке башни.  В этот день был
сильный ветер,  и ее ощутимо  раскачивало,  несмотря  на  несколько  уровней
растяжек.

Поскольку верхняя часть мачты из-за тумана была видна нерезко,  я настроился
на уровень примерно 100-120  метров.  К  моему  удивлению,  я  обнаружил  на
площадке четыре человеческие фигуры,  хотя мог поручиться, что за пять минут
до этого все площадки были пусты,  а  за  это  время  невозможно  без  лифта
подняться на 120 метров или спуститься с уходящей в облака вершины мачты.

Но не только их появление поразило меня.  Вели они себя очень странно.  Если
на  такую  верхотуру  забираются  люди,  то  для   того,   чтобы   выполнить
какую-нибудь  работу  или,  в  крайнем  случае,  поглазеть с такой высоты на
город.  Эти четверо не делали ничего - они просто стояли на  противоположной
от  города  стороне  площадки,  опираясь  спинами об ограждение,  и смотрели
куда-то вперед поверх площадки.  Одеты они тоже были до странности одинаково
-  черные или темнокоричневые плащи или куртки,  головы с короткой стрижкой,
несмотря на сильный ветер,  ничем не покрыты. Возраст примерно одинаков - на
вид около 30 лет.

Мимо проходил    инженер    отдела    эксплуатации   Михаил   Прокопович   и
поинтересовался,  что я там такое интересное наблюдаю.  Я  показал  ему  эту
странную группу, и он несколько минут наблюдал за ними через КФТ. В их позах
за это время ничего не изменилось. Мы обменялись мнениями, на что ушло 1-1,5
минуты.  Когда я снова взглянул в окуляр КФТ, на площадке никого не было. Не
было никого и на всех других площадках,  хотя  я  несколько  раз  просмотрел
вышку сверху донизу.

Миша Прокопович  позвонил  по  телефону в ИЭМ,  где у него были знакомые,  и
спросил,  что за странные личности лазают у них по  мачте  в  такую  погоду.
Ответ был невероятен - никто из сотрудников сегодня на мачту не поднимался.

Информация предоставлена Ладой Ласкиной, город Тольятти.

Вот что  рассказала  нам  женщина,  в конце 70-х годов ехавшая в автобусе из
Жигулевска в Тольятти.

Сев на конечной остановке,  она обратила внимание,  что  рядом  с  автобусом
ходит   какая-то   набожная  старушка  и  читает  Библию.  Автобус  собрался
отъезжать,  и бабуся, перекрестив дверь, вошла и села рядом с этой женщиной.
Пассажиры подобрались веселые,  мальчишки выясняли отношения,  так что стоял
легкий шум.  Перед очередной остановкой женщина бросила взгляд  в  окно.  На
остановке было пусто,  только два или три рыбака. Когда через пару мгновений
автобус открыл дверь,  вошло уже человек восемь.  Откуда они  взялись?  Ведь
только  что  никого  не было!  Пятеро из вошедших выглядели "как-то не так".
Мужчины совершенно одинаково  одеты:  коричневый  плащ,  коричневый  костюм,
коричневый галстук,  бежевая рубашка,  замшевая кепка.  "Докторские" бородки
обрамляли их худощавые,  совершенно бесстрастные лица - ни намека на эмоции.
Только  глаза  светились  удивительной силой,  так,  словно вошедшие знали и
понимали намного больше сидящих в автобусе  людей.  Была  в  этой  группе  к
женщина, очень похожая на своих спутников, и тоже в коричневом. С ее обликом
резко диссонировала цветная косынка,  надетая  вместо  шарфа.  Все  было  бы
ладно,  если  бы  лица  мужчин  не  были  абсолютно,  до  мельчайших деталей
похожими, как будто с одного негатива сделали несколько фотографий.

Эти пятеро встали кругом,  спина к спине,  видимо, чтобы иметь под контролем
всю окружающую территорию.  Бабуля засуетилась,  стала подталкивать соседку,
мол, подвинься, пусть люди сядут... Двигаться было некуда, но бабка все-таки
проворчала:  "У,  какая ты жадная!" Один из "коричневых",  не глядя, холодно
произнес: "Ей же хуже".

Поехали дальше.  Веселый  гомон  в  салоне  утих,  даже  пацаны  присмирели.
Волейневолей  женщина продолжала наблюдать за странными пассажирами.  Они не
говорили между собой,  только переглядывались, и наблюдавшая была совершенно
уверена, что они разговаривали телепатически...

Доехали до  Речного  порта.  "Коричневые"  вышли  на  площадь.  Мимо проехал
встречный автобус,  это заняло секунды  3-4.  Когда  обзор  освободился,  на
площадке  никого не было.  Рядом не было построек,  за которые можно было бы
спрятаться,  не останавливались ни машины,  ни троллейбусы,  ни автобусы, на
которых можно было бы уехать. Эти странные люди просто исчезли...

                            (Из архива КОМКОНА)

                      ВСТРЕЧА ГЕОЛОГОВ С НЛО В ГРУЗИИ

По некоторым  данным,  требующим  уточнения,  в октябре (?) 1978 года группа
геологов,  ведущих работы в Грузии, внезапно встретилась с объектом, сидящим
на земле. Объект имел "металлический" вид и форму тела вращения (тарелки).

Геологи начали  приближаться.  Метров за 12 люди стали испытывать неприятные
чувства:  страх,  угнетение. Ближе 6 метров приблизиться не удалось, так как
наступал паралич конечностей.

В объект  стали  бросать  камни.  Они  беззвучно  проходили сквозь "обшивку"
объекта (так казалось) или же, может быть, беззвучно уничтожались на границе
"объект-атмосфера".

Затем, связав  несколько  тонких палок по длине,  пытались коснуться объекта
этим шестом.  Шест входил в объект свободно,  как  в  воду,  но,  когда  его
вынимали, он оказывался укороченным на величину погружения в объект.

Один из геологов совершил отчаянный поступок. Он разбежался и с рубежа около
шести метров до объекта прыгнул в сторону НЛО и упал рядом  с  ним,  потеряв
сознание.

Через какое-то  время появился высокий (около двух метров ростом) нлонавт и,
не обращая ни на кого внимания,  вошел в объект.  Минут  через  семь  объект
взлетел. Потерявший сознание тут же пришел в себя.

Случай дорасследуется. Ожидается письменное подтверждение.

Записал, а затем подтвердил достоверность по телефону заместитель начальника
геологического управления М.Рзаев.

                            "ШАРЫ" ПРОСЯТ ПОМОЩИ

Лет 6-7 назад (мне тогда было лет 13-14) я видела светящиеся  шары.  А  было
все так...

На даче  в Карелии,  в августе,  около 23 часов мама вызвала меня на улицу и
попросила  посмотреть  на  лес.  Ничего  особенного  я  не  заметила,  кроме
"электрической лампочки".  Но над лесом не могло быть никакой "лампочки"! На
это мама и обратила мое внимание. Нечто испускало ровный светло-желтый свет,
похожий  на  обычный электрический и двигалось в сторону озера,  несколько в
стороне от дома.

Затем мама ушла в дом,  а я задержалась,  наблюдая за  непонятным  явлением.
Затем поднялась на крыльцо и зачем-то обернулась на пороге. В это время мимо
меня,  примерно на расстоянии вытянутой руки,  пролетел, абсолютно бесшумно,
ярко-желтый  шар.  Долетел  до  конца  огорода,  по плавной кривой полетел в
сторону соседского дома (около 100 метров от нас)  и  словно  растворился  в
воздухе. Когда шар пролетал мимо меня, у меня возникло чувство, будто кто-то
куда-то меня зовет.  И в это же время меня охватил такой  страх,  что  я  не
могла двинуть ни рукой, ни ногой.

Ночью я  проснулась от странного скребущего звука.  Сначала решила,  что это
мыши.  Но звук чем-то отличался. Я подняла голову и увидела во окне знакомый
шар.  Было  ощущение,  что  он  меня куда-то зовет.  И на самом деле в мозгу
словно кто-то сказал:  "Иди за мной".  Но я опять не могла  пошевелиться  от
страха.  "Я боюсь",- мысленно кричала я. "Не бойся. Иди за мной".- "Не могу.
Боюсь".

Во время диалога шар словно пульсировал, становился то ярче, то темнее.

Затем он стал удаляться.  Я услышала:  "Нужна помощь...  Думай о  хорошем...
Помощь..." Шар исчез. Сначала меня сковывал страх, но потом постепенно стало
необыкновенно легко, хорошо. Я в самом деле думала о чем-то очень хорошем.

С тех пор у меня постоянно ощущение, будто кто-то невидимый находится рядом.
Когда я очень сильно устаю,  по ночам чувствую,  как то, что называют душой,
словно  отделяется  и  сквозь  какой-то  темный  коридор  попадает  в  серое
пространство.  После  таких  "путешествий"  у  меня  снова  появляются силы,
энергия.  В 1990 году я снова видела "лампочку" над лесом.  И снова страх  и
ощущение, что надо туда идти.

В конце  1989  года я стала рисовать.  Причем,  если начинаю обдумывать тему
рисунка, то ничего не выходит. Чаще рисую экспромтом...

Валентина Ильичева. Карелия, Медвежьегорск.

                            ПОЕЗД НА БУКСИРЕ НЛО

17 февраля 1985 года грузовой поезд  1702  следовал  через  Петрозаводск  на
Костамукшу.  Он  состоял из 70 порожних вагонов и двухсекционного тепловоза.
Его вели машинист С.Орлов и его помощник В.Миронов.  Неподалеку  от  станции
Новые  Пески  бригада  заметила,  что справа за деревьями параллельно поезду
движется светящийся шар.  Вдруг от шара к земле протянулся яркий луч  света,
потом втянулся (именно втянулся, а не погас) обратно.

Затем произошло  невероятное.  Шар пошел наперерез поезду и оказался в 30-50
метрах перед тепловозом.  Машинист "ударил по тормозам", выключил двигатель,
но поезд продолжал неуклонно двигаться за шаром.

Неведомая сила  тащила  его на подъем.  Машинистам оставалось только ждать и
наблюдать.

НЛО представлял собой полупрозрачный  шар  правильной  геометрической  формы
диаметром около четырех метров.  Он перемещался впереди поезда беззвучно, не
касаясь земли.  С.Орлов по радио связался с дежурной по станции Новые  Пески
Зоей Григорьевной Паншуковой, но она толком так ничего и не поняла, но вышла
встречать поезд.

Она увидела,  что к входной стрелке со скоростью около 60 километров  в  час
приближается  тепловоз,  впереди которого летел светящийся шар,  а перед ним
можно было  различить  какой-то  красный  вибрирующий  предмет,  похожий  на
перевернутый таз. Из тепловоза этот предмет не видели. У входной стрелки шар
отдалился от поезда и обошел станцию стороной,  однако остановить  поезд  не
удалось, и он проследовал станцию, не снижая скорости.

За выходной  стрелкой  шар  вышел из "засады" и вновь занял свое место перед
тепловозом.  При этом произошел удар,  скорость  резко  упала  с  60  до  30
километров в час.  Состав "встал почти на дыбы", в кабине попадали различные
предметы,  люди ударились о лобовое стекло, но обошлось без серьезных травм.
А  поезд благодаря НЛО вновь набрал скорость.  Остановить его удалось только
на станции Застава, на подходе к которой шар ушел от поезда за лес.

На этой станции ожидался встречный поезд на Петрозаводск. До его прохода шар
не  появлялся.  Орлов  решил  спуститься  вниз  и проверить состояние колес,
которые после такого торможения "должны стать квадратными".  Но в это  время
увидел яркий свет и почувствовал,  что какая-то сила прижала его к тепловозу
так,  что он не мог шевельнуться.  С трудом машинист добрался до кабины, и в
этот момент поезд снова тронулся.  Шар был опять впереди. И опять тягой была
неизвестная сила. Затем шар вдруг оторвался от поезда, описал в воздухе дугу
и окончательно исчез за лесом.

Вся эта  история  продолжалась  1 час 20 минут,  шар протащил поезд свыше 50
километров,  за  счет  чего  было  сэкономлено  300  килограммов  дизельного
топлива,  а  участники  события  пережили нервное потрясение.  Достоверность
случившегося  подтверждается  диаграммами   самописцев,   установленных   на
тепловозе, и другими документами. Кроме того, еще до случая с поездом пролет
шара наблюдался на станции Кутижма.

Обращает на себя внимание осмысленное поведение шара.  Он  обходил  станции,
выжидал подхода встречного поезда и так далее,  то есть действовал как живое
разумное существо.  Вместе с тем шар обладал способностью концентрировать  и
реализовывать  громадные энергетические потенциалы.  Только этим объясняется
то, что он, "шутя-играя", протащил поезд весом 1560 тонн на расстояние около
50 километров.

Обращает внимание  то,  что  в  кабине  машиниста  не наблюдалось каких-либо
магнитных или гравитационных воздействий.  Только  на  станции  Застава  шар
гравитационно подействовал на машиниста, когда тот покинул кабину тепловоза,
и до момента,  пока он не вернулся на свое место.  Воздействие на поезд было
скорее тепло-кинетическое.

И еще.  Ситуация  с  шаром  держала  бригаду  тепловоза в напряжении.  Орлов
рассказывал,  что в итоге он не выдержал  и  обратился  к  шару  с  просьбой
оставить  их  в  покое.  Тут  же  шар  отлетел от поезда и скрылся за лесом.
Создалось впечатление,  что шар внял его мольбе. Совпадение ли это, ответить
невозможно.

Впоследствии Орлов высказал предположение:  НЛО не только тянул тепловоз, но
и поднимал его вверх.  И выходило,  что, поскольку контроллер стоял на нуле,
двигатель не работал, поезд... тащила какая-то "нечистая" сила...

За рубежом  тоже  есть  необъяснимые  случаи.  Вот свидетельства французских
уфологов.  Документы по наблюдению  известного  "бельгийского  треугольника"
содержат  данные его перехвата пятью радиолокационными станциями (радарами):
тремя наземными и  двумя  бортовыми  на  истребителях  Ф-16,  вылетевших  на
перехват   НЛО.   В   ходе  расследования,  продолжавшегося  75  минут,  оба
истребителя осуществили три успешных перехвата,  в ходе  которых  определены
параметры полета объекта. Скорость НЛО (более 1800 километров в час) говорит
о том,  что они не могли  быть  зондами.  Траекторные  данные  не  позволяют
считать  их  метеоритами  или искусственными телами,  входящими в атмосферу.
Согласно метеоданным,  это не могло быть ни природным  явлением,  ни  ложным
отражением радиолокационных сигналов. Зарегистрированные данные об ускорении
(40 g) говорят о том,  что это не могли быть самолеты. Один из этих объектов
за  одну  секунду перешел от скорости двести восемьдесят километров в час до
тысячи  восьмисот  тридцати  километров  в  час.  На  земле  не   существует
аппаратов,  способных летать с такими скоростями, не создавая ударной волны.
Если бы переход звукового барьера на небольшой  высоте  осуществлялся  бы  в
соответствии  с  нашей  технологией,  то  десятки  тысяч  оконных  стекол  в
пригороде Брюсселя, где летали НЛО, рассыпались бы вдребезги.

                            ЛЮДИ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ

13 февраля 1989 года,  находясь на окраине Нальчика,  А.Жанимова  и  ее  сын
после   21  часа  увидели  зависший  невысоко  над  землей  оранжево-красный
продолговатый объект,  имевший отдаленное  сходство  с  фюзеляжем  самолета.
Когда очевидцы попробовали приблизиться,  он направил на них желтый луч,  не
причинивший никаких  болевых  ощущений.  По  мере  приближения  НЛО  как  бы
заигрывал с наблюдателями,  то поднимаясь, то снова опускаясь к земле. Вдруг
объект резко изменил свою конфигурацию,  стал изогнутым, выпуклостью вверх и
приобрел бледноголубое обрамление. Затем он стал быстро удаляться и исчез.

                                    ***

Жительница Костромы Д.  (2-й Давыдковский проезд) 23 октября 1989 года около
полуночи  увидела  в  окне  четыре  золотистых  шара  диаметром   около   15
сантиметров.  Три  из  них проплыли вдоль проезда,  а четвертый направился в
сторону калитки ее дома.  Минут через  семь  свидетельница  увидела  в  окно
верхнюю  часть  двухметровой  фигуры:  нечто круглое,  без черт лица.  Через
полчаса какая-то неведомая  сила  стала  ее  сжимать,  и  так  с  перерывами
повторялось  четыре  раза.  В  конце  этой непонятной процедуры Д.  услышала
женский голос:  "Вы никогда так сильно не делали!  Жива ли она?" После  чего
все прекратилось.

                                    ***

В январе  и  апреле  1990  года  в  Костромской  области неоднократно видели
яркокрасные шары диаметром от 2 до 5 метров, пролетавшие в небе и зависавшие
на  небольшой  высоте  от земли.  К наблюдениям даже подключались патрульные
работники милиции:  пользуясь рациями,  они "передавали" шары друг  другу  и
сообщали об их передвижениях в дежурную часть.  Однако из ряда вон выходящее
событие,  когда появилась сходная с человеческой летающая фигура,  произошло
непосредственно в Костроме ночью 8 июня 1990 года.

Пенсионерка М.Р.  была  разбужена  в  два  часа  ночи сильным лаем собаки во
дворе.  Подойдя к  окну,  она  увидела,  как  на  огород  рядом  с  калиткой
опускается  узкое цилиндрическое тело.  Изнутри оно светилось слабым голубым
светом,  и  просматривались  очертания  человеческого  лица.   Условия   для
наблюдения  были  подходящие,  ибо  ночь  выдалась светлой да еще неподалеку
горел уличный фонарь,  а расстояние до объекта составляло всего  20  метров.
Цилиндр  опустился на землю и через 2-3 минуты как будто растворился.  Тогда
свидетельница увидела на этом месте  плотного  телосложения  женщину  ростом
175-185  сантиметров,  одетую в черную куртку и темные брюки.  Одежда хотя и
подчеркивала фигуру, но не была слишком облегающей.

Непрошеная гостья  вдруг  плавно  вознеслась   над   забором   и,   сохраняя
вертикальное положение, опустилась возле сараев и пошла по двору. У нее были
пышные черные волосы,  а в руках -  маленькая  темная  сумка  или  коробочка
(палки  уже  не  было).  Походив  по двору,  женщина снова подошла к забору,
преодолела его прежним способом и опустилась на грядку с  кабачками.  Пройдя
по  траве  и  преодолев  еще  один  забор,  незнакомка  оказалась на улице и
скрылась из виду.

Через два дня происшествие (оно  случилось  во  дворе  дома  на  улице  Юных
пионеров) расследовал отдел УВД Костромского облисполкома. Он установил, что
конец эпизода видела также молодая женщина.  Были собраны образцы  грунта  с
поверхности следов на грядке, кусочки земли с других участков огорода, ветка
смородины,  сломанная на месте приземления.  Все  эти  предметы  переданы  в
Союзуфоцентр, где они изучаются.

                                    ***

Москвичка С.,  проживающая неподалеку от 27-го отделения милиции, сообщила о
ночном контакте с двумя гуманоидами.  Их появлению на  балконе  ее  квартиры
предшествовало  внезапное  пробуждение  свидетельницы в половине четвертого.
После двух беззвучных вспышек за окном появилось какое-то зарево.  Подойдя к
окну,  С. увидела спускающийся дискообразный аппарат диаметром "в три окна с
простенками".  Он скрылся за домом, и вскоре с той стороны появилась большая
фигура. Она плыла по воздуху в вертикальном положении, опустилась на землю и
стала ходить между деревьями.

Прошло немного времени, и существо пожаловало к С. на балкон! Оно было очень
высоким,  ростом  2,5  метра.  Гуманоид  в  темно-сером  скафандре  стоял и,
наклонив голову, смотрел с балкона на землю. Вторая фигура полутораметрового
роста, тоже в скафандре, не замедлила появиться.

Она откинула  свой  шлем назад,  и контактантка увидела лицо девочки с белой
кожей. Ее глаза излучали тепло, дружелюбие и ум. Свидетельница непроизвольно
опустилась на кровать,  ее веки отяжелели, и она быстро заснула. В этой позе
она и очнулась в 7 часов утра.

                                    ***

С 11 по 14  марта  1990  года  жители  города  Макарова,  что  на  Сахалине,
неоднократно наблюдали над морем и сушей крупные красные шары. Иногда от них
отделялись объекты меньшего размера и сопровождали их в полете.

А вечером 17 марта девятиклассники И.  и С. повстречались на городской улице
с неизвестным, у которого... не было лица - одно лишь сплошное пятно. Он был
одет в длинное пальто,  сапоги голубого цвета,  на вдавленной в плечи голове
что-то  вроде  кроличьей  шапки.  Незнакомец прошел мимо ребят,  как солдат,
резко выбрасывая вперед то одну, то другую ногу. В момент встречи он голосом
робота  выдавил  из  себя:  "Стоять,  стоять".  И  тут  же выкинул руку в их
сторону.  У школьников тотчас закололо в ногах, некоторое время они не могли
сделать ни шагу. Однако они наблюдали шествие странного незнакомца по улице,
отметили его резкие повороты на 90 градусов.  Попытались пойти  за  ним,  но
сначала   лишь  семенили  ногами,  и  только  чуть  позже  к  ним  вернулась
способность идти быстрым шагом.  Ребята  еще  видели  "робота"  присевшим  у
подъезда,  когда он приподнимал ногу, а затем медленно поднялся сам. Тут они
отпрянули назад,  за угол,  и больше незнакомца не видели.  Когда  вернулись
домой,  обнаружили,  что  у них распухли колени,  вокруг были красные пятна,
ощущались боли в суставах. Постепенно недомогание прошло.

Об этом случае сообщила выходящая на Сахалине газета "Родная земля".

                           "ИНОПЛАНЕТЯНИН" В БАКУ

События происходили в одном из дворов,  расположенном в самом центре города,
со школьниками 7-11 классов и приведены с их слов.

26 декабря  1989 года ребята,  как всегда,  собрались во дворе к шести часам
вечера.  Один из них Рашад К., катаясь на велосипеде, заметил под аркой дома
странное  существо,  отличавшееся  от  человека  только лицом,  которое было
"белого цвета с красными глазами,  лисьей мордой  без  носа  и  рта".  Рашад
вернулся  и  рассказал своим товарищам про то,  что увидел,  назвав существо
"инопланетянином".  Ребята,  естественно,  не  поверили,  но  вскоре,  когда
подошли к арке,  убедились в правоте Рашада. Существо выглянуло из-за угла и
посмотрело на школьников.  Те бросились за ним,  но так и не догнали. Когда,
возбужденные погоней,  они вернулись к скамейке, "инопланетянин" уже ждал их
на футбольной площадке недалеко от скамейки,  на которой те сидели.  Он  был
ростом 140-160 сантиметров, в темных брюках и коричневой куртке. На голове у
него еле проглядывались редкие  волосы.  Ребятам  показалось,  что  существо
подзывает  их  к  себе.  Они решили окружить "инопланетянина",  но маневр не
удался.  Тот  резко  сорвался  с  места  и  побежал,  а   затем   неожиданно
"растворился"  в  воздухе.  Дима  М.  и  Агаселим Т.  считают,  что существо
перемещалось, не касаясь ногами земли.

27 и 28 декабря визит "инопланетянина"  повторился  вновь.  Ребята  с  10-12
метров увидели, как из-за арки сначала высунулась голова, а затем возникло и
само существо.  Рома,  решивший пойти и посмотреть за угол арки,  неожиданно
отскочил от угла и заплакал - оказывается, он столкнулся с "инопланетянином"
лицом к лицу.  Рома рассказал,  что у существа блестели глаза, а зрачки были
вишневого  цвета.  Позже  кто-то  из  ребят  бросил в него камень,  однако и
камень, и существо исчезли. Ребята уверяют также, что внимательно разглядели
руку "инопланетянина", на ней было... три пальца.

И Агаселим,  и Дима утверждали,  что, возбужденные происшедшим во дворе, они
долгое время потом не могли заснуть и рано утром (около 4 часов 29  декабря)
слышали  в  своем  районе  страшный вой,  который,  как они считают,  не мог
принадлежать ни животному, ни человеку. Однако посмотреть в окно после всего
пережитого  за  прошедшие  два  дня  они  так и не решились.  В этот же день
существо вновь появилось во дворе,  но теперь  оно  уже  было  трехметрового
роста.  Ребята не на шутку перепугались, "инопланетянин" вновь "растворился"
в воздухе.  У всех на виду  через  полчаса  существо,  словно  извиняясь  за
причиненные  хлопоты,  вновь  предстало  перед  взорами  ребят,  но теперь в
"уменьшенном варианте" - ростом около 70  сантиметров.  "Инопланетянин",  по
словам ребят, появился по дворе еще раз 30 декабря. Он бежал по крыше одного
из домов, и у него "светилась голова".

Вот как описал встречу с "инопланетянином"  один  из  школьников:  "Я  стоял
возле  своего  подъезда  и  посмотрел на крышу соседнего дома.  Мне попали в
глаза голубые лучи,  исходящие от "инопланетянина".  У меня из глаз полились
слезы". Больше загадочное существо во дворе не появлялось.

Как оценить  рассказ  ребят?  Что  это:  розыгрыш,  плод фантазии,  описание
какого-то физического явления,  очевидцами которого стали школьники? (Я имею
в виду возникновение голографического изображения,  индуцировать которое мог
ктолибо из ребят.  Возможность появления "таких картинок" в  пространстве  в
настоящее  время  широко  дискутируется в уфологической литературе.) А может
быть,  все-таки и Баку дождался визита "инопланетян"? Что касается ребят, то
они нимало не сомневаются в происшедшем.  Правда, их рассказ вызывает вполне
резонные вопросы.  Как во дворе,  образованном домами,  в которых  проживают
несколько  сотен  человек,  "инопланетянина"  на протяжении пяти дней видели
только школьники?  Почему,  наблюдая такую повторяемость посещений,  они  не
обратились  за советом и помощью к взрослым - вдруг события,  описанные ими,
действительно происходили?  Хочу отметить также, что рядом с домами проходит
одна  из  самых  оживленных  транспортных магистралей города.  Однако ребята
настаивают на том, что "инопланетянина" видели только они.

                     ЛЮДИ ПРОДОЛЖАЮТ СВИДЕТЕЛЬСТВОВАТЬ

Напоминающее робота существо встречала и жительница  города  Кировограда  С.
Дело  было  в  камере хранения аэропорта Адлер,  где свидетельницу задержало
неприятное происшествие (она забыла записать номер своей ячейки,  пришлось в
подсобном помещении писать заявление). В помещение вошел молодой человек лет
двадцати пяти со взъерошенными соломенными волосами.  Движения у  него  были
неуклюжие  и  какие-то  заторможенные,  на  лице  никакой мимики.  Ничего не
говоря,  он стал осматривать все вокруг,  даже заглянул под лавку.  У него с
дежурным произошел такой диалог:

- Земляк, что ищешь?

- Я тебе не земляк.

- Слушай, откуда ты такой взялся?

- Вам этого не понять.

- Ты что, забыл, где твоя ячейка?

- Мне подарили... шапка... шарфик... Забыл, забыл.

Последние слова он буквально выдавил из себя, внутри у него что-то булькало.
Второй дежурный в зале открыл ему одну ячейку и в ответ услышал:  "Не  мое".
Открыл другую - то же самое.  Тут он подумал про себя: "Интересно, Эдик (так
звали его напарника,  который первым разговаривал с незнакомцем) сказал ему,
что  вынужденное  вскрытие каждой ячейки стоит 30 копеек?" И тотчас странный
парень остановил  его  и  сказал:  "Хватит,  у  меня  нет  денег".  Разговор
продолжался в подсобном помещении. С. спросила его:

- Ты что, тоже забыл записать номер ячейки?

- Что  такое  записать,  почему  я  должен записывать?- ответил незнакомец в
удивлении.  На него уже смотрели как на ненормального,  однако С. продолжала
разговор:

- Ты из какого города прилетел?

- Свердловск.

- На самолете прилетел или на поезде приехал?

- Самолет...  Нет!  Я  опустился на агрегате,  здесь у вас другая атмосфера,
большое давление, мне дали посадку.

- Как на агрегате? На "тарелке", что ли?

- Нет! Я опустился на агрегате.- Отведя Эдика в сторону, он ему сказал:

- Дайте мне розетку, я заряжусь и сам найду свою ячейку.

Дежурный испугался и вышел,  но С.  видела,  как этот,  назовем его "робот",
указательный  и средний пальцы левой руки приставил к розетке,  что была под
лавкой, а правой крепко взялся за подоконник. Он закрыл глаза, его затрясло,
лицо покрылось синими пятнами.

Так продолжалось  около  15  секунд.  Потом он отнял руку от розетки,  резко
встряхнул головой (тут синие пятна исчезли с его лица),  встал и уже на ходу
быстро и четко сказал:

- Все!   Я   вспомнил,   пошли!  В  зале  он  действовал  так  же  быстро  и
сосредоточенно,  прикладывая  к  дверцам   два   пальца   правой   руки.   У
предпоследней  ячейки  в  конце  ряда  он сделал несколько пассов,  при этом
раздались звуки,  как будто чем-то  тяжелым  бьют  по  металлу.  Последовало
резкое   движение  в  сторону  монетного  отверстия,  внутри  ячейки  что-то
щелкнуло,  и ее дверца открылась.  "Робот" достал  свой  пакет,  четко,  как
солдат,  развернулся и пошел к выходу.  На просьбу помочь он ответил С.: "Не
могу, у меня мало времени". Позже его еще видели на автобусной остановке, но
затем потеряли из виду.

                                    ***

Р.Захаров из  Донецка  сообщил  о  трех  наблюдениях  аномальных  явлений  и
сопроводил свои описания рисунками.  Ранним утром 28 августа 1988 года он  в
течение  15  минут  рассматривал  зависший  неподалеку  от его дома по улице
Семашко дискообразный НЛО. От объекта, находившегося на высоте 200 метров, в
сторону земли отходили три луча.

В три часа ночи 11 января 1990 года окно квартиры осветилось. Как оказалось,
на снегу возле дома сыпались искры от какого-то огненного шарика величиной с
куриное  яйцо.  Снег  в  этом  месте растаял,  а земля прогорела в виде ямки
глубиной 15 сантиметров.

3 апреля после полуночи во время  телевизионного  просмотра  изображение  на
экране превратилось в круглый диск,  а по звуковому каналу пошли помехи. Тут
же выяснилось,  что  подключенный  к  сети  трансляции  радиодинамик  издает
раздражающие  урчащие  звуки  и шипение.  Выбежав из дома,  свидетель увидел
висящий всего на 50 метров выше крыши шар оранжевого цвета, около 5 метров в
диаметре. Вскоре он быстро ушел вверх.

                                    ***

В.Карандашева, жительница  поселка Демьяново Подосиновского района Кировской
области,  утром 18 ноября 1989 года наблюдала плавное движение  трех  шаров,
двигавшихся   вдоль   линии   электропередачи.  Их  центральные  части  были
яркожелтыми,  внешняя часть - розовой,  а на ее периферии волновались желтые
волнистые  язычки  с  голубоватым отливом.  Когда объекты пересекали дорогу,
исследовательница увидела,  что это не шары,  тонкие диски.  Едва они ушли в
сторону леса, как навстречу свидетельнице стал приближаться еще один летящий
объект.  Он напоминал по форме автобус и имел две светящиеся фары.  Никакого
шума  двигателя или иных звуков не было слышно,  а внутри его темного салона
не просматривалось никаких фигур.  "Автобус" исчез так же  внезапно,  как  и
появился.

                                    ***

В конце  августа 1988 года бригада во главе с А.  из города Сарапула вела на
Каме промысловый лов рыбы (ближайшее  село  -  Вятское).  В  три  часа  ночи
бригадир  проснулся  от  какого-то беспокойства.  Пройдя от лагеря немного в
сторону стоянки катера,  он почувствовал на себе чей-то пристальный взгляд и
увидел  в  50 метрах от себя среди зарослей силуэт высокой фигуры (около 2,8
метра), широкой в плечах, с округлой головой без шеи. Некоторое время А. был
не  в  состоянии  сдвинуться  с места и даже не мог выстрелить из ракетницы,
которую захватил с собой.  Через неделю члены бригады также в  ночное  время
наблюдали зависший над лесом ярко-желтый шар.

                                    ***

Школьники М.  и  С.  возле  забора  садоводческого  товарищества  "Бекасово"
Нижегородской области увидели странные следы в виде круглых лунок  диаметром
около  сантиметра.  Следы  по  тропинке шли в сторону леса.  Пройдя около 30
метров,  ребята увидели высокую,  ростом около 2,  5 метра,  фигуру в черном
комбинезоне  с  белой  молнией.  Голова незнакомца представляла собой просто
бугор без шеи, на ней были впалые глаза и две дырки на месте носа. Школьники
испугались,  выбежали  из  леса  и  тогда  увидели  над  ним зависший объект
серебристого цвета. К своему сообщению М. и С. приложили рисунок.

                                    ***

В апреле 1990 года в Нижегородской области наблюдалось несколько  аномальных
явлений.  Так,  в  поселке  Перевоз  на  огородах обнаружены четыре скважины
глубиной от 3 до 7 метров без каких-либо следов бурения  и  остатков  земли.
Стенки скважин гладкие, будто полированные, они сильно уплотнены. Неподалеку
проходит линия электропередачи и  железная  дорога  с  контактной  сетью.  О
наблюдении  НЛО  сведений  нет,  но  по  реакции биолокационной рамки вокруг
скважин выявлены круговые структуры.

                                    ***

На окраине города Горбатова очевидец  Н.  6  апреля  1990  года  в  22  часа
наблюдал посадку "сплюснутого предмета" с большим источником света наверху.

Предмет шарил  по  земле  многометровой  "клешней со щупальцами".  Несколько
позже на месте посадки возникло высокое пламя в виде  костра,  оно  освещало
три фигуры. Очевидец слышал низкий по тону голос. Затем предмет "как бы сдал
назад", и все пропало. На участке размером 33 метра, где был огонь, выгорела
земля.

                                    ***

20 апреля  в  деревне  Дубки  с 22 часов до полуночи наблюдались маневры,  а
затем посадка трех светящихся объектов.  Один из них улетел,  а затем  снова
вернулся.  Очевидцы  видели  очертания трех фигур.  Все исчезло после мощной
вспышки.

                                    ***

14 мая около 1 часа 30 минут ночи  в  городе  Дзержинске  несколько  человек
стали свидетелями спуска и зависания НЛО возле дома No37б по улице Пирогова.
Объект был яйцеобразной формы,  ярко светился, имел два темных круга на фоне
свечения и заострение вниз,  издавал жужжание и звуки, похожие на "бип-бип".
НЛО завис в 2-3 метрах от земли, а затем с воем ушел по спирали вверх.

Все эти случаи собраны членами нижегородской секции по  изучению  аномальных
явлений.

                                    ***

Жительница города  Пугачева  Саратовской  области С.Искель вместе с 9-летним
сыном 24 октября 1989 года в 21 час  возвращались  домой,  когда  неподалеку
появился яркий шар.  Ударом голубого луча обоих придавило к земле, но, когда
луч отошел в сторону,  они смогли подняться.  Вскоре шар приземлился на  три
стержневые  опоры.  Из  него выдвинулась и развернулась "наподобие гармошки"
какая-то сетчатая пластинка,  по ней выкатился маленький светящийся шарик  и
исчез.  На шаре были отчетливо видны светящиеся, мерцающие "окошки". Голубой
луч бил откуда-то сверху и обшаривал окружающее пространство.  Очевидцы, еще
перед  появлением  шара  испытавшие  слабость  и  головную  боль,  поспешили
укрыться в доме.

                                    ***

В апреле  1990  года  жители  села  Петровка  Белгород-Днестровского  района
Одесской  области неоднократно наблюдали ярко-красные светящиеся шары.  Один
из них зависал над землей минут на семь.  Ранее, в начале марта, две соседки
-  А.  Тищенко  и  М.  Тараненко - около 22 часов увидели в поле возле своих
домов нечто,  похожее на автобус, только без колес. Внутри объекта светились
огоньки  и  можно  было различить две фигуры с большими головами.  "Автобус"
бесшумно приподнялся над землей, плавно развернулся, поплыл и растворился во
тьме.

Первым в этой серии визитов было появление 16 февраля НЛО,  ярко осветившего
улицу  села.  Тогда  же  перед  трактористом  В.Звягинцевым  невесть  откуда
возникли  два  высоких  существа в серебристых костюмах.  Тонкими,  словно у
ребенка,  голосом одно из них предложило ему полететь вместе с  ними.  Когда
Звягинцев отказался,  последовало обещание вернуться через сорок дней.  Но в
назначенный день,  27 марта,  никаких происшествий не  произошло.  Лишь  все
сорок дней у контактанта болела голова.

                                    ***

Жительница поселка  Чистые  ключи  Шешховского  района  Иркутской области Ш.
написала о случае  контакта  с  неизвестным  существом,  по  виду  мужчиной.
Существо появилось рано утром в ее квартире, расположенной на пятом этаже. У
женщины закружилась голова,  но все же она смогла распознать,  что находится
уже не в доме,  а вне его,  на уровне своего этажа. Ее еще сильнее закружило
(это сложное состояние она описать не берется),  и контактантка оказалась  в
круглом   помещении,  где,  кроме  посетившего  ее  существа,  возле  пульта
находилась  еще  одна  фигура.  Обе  были  одеты   в   плащи   или   накидки
светло-стального  цвета.  Ш.  настойчиво  предлагали остаться у них,  но она
отказалась. Свидетельница не знает, каким образом она вернулась домой. После
этого  случая в квартире было несколько странных происшествий.  Например,  с
маленькой дочерью кто-то заигрывал,  щелкал по голове - первый  раз  больно,
потом легонько. К сожалению, Ш. не сообщила даты, когда произошел контакт.

                                    ***

3 января  1990  года  в  17  часов  москвич  А.Кедря  наблюдал в микрорайоне
Братеево зависание продолговатого овального объекта длиной около 12  метров.
"Носовая часть" в общем темного НЛО испускала яркий "фосфорический" свет,  а
на противоположном конце светилась область меньших размеров.  Яркость  огней
снижалась каждые две секунды. Объект покоился на высоте 100 метров в течение
пяти с половиной минут.  В это время много выше его пролетели два  самолета,
один - к аэропорту Быково, другой - в противоположном направлении. Затем НЛО
бесшумно двинулся большим  огнем  вперед  в  сторону  нефтеперерабатывающего
завода.

                                    ***

Семья Каюмовых  вечером  27  января 1990 года наблюдала над городом Конаково
Тверской области два ярких точечных объекта,  которые попеременно вспыхивали
с интервалом 1-2 секунды.  Издавая гул,  они улетели в сторону Москвы. После
этого в другой стороне горизонта появились и  зависли  над  домами  еще  два
подобных тела.  Они были ближе и имели форму юлы и,  попеременно мигая, ярко
вспыхивали.  Свечение  напоминало  электросварку  или   короткое   замыкание
электросети.  В  это время был слышен густой мощный гул.  Через 15 минут оба
НЛО,  сохраняя между собой неизменную дистанцию,  полетели точно по  той  же
траектории, что первые два.

                             НОЧНОЙ ПОСЕТИТЕЛЬ

В ночь  с  22  на 23 марта 1991 года,  около двух часов,  Татьяна Николаевна
Тарасова обратила внимание на странное  свечение  за  окном  своей  квартиры
(живет она в Москве,  неподалеку от Марьиной Рощи). Вскоре увидела небольшой
шар, похожий на модель глобуса, над которым был виден мальтийский крест! Шар
и крест стали вращаться по кругу.

Надо сказать,   что   Татьяна   Николаевна   -   человек  в  высшей  степени
рассудительный.  До выхода на пенсию она работала секретарем ученого  совета
солидного предприятия Министерства обороны,  но тут ей стало страшно.  Когда
же рядом вдруг появился "небольшого роста" (120-130  сантиметров)  пришелец,
страх  превратился  в  панический  ужас.  Хотя  потом  Татьяна  Николаевна и
отметила,  что гость  был  очень  даже  аккуратен,  внешне  строен,  одет  в
облегающий блестящий костюм.  Разве что голову имел весьма небольшую, слегка
заостренную к макушке.

Татьяна Николаевна поспешила в другую комнату  и  села  на  постель  спящего
мужа.  Следом  прибежала  собака  -  эрдельтерьер  -  и,  дрожа  всем телом,
прижалась к ногам.  Но пришелец явился и в спальню,  причем тут  же  потянул
собаку за хвост, пытаясь прицепить к нему какой-то предмет в виде кнопки.

Чисто автоматически  сработал  рефлекс  хозяйки,  Татьяна Николаевна сделала
возмущенный и резкий защитный  жест.  Гость  направил  на  нее  указательный
палец,  и в левой части головы что-то случилось, возникла мысль: "Что же это
я так себя веду?  Ведь он же гость,  нужно принять его как следует!"- и рука
сама собой описала приглашающий полукруг в сторону кухни.

Проходя мимо  комнаты,  где  произошел  первый  контакт,  Татьяна Николаевна
увидела там еще двоих "гостей" и,  произнеся:  "Пойдемте с нами!",  лишилась
сознания.

Очнулась утром.  Самочувствие было очень тяжелым: внутренняя опустошенность,
общее недомогание.  Сил хватило лишь на то,  чтобы выгулять собаку, но потом
пришлось лечь и покориться состоянию, близкому к прострации.

Решила на  всякий  случай  сходить  в  поликлинику.  Диагноз врача прозвучал
оглушающе: идеосинкразия левой стороны лица, а по-простому - ярко выраженные
аллергические  красные пятна.  Татьяне Николаевне ничего не оставалось,  как
обратиться в Союзуфоцентр. И общее врачебное исследование, и психиатрическая
экспертиза,  и исследование квартиры,  проведенное специалистами центра,  не
оставили никаких сомнений: действительно был реальный контакт.

                         ВСТРЕЧА В СРЕДИЗЕМНОМ МОРЕ

Это было в августе 1991 года. На судне "Юрий Левитан" мы шли по Средиземному
морю.  В  14  часов  по  судовому времени я собрался идти в подшкиперскую за
краской.  Когда выходил на палубу,  возникла мысль: "Выйду на палубу к увижу
НЛО".  Так  и  получилось.  Только вышел,  сразу увидел их на чистом голубом
небе, светило солнце, а под углом 45 градусов стояли на месте 7 дисков.

Самый ближний первый диск был примерно от 50 до 70 метров в  диаметре.  Наше
судно  имело  длину  100  метров.  По  мере удаления от меня остальные диски
выглядели один другого меньше.  Они находились между двумя белыми  облаками.
Других облаков на небе не было.

Цвет дисков серебристо-белый,  матовый. Было такое впечатление, что сам диск
был как будто опутан белой пеленой,  как будто камуфлировался под облака, но
очертания были четкими. От его корпуса исходил как бы пар.

Я побежал  к ребятам,  чтобы рассказать и показать им,  но очень странно - я
никого не нашел и вернулся опять на палубу.  Я  помахал  им  рукой  и  решил
представить, как у них там внутри и кто за пультом. Страха не было. Но когда
ко мне пришла мысль позвонить на  мостик,  чтобы  объявили  по  радио  всему
экипажу  о НЛО,  то на меня "напал" страх.  Я зашел за стойку трюма и оттуда
наблюдал НЛО.

Они стояли,  как вкопанные. Вращающихся дисков не было. Я глядел на них и не
мог  сообразить,  из  чего  они  сделаны  -  из металла или из чего другого.
Иллюминаторов я не видел.

Было такое впечатление,  что облака,  между которыми они находились, создали
они  сами  для укрытия,  а может,  "продували" свои системы или брали анализ
воздуха, или все-таки облаков, или "банились"?

Седьмой объект был от всех в стороне - не успел спрятаться,  а может, был на
страже?

Потом ко  мне  пришла  мысль:  "Рабочее  время идет,  а я стою.  Меня ждут с
краской. Я должен идти". И я пошел. На обратном пути НЛО уже не было. Облака
еще оставались,  а их не было.  Koгда отнес краску,  решил выйти на палубу и
опять посмотреть на них, но напрасно.

Тут обесточилось судно.  В машинное отделение я не пошел, так как понял, что
на   нас   повлияли   НЛО,  и  свет  скоро  будет.  После  я  узнал  причину
обесточивания: вышел из строя регулятор топлива.

Почему-то только через несколько дней я спросил вахту на мостике,  видели ли
они  НЛО  с левой стороны.  Они ответили,  что нет.  И мне не поверили.  Они
сказали, что вахту стоят бдительно и пропустить ничего не могли. Я на них не
обиделся.  Но жаль, что со мной не было фотоаппарата, тогда бы я им доказал,
что я им не врал.

В.В.Петухов. г. Мариуполь Донецкой области.

                         ЛИК ХРИСТА ЯВИЛСЯ ОФИЦЕРАМ

5 августа 1991 года группа офицеров из десяти  человек  работала  в  порядке
оказания  шефской помощи в совхозе имени ХVIII партсъезда Гатчинского района
Ленинградской области.

Погода стояла изумительная - не жаркая и  не  прохладная.  На  небе  кое-где
клубились облака.  Почему-то они приковали мое внимание. Я всматривался в их
очертания и  постепенно  мне  стало  казаться,  что  в  облачном  обрамлении
возникает   лик   человека!   Нет,   я  не  ошибся:  это  был  действительно
благообразный лик,  на котором я видел нос,  рот, небольшую бородку и глаза.
Какие выразительные это были глаза!  Меня потрясла мысль,  что передо мной -
сам Иисус Христос!  Точно такое лицо я не раз видел на иконах.  Вспомнилось,
что и на Туринской плащанице запечатлены эти черты.

Кто-то воскликнул:  "Смотрите, лицо человека из облаков!" И что удивительно,
все облака  двигались,  а  облачный  лик  стоял  минуты  две-три.  Потом  он
постепенно стал блекнуть и растаял.

Спустя много  дней  мне  подумалось:  "Не  было ли это явление предвестником
грозных событий августа 1991 года и  многих  последующих  месяцев?"  На  эту
мысль  меня  натолкнуло воспоминание о моем отце.  Однажды летом,  когда ему
было  13  лет,  он  встречал  с  удочками  зорьку  на  озере  Кубенское   на
Вологодчине.

Поправляя удочки,  он случайно поднял глаза к небу и увидел, что появившиеся
невесть откуда облачка соединились вместе  и  образовали  лик  Сына  Божьего
Иисуса  Христа!  Он стоял неподвижно несколько минут и как будто внимательно
взирал на озеро, на котором в тот момент было много рыбаков.

Прошли годы,  отец умер,  и я стал забывать рассказанную им историю.  А  вот
после события в совхозе она вспомнилась!  Ведь произошло то явление на озере
Кубенское на заре 22 июня 1941 года.

Василий Максимов, кадровый офицер.

г. Гатчина.

                         ЛЮДИ СНОВА СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ

Москвичка Г.В.Солнцева однажды увидела опускающийся объект сиреневого  цвета
в форме шара с иллюминаторами и дверью обычного размера. После этого женщина
не слышала левым ухом в течение двух месяцев.

                                    ***

Как-то к  С.Н.,  живущей  в  Кемерово,  приехал  племянник.  Гостю  пришлось
постелить  на  полу.  Ночью  хозяйка  долго чувствовала какой-то дискомфорт.
Взглянув на племянника,  увидела над его головой  ярко-белый  шар  диаметром
14-15 сантиметров.  Внутри шара по горизонтали виднелось что-то движущееся с
темноватым оттенком.  Страха не возникло,  появилось лишь любопытство. Через
2-3  минуты  шар  исчез.  Потом с этого же места взметнулся к окну маленький
огненно-красный шарик  и  растворился  в  углу  рамы.  У  С.Н.  после  этого
произошел паралич тройничного нерва.

                                    ***

Драматический случай   пережила   Л.С.   из   г.  Ливны  Орловской  области.
Возвращаясь из магазина около 17.20,  она неожиданно наткнулась на невидимую
преграду.  Когда  попыталась сделать еще шаг,  получила сильный удар сверху.
Все тело "прокололо" иголками,  и стало гореть как в огне.  Во рту  возникло
ощущение,  что  выворачивают  зубы.  Она  увидела  золотистый  луч  и искры,
вылетающие изо рта,  успела вскрикнуть:  "Мои зубы!" И стала медленно падать
"в  какую-то  черную яму".  Падения не почувствовала,  хотя мозг работал.  В
сознании билась мысль: "Меня больше нет, меня убило током".

Когда Л.С.  очнулась,  оказалось,  что она  сидит,  облокотившись  на  сумку
(бутылки с молоком в ней не разбились),  в 5-6 метрах от того места, где все
произошло.  Подняв голову, женщина увидела над 5-этажным домом огненный шар.
Через секунду-другую он вдруг исчез.

Почувствовав на губах кровь, Л.С. поднялась и направилась к ближайшему дому,
где находилось  какое-то  учреждение.  Веса  своего  тела  не  ощущала,  все
движения были как бы механическими.  Вызвали "скорую". Пока приехала машина,
кровь свернулась - как "сварилась".  У пострадавшей оказались  удаленными  с
корнем два зуба с правой стороны,  один зуб на нижней челюсти был срезан под
самую десну. Хотя губа была сильно поранена, на лице ни подтеков, ни синяков
не было.  При зашивании раны боли Л.С.  не чувствовала.  В последующие дни у
нее сильно  увеличились  лимфоузлы  с  правой  стороны.  После  случившегося
появился    страх.    Л.С.   боялась   выходить   на   улицу,   остерегалась
электроприборов.  В то же время прошел мучивший ее до этого сильный  кашель,
глубже стал сон...

                                    ***

Следует рассказать  и  еще  об одном,  совершенно невероятном случае.  После
ужина семейство С.Т. в Чите стало укладываться спать. Муж сразу уснул, сын в
своей комнате выключил телевизор. Стало тихо. И вдруг мать увидена человека,
идущего к ней от балкона.  Незнакомец был метра два ростом, худой, обтянутый
как бы эластиком или резиной без швов.  Лица женщина не видела.  На голове -
то ли прибор,  то ли каска.  По словам С.Т.,  ее сковал страх - пришелец был
обмотан шлангами коричневого цвета!  Женщина закричала,  идущий к ней поднял
руку,  и она полностью отключилась. Утром С.Т. обнаружила на руке два синяка
и "небольшой квадрат из 10 точек прямо над веной, как будто брали кровь..."

                                    ***

Известна история  загадочного  отпечатка  на  правой ноге семиклассницы Дины
Шакировой,  изображающего человечка с  солнцем  над  головой.  К  сожалению,
никому  пока  не  удалось  его  убедительно  расшифровать.  Как  сообщалось,
отпечаток у девочки появился после наблюдения шара,  в котором была женщина,
приглашавшая Дину "полетать".

В поселке  Шахринау  Гиссарского  района,  где живет Дина Шакирова,  побывал
уфолог из Душанбе Г.Посошков и разузнал, как развивались события дальше.

Через некоторое время после "встречи" с шаром Дине  и  ее  матери  приснился
одинаковый сон. Два странных существа приблизились к девочке и спросили: "Ты
сказала то,  о чем мы тебя просили?" Дина ответила:  "В кране не было воды".
Потом появился какой-то летательный аппарат,  из него ударил световой луч. В
луче возникла женская фигура.  "Пришелица"  успокоила  людей,  мол,  бояться
нечего.

Через несколько  дней в школе Дина почувствовала непреодолимое желание выйти
на улицу.  Она набрала в ладони воды и выбежала на школьный стадион. Ученики
видели,  как  там  приземлился необычный аппарат в форме вытянутого эллипса.
Дина вошла внутрь, через несколько секунд появилась снова, а странный объект
сразу исчез.

О новых  отпечатках  у  Дины  Шакировой  уфолог  Г.Посошков  не  сообщает  -
возможно,  их не было.  Однако во  многих  других  случаях  контакты  с  НЛО
завершаются появлением новых знаков, волнующих воображение исследователей.

Так, в   августе  1990  года  жительница  села  Масани  Корюковского  района
Черниговской области Людмила Г.  трижды видела неизвестные  шары  небольшого
размера.  В итоге на лопатках у нее появились 20 фиолетовых колец размером с
двухкопеечную монету.  Внутри одного из них хорошо виден стреловидный  знак,
внутри  другого - подобие греческой буквы "Тау".  Некоторые кольца надвинуты
одно на другое.

Около 4 часов утра 10 сентября 1990 года  Ирина  P.,  проживающая  в  городе
Рудном  Кустанайской  области,  встала поправить одеяло у маленькой дочери и
увидела в верхнем углу балконной двери светящийся шар величиной с яблоко. От
шара в комнату шел яркий желтый луч с зеленоватым оттенком. Женщина прикрыла
девочку одеялом от луча и тут же услышала  шум  в  ушах  и  ощутила  сильную
головную  боль.  Что  было дальше - Ирина Р.  не помнит.  Примерно через час
сознание вернулось к женщине,  но, встав на ноги, она почувствовала жжение в
животе.  Там  появилось  пятно  шириной  два сантиметра и длиной сантиметров
десять. "Проникающий ожог",- констатировал врач-дерматолог, к которому через
день обратилась пострадавшая.

Еще один  случай  свидетельствует  о  появлении  значительно  более  сложных
изображений.

7 июля 1991 года девятилетняя Наташа Б. ехала с пионерским отрядом из Гомеля
во Владимирскую область. Около часа ночи девочка проснулась - поезд стоял. В
окно она увидела над полем светящийся  объект  довольно  сложной  формы.  Он
поднялся  "на  высоту  трех  деревьев" и выбросил конусообразный сноп света.
Световой круг в поле превратился в  подобие  телевизионного  экрана.  В  нем
последовательно появлялись белые черточки, спираль, белый кружок, иссеченный
тонкой черной штриховкой,  звездочки, зеленый кружок со сложным "оперением".
Затем луч света качнулся в сторону поезда, и яркий свет ослепил девочку. Она
зажмурилась,  потом открыла глаза и увидела на бутылке,  стоящей на столике,
двойные кружочки - внутри гладкие,  а снаружи зубчатые, как шестеренки. И на
майке появился рисунок - подобие "линзы" с тремя кружками внутри.

                           ГЛЯДЕЛА ДЕВОЧКА В ОКНО

Восьмилетняя Ювелина из Стерлитамака с некоторых пор стала наблюдать какието
тени перед окном, которые, впрочем, быстро исчезали.

Однажды она  видела  перед  окном  нечто  похожее  на две сложенные тарелки.
Появление объекта сопровождалось тоненьким звуком,  напоминающим колокольный
звон.  Тарелка  была  чуть  больше  окна и висела на расстоянии полуметра от
него,  испуская зигзагообразные лучи -  зеленые,  желтые  и  голубые.  Затем
тарелка  стала  прозрачной и через нее были видны дома и деревья,  как через
стекло. Потом она постепенно раскрылась, как ракушка, и девочка увидела, что
внутри что-то есть.

Вот что рассказала Юля:

- Тарелка открылась,  а там компьютер,  клавиши,  экран,  на экране звездное
небо и такие же тарелки.

- Там кто-то был?

- Да, было шесть человек.

- Как они выглядели?

- Чуть  поменьше  людей,  костюмы  одинаковые,  серебристые,  волосы  белые,
искрятся желтенькими и синенькими точками. Одна из них женщина.

- Они с тобою говорили?

- Да,  называли по имени.  Голоса высокие,  у мужчины - сопрано. Между собой
обращались при помощи писка.  Трое стояли спиной ко мне,  а трое глядели  на
меня.

- Как ты определила, что одна из них женщина?

- У нее была длинная коса,  глаза у женщины белые, а у мужчин голубые. Потом
они мне дали коробочку. Внутри нее был маленький замок, там горело окошечко,
а в нем принцесса, она играла на пианино и был слышен тоненький звук.

- Я  общаться  с  ними не хотела.  Даже кошка испугалась и убежала,- сказала
Юля.

Коробочка прошла через стекло,  затем девочка положила  ее  в  тумбочку.  На
кухне заглянула в окно,  тарелки уже не было.  Когда вернулась в комнату, то
коробочка лежала на месте, но уже пустая.

                     МЫ МЕЧТАЛИ, ГЛЯДЯ В ЗВЕЗДНОЕ НЕБО

Однажды мы с братом решили заночевать не в доме,  а на крыше  летней  кухни.
Это было 2 июля 1990 года.

Мы мечтали,  глядя  в  звездное небо.  Было около полуночи.  Вдруг я заметил
быстро двигающуюся точку,  мало чем отличающуюся  от  звезд,  которыми  было
усыпано   небо.   Необычность  ее  была  в  том,  что  цвет  ее  менялся  от
светло-серебристого до ярко-желтого. Мы стали за ней наблюдать.

Вокруг стояла тишина,  даже ветра  не  было.  Все  как  вымерло.  НЛО  менял
направление с потрясающей быстротой, то замедляя, то увеличивая скорость.

Я решил пошутить и крикнул:  "Ой! Лети сюда, забери нас". Брат засмеялся, но
неожиданно для нас НЛО появился совсем близко.  Это был огромный шар, только
слегка  вытянутый.  Снизу  у него вдруг вылетел какой-то ослепительный яркий
луч. Я больше ничего не помню...

Брат мне рассказал,  что после той вспышки я пополз по лучу, как по мостику.
Но после этого он тоже отключился. Что с нами было, только Богу известно.

После этого происшествия я пришел в себя метрах в 15 от кухни в огороде.  На
мне совершенно не было одежды,  только пепел,  который от нее  остался.  При
первом  же  движении он осыпался на землю.  Под глазом и над бровью остались
кровяные следы.

Потом расспросили соседей,  но никто ничего не видел.  Нашим рассказам никто
не поверил,  даже родные.  Все думают, что нам просто приснилось, но я в это
не верю.

Виталий Руденко. г. Киев.

                       СУЩЕСТВО БЫЛО ПОХОЖЕ НА РЫЦАРЯ

Я давно  хотел  написать  о  нескольких  очень  странных  случаях,   которые
произошли  со  мной.  Чтобы  вы не подумали,  что имеете дело с каким-нибудь
психом,  коротко расскажу о себе.  Я ученик 10-го класса  московской  школы.
Учусь  на  4  и  3.  У  меня  много  хороших  друзей и еще больше знакомых и
приятелей.  Впечатлительностью не  отличаюсь  и  ко  всем  чудесам  отношусь
спокойно,  как  правило,  не воспринимаю всерьез.  Занимаюсь спортом,  люблю
ходить на вечеринки.  В общем,  я такой же, как и миллионы моих сверстников.
Надеюсь, что вы отнесетесь к моему письму серьезно, хотя на вашем месте я бы
не поверил.

Это был самый обычный день в моей жизни,  даже не  помню  точно  дату.  День
прошел как обычно. Ночью же я проснулся. В глубине комнаты стоял человек или
что-то похожее на него. Существо было больше похоже на рыцаря. Серая одежда,
оно  было  почти  незаметно в темной комнате,  но в его костюме были детали,
которые фосфоресцировали.

Оно было  среднего  роста,   примерно   175-180   сантиметров,   нормального
телосложения.  Лицо,  кисти  рук  и  стопы  я  не  сумел  разглядеть.  Очень
испугался.  Чувство страха усилилось,  когда я увидел, что существо медленно
приближается ко мне.  Не доходя до меня,  оно остановилось. И вдруг в ушах у
меня появились какие-то звуки.  Они не были ни на что похожи.  Я не могу  их
передать,  но  ничего  подобного я ранее не слышал.  Но я был на 101 процент
уверен,  что оно со мной говорит.  Конечно,  я ничего не понимал и сидел  на
кровати,  хлопая глазами.  Оно опять стало приближаться,  продолжая при этом
"говорить". Я весь покрылся холодным потом, хотел кричать, но не мог. В этот
момент существо исчезло.  Я встал с кровати,  пошел умылся, после чего снова
лег и проспал спокойно остаток ночи.

Через несколько дней со мной произошло еще более странное событие. Я стоял у
окна  и смотрел на улицу.  Какой-то маленький мальчик катался на велосипеде.
Вдруг в моей голове что-то произошло.  Я стал видеть все,  как в замедленной
съемке.  Мальчик  на  велосипеде  стал  двигаться  неестественно  медленно и
плавно. Это продолжалось недолго, а потом также внезапно прекратилось.

Своим домашним  я  об  этих  случаях  не  рассказывал.  Поделился  только  с
друзьями,  но  они  не  поверили.  Да  я  бы  сам  не поверил,  расскажи мне
кто-нибудь подобное.

Артем Тарасов. Москва.

                             СТУДЕНТ ЗАСВЕТИЛСЯ

Уважаемая редакция!  Прочитав в 3-м номере газеты  "Аномалия"  за  1990  год
"Необычный  медосмотр"  о  похищении  двух  рыбаков  пришельцами,  мы поняли
причину беды, случившейся с нашим другом Сергеем К.

Поздно ночью 11 октября прошлого года Сергей пришел в комнату общежития, где
мы живем вчетвером,  в состоянии сильного возбуждения.  На наш вопрос:  "Что
случилось?" он отмолчался и сразу лег спать.  Спал он беспокойно, выкрикивая
слова:  "Оставьте  меня,  оставьте!",  "Не  делайте  этого!" Утром был очень
бледен, и опять отказывался отвечать на наши расспросы.

Вернувшись вечером в общежитие,  мы застали  Сергея  пьяным,  что  для  него
совершенно   необычно.   А  ночью  случилось  невообразимое.  Мы  (Юрий  Н.,
Константин С.,  Евгений М.) проснулись от необъяснимого  чувства  страха.  В
комнате  стояло  странное  бело-зеленое  свечение.  Оно  исходило от Сергея!
Константин протянул  руку,  чтобы  разбудить  его,  но  рука  наткнулась  на
невидимую,  очень  холодную преграду.  Через несколько минут Сергей на наших
глазах начал "таять".  Его тело стало туманным, потом прозрачным и, наконец,
совсем  исчезло.  Мы  не  успели прийти в себя от шока,  как наш исчезнувший
товарищ появился вновь. Свечение исчезло.

Мы все-таки разбудили спящего. Он выглядел совершенно нормально и утверждал,
что ничего не чувствовал и спокойно спал.  Оставшуюся часть ночи мы не могли
заснуть.

Следующей ночью мы  снова  неожиданно  проснулись  и  увидели  то  же  самое
явление.  Так продолжалось четверо суток.  Утром Сергей сказал, что он хочет
сообщить нам нечто очень важное.  По его  словам,  11  октября  в  23.45  он
возвращался  из  микрорайона,  где  в это время обычно мало людей.  Внезапно
перед ним,  "как будто из воздуха",  возникли три человекообразных  силуэта.
Один из них как бы протянул к нему руку,  и сознание отключилось. Очнулся он
на том же месте через 45 минут. Как добрался до общежития, не помнит. Во сне
вспомнил,  что с ним случилось,  но нам не рассказал. В последующие ночи его
куда-то "отвозили" и возвращали обратно.

А увидев 3-й номер газеты "Аномалия" за 1990 год и фотографию  гуманоидов  в
статье  "Необычный  медосмотр",  Сергей долго всматривался в изображение,  а
потом прошептал:

"Это же  они!"  Сейчас  нашего  товарища  совершенно  не  узнать.  Он   стал
задумчивым и молчаливым.  Словом,  теперь он совсем не похож на того Сергея,
которого мы знали до октября 1990 года.

Студенты Петрозаводского  государственного  университета  им.  О.В.Куусинена
Юрий Н., Константин С., Евгений М.

                    "ПРОСЬБА ХРАНИТЬ В СЕКРЕТНОМ АРХИВЕ"

Под таким   заголовком   "Комсомольская   правда"   за  20  июня  1991  года
опубликовала статью о полузабытой трагедии,  случившейся тридцать  два  года
назад на Северном Урале...

В конце  января  1959  года туристическая группа Игоря Дятлова из Уральского
политехнического института в составе 9 человек отправилась в  поход  третьей
категории  сложности.  Группа  подобралась  довольно  сильная,  руководитель
опытный и волевой,  так что туристы вполне  могли  справиться  с  намеченным
маршрутом.  Однако в контрольный срок они не подали о себе известий.  Прошло
время, и руководители туристского клуба не на шутку встревожились.

Начались поиски.  Лишь через  месяц  удалось  обнаружить  палатку.  За  ней,
поодаль,  поисковикам открылась ужасная картина. Все участники группы лежали
на земле мертвые.  Предположительно в ночь с 1 на 2 февраля 1959 года  здесь
произошло нечто чрезвычайное.

По заключению медицинских экспертов,  по крайней мере, трое ребят получили в
ту ночь  тяжелейшие  травмы  словно  от  удара  взрывной  волны.  На  одежде
некоторых  членов группы было отмечено радиоактивное загрязнение.  По словам
бывшего прокурора Иванова,  позы погибших свидетельствовали о странностях  в
их поведении перед смертью.

Поскольку следствие  "курировал" второй секретарь Свердловского обкома КПСС,
а интересовался  этим  делом,  как  говорят,  даже  сам  Никита  Хрущев,  то
возобладало  мнение  о  связи  произошедшей трагедии с военными испытаниями.
Этим можно было бы объяснить и  радиоактивность,  и  загадочные  свечения  в
небе, и странный цвет кожи у погибших.

Однако следователи не обнаружили состава преступления.

Прокурор Иванов   изъял   из  папки  листы  с  "неподходящими"  заключениями
экспертов и "Дело о гибели группы туристов в районе горы Отортен" было сдано
в архив с пометкой "секретно".  Но через тридцать лет бывший прокурор Иванов
решился поведать  о  случившемся.  Что  касается  причины  трагедии,  то  он
высказал неожиданное мнение: туристов погубил НЛО, взорвавшийся в воздухе.

Так ли   это  было  на  самом  деле,  сейчас  установить  трудно.  Возможно,
дополнительный свет на загадочное событие  прольет  документ  1979  года  из
архива  старейшего  ленинградского  уфолога  Андрея  Георгиевича Бартенева -
сообщение доцента Уральского университета Всеволода  Ивановича  Колосницына,
записанное   со   слов   его   товарища,   участвовавшего   в  расследовании
происшествия.

Всеволод Колосницын писал,  что зимой 1962 года  (вероятно,  дата  ошибочна)
группа  студентов  в  количестве  8-10 человек не вернулась из турпохода.  В
результате поисков была обнаружена палатка и около нее замерзшие  девушка  и
юноша.  Поодаль  лежали  безжизненные  тела  остальных участников турпохода,
причем без видимых следов насилия. Похоже, что люди, находившиеся в палатке,
вдруг  выбежали ночью наружу без одежды и бросились врассыпную.  Но какой-то
злой рок припечатал их к земле.  Цвет кожи у всех был  фиолетовый.  Вскрытие
трупов, лежавших вдали от палатки, показало невероятное: круговое рассечение
черепа и поперечное сечение ребер без нарушения целостности кожного покрова.

Родителям останки ребят не предъявлялись.  Эвенки из близлежащей  деревеньки
говорили, что в районе их лагеря видели яркую вспышку света...

                        БЛИЗКИЙ КОНТАКТ В КРАСНОДАРЕ

Обозначим очевидца инициалами А.Я.  и выборочно приведем его показания.  "17
марта 1990 года около 17 часов в Краснодаре я свернул налево от школы ГАИ  и
прошел вдоль забора и поля.  Прошел метров двести, вдруг прямо передо мной с
визгом и  неестественным  лаем  промчалась  собака  и  нырнула  куда-то  под
бетонную  стену.  Я  посмотрел направо:  что могло так испугать собаку?  И с
изумлением увидел метрах в десяти от дороги, над травой, на высоте полуметра
громадный,  прозрачный мыльный пузырь. Он переливался всеми цветами радуги и
медленно подвигался ко мне.  У меня сковало ноги.  Шар остановился метрах  в
пяти-шести от меня, начал мутнеть, потом серебреть, на его поверхности стала
просматриваться ячеистая  структура  из  трехгранников.  Потом  он  перестал
раскачиваться и жестко повис над травой.  Именно повис, потому что не согнул
ни одной травинки.  Памятуя по различным рассказам,  что такие встречи могут
быть  опасны,  я  хотел отойти подальше,  но ноги не слушались меня.  Честно
говоря, стало страшно.

Вдруг в поверхности шара открылась щель типа арбузной корки шириной в метр и
высотой  около трех.  Внутри мерцал розовый свет.  Из проема вышел,  вернее,
медленно вылетел серебристо-голубой манекен и встал в метре от меня.  Он был
выше  меня,  строен,  обтянут  металлом  без  единого  шва,  прямо  от  плеч
начиналась массивная голова курганом, в центре которой был один глаз, но это
скорее не глаз,  а окуляр, так как за его матовым окном ничего не двигалось.
Раздался легкий свист,  что-то подняло меня,  перевернуло  в  горизонтальное
положение, и я поплыл в чрево шара. Удивительно, но у меня совершенно пропал
страх. Наоборот, я испытывал какое-то удовольствие.

Оказался внутри громадной линзы.  До сих пор поражаюсь  внутренним  размерам
корабля:  раза в четыре больше внешних, примерно метров двадцать в диаметре.
Меня остановили висящим над полом в пространстве.  Кто-то подошел (подлетел)
ко мне и надел на голову подобие шлема мотоциклиста.

Сейчас же внутри шлема или внутри моей головы раздался писклявый голос:

- Не  бойся,  с тобой ничего плохого не будет.  Мы хотим с тобой поговорить,
если ты согласен.

Я сказал: Я согласен, но мне неудобно разговаривать лежа.

- Прими удобное положение.

Я приподнял туловище и опустил ноги. И повис в сидячем положении. Попробовал
достать ногами пол, но не дотянулся. Передаю беседу так, как я ее запомнил.

Они: Как долго ты живешь?

Я: 64 года.

Они: Что такое года?

Я: Один  год  равен одному обороту нашей Земли вокруг Солнца.  Но лучше было
бы, если я бы показал вам на чертеже.

Они: Делай это на экране.

Передо мной из холла выдвинулся и приподнялся серебристый экран  размером  с
квадратный  метр.  Я  увидел  на  нем  изображение  нашей Солнечной системы,
которую я видел  на  развороте  какого-то  иностранного  журнала,  с  желтым
Солнцем посередине, с пунктирами орбит и шариками планет.

Они: Ты  можешь  делать  здесь поправки,  это взято из твоей памяти.  Теперь
покажи, что значит 64?

Я показал рукой: Это наше Солнце, а это - Земля. Она идет по орбите.

Голубой шарик Земли побежал по пунктирам,  а я считал каждый круг: раз, два,
три... Так до шестидесяти четырех.

Они: Понятно. Вы можете объяснить нам вашу систему счета?

Я: У  нас десятичная система.  Возникла она потому,  что у человека на руках
десять пальцев.

Но получился конфуз:  у меня на руках всего восемь пальцев. Два я потерял на
фронте. С трудом мне удалось это объяснить.

Они: Что такое война?

Я: Это  когда  одна  группа  народа  путем убийств стремится покорить другой
народ. Цель войны - это захват власти или земель других народов.

Они: Продолжайте про систему счета.  Я  мысленно  нарисовал  на  экране  две
ладошки и начал считать: один, два... десять и так далее. Они слушали молча.
Все,  что я говорил,  голубым и фиолетовым огнем рисовалось на  экране  моим
почерком.

Они: Как устроено ваше общество?

Я: Существует  примерно  около  180 отдельных государств,  которые стремятся
взаимодействовать друг с другом, но и редко доверяют друг другу.

Они: Как часто бывает война?

Я: По-моему,  она всегда где-то идет,  то в одном,  то в другом месте Земли.
Можно мне задать вопрос?

Они: Задавайте.

Я: Откуда вы знаете наш язык?

Они: Язык  -  это  отражение  мысли.  Мысль  -  это  комбинация полей,  и во
Вселенной эта комбинация одинакова. Так же устроена и память.

Они: - Как далеко продвинулась ваша наука в познании мира?

Я: Я имею об этом весьма смутное представление.  Оно основано  на  случайных
статьях в популярных журналах.  Я думаю, что выбрав меня, вы сделали ошибку.
Почему бы вам не пойти на прямой контакт с нашими учеными?

Они: Кого вы предлагаете?

Я: Думаю, лучше всего подошел бы академик Велихов.

Они: Как с ним встретиться?

Я: Я не могу организовать эту встречу,  он,  наверное,  в Москве. Только что
закончился съезд, на котором он присутствовал.

Они: Этот?  Я  увидел  на  экране  Велихова,  каким  видел недавно на экране
телевизора.

Я: Да, это он.

Они: Мы хотим записать вашу память,  все, что она накопила за вашу жизнь. Вы
согласны?

Я: Мне это не повредит?

Они: Нет. Закройте глаза.

Шлем сжал  мне голову,  перед глазами поплыли желтые круги.  Я не знаю,  как
долго это продолжалось, но пришел в себя в холодном поту, ломило в затылке.

Они: Все.  Сейчас мы  вас  отпустим.  Если  захотите  встретиться  еще  раз,
позовите. Мы найдем вас сами.

С меня  сняли  шлем,  я  поплыл  во  вновь  открытую щель и встал на ноги на
дороге.  Шар закрылся. Потом он начал светлеть, приобрел переливы перламутра
и прозрачность,  резко взметнулся вверх и в две-три секунды скрылся в чистом
небе.

Домой я пришел бледный и разбитый.  Ночью меня рвало,  страшно,  до судорог.
Дочь  намучилась  со  мной.  Дня  три  после  у  меня  было что-то наподобие
мгновенных обмороков и слабость. Так отблагодарили меня гуманоиды.

Внутренность корабля - срезанная с боков чечевица, вдоль среза идут сплошные
экраны   из   равных   квадратиков,  чуть  меньше  наших  кафельных  плиток.
Периодически на них - то на  всех,  то  выборочно  -  вспыхивали  голубые  и
фиолетовые  знаки  типа китайской грамоты.  Никаких пультов,  ручек,  кнопок
управления  нет.  Поворот  руки,  туловища  гуманоида  -   и   на   экранах,
по-видимому,  появляется нужная информация.  Считаю, что управляется там все
дистанционно, мыслью. Даже свои мысли я видел на экране. Все, что я говорил,
дублировалось рисунками.

Я не берусь утверждать,  что внутри скафандра было что-то человекоподобное -
сколько я не пытался увидеть через их  монокли,  там  было  или  темно,  или
мутно.  Я  не  видел,  чтобы  они ходили.  Они просто скользили,  передвигая
ногами.  Мне кажется,  что у них одна сдвоенная нога.  Руки имеют  свободную
подвижность,  как  будто  состоят  из нескольких суставов.  Не могу сказать,
сколько их всего на корабле. Вместе однажды видел троих, когда они снимали у
меня память. На вид они все одинаковые. Вот и все".

Сенсация? Нет,  банальность.  Типичный случай, каких тысячи. По традиционной
уфологической  квалификации  американского  профессора  А.Хайнека,  это  так
называемый близкий контакт третьего рода или вида.  Многие необычные для нас
особенности, описанные контактантом А.Я., повторяются многократно и в других
близких встречах на Земле.

                           ПЕРЕВЕРНУЛИ ТРАКТОР...

Лет пятнадцать назад в Карелии, во время переписки бурового оборудования, на
лесной дороге вышел из строя трактор ДТ-54.  Часа через полтора к  буровикам
подбежал  очень  испуганный  и  возбужденный  тракторист.  На вопросы:  "Что
случилось?  Где трактор?" он мычал что-то нечленораздельное и махал  руками.
Попив горячего чая и успокоившись, тракторист рассказал о невероятном.

Закончив нехитрую  работу  по  ремонту распавшихся траков,  он отрегулировал
натяжение гусеницы и сел под дерево покурить.  Когда же собирался вставать и
идти  к трактору,  вдруг увидел идущих по дороге трех мужчин высокого роста.
Придорожные ивовые кусты были им по грудь, то есть рост составлял около трех
метров. Одеты в комбинезоны, без головных уборов.

При виде пришельцев тракторист очень испугался,  не мог пошевелить ни рукой,
ни ногой. Ближний к трактору "мужчина" поднял руку и провел ею в воздухе над
мотором.  И  тут  трактор вдруг качнулся и...  плавно поднялся вверх!  Затем
перевернулся кабиной вниз и так же плавно опустился на  землю.  После  ухода
пришельцев оцепенение отпустило тракториста...

Ему не  поверили,  но  тем  не менее снарядили тракторные сани и двинулись к
месту происшествия.

Трактор ДТ-54 действительно стоял вверх гусеницами...

"Аномалия", 1991, No10.

                           ПРИШЕЛЬЦЫ ПРОТИВ ГУСЯТ

Случилась эта история в селе Маландино Новосибирской области.

- Было  еще  светло,  часов  восемь  вечера,-  рассказывает  Анна  Семеновна
Сенькова,-  я  выскочила к дверям,  на крыльцо - глазам не верю:  со стороны
озера на двор медленно наплывал огромный шар величиной с наш гараж...

Золотистый шар,  рассеяв во все стороны короткие широкие  лучи  всех  цветов
радуги,  вплыл  во  двор.  Остановился.  Медленно снизился до высоты крыши и
завис. Погасил лучи.

Только в центре ярко светилась красная точка и четыре  менее  яркие  вокруг.
Анна   Семеновна,  стоя  в  дверях  веранды,  чувствовала  за  своей  спиной
племянника,  его жену,  слышала удивленные ахи и  охи,  толкотню  и  как  бы
прикрывала  собой  близких  от  надвигающейся  опасности.  А  когда НЛО стал
снижаться, она закричала:

- Не садись,  не садись,  гад!  И была готова ринуться к  этому  чудищу,  но
племянник потянул ее назад, вглубь веранды.

Сколько времени  это  длилось  -  трудно  сказать,  может быть,  2-3 минуты.
"Тарелка" помаячила несколько секунд на месте,  а  потом  бесшумно  взвилась
вверх, превратилась в светящуюся звездочку и исчезла.

Утром Анна  Сергеевна  еле поднялась - головная боль и слабость во всем теле
одолевали ее три дня.  Все же через силу пошла подоить корову,  выпустить на
волю гусей и кур,  которые к "налёту" НЛО уже были взаперти. А когда подошла
- ничего понять не могла:  часть оградки снесена под корень  и  притулена  к
стене  так,  что  не  зайти.  Еле-еле  она  высвободила  дверь,  выпроводила
животину.

Еще больше несчастий навалилось на Анну Сергеевну весной. По старой привычке
приобрела она на выращивание тридцать гусят.  Пока малые были - растила их в
доме,  в тепле.  Подросли - выпустила во двор, на траву. Тут и началось: что
ни день - 3-5 штук из них дохнет.  За всю жизнь такого не было.  В несколько
дней из тридцати всего 7 штук осталось.

Раздобыла она еще десять гусят,  и те дохнуть начали. Да ко всему еще другая
печаль  навалилась  -  весь  двор стал зарастать сорняками.  Особенно полынь
свирепствует.

Сегодня у Анны Семеновны из всей животины во дворе одна кошка осталась. Даже
кур племяннику передала.

                           ЧЕТВЕРО ВЫШЛИ ИЗ ЛЕСА

Служил я  на Дальнем Востоке,  на полуострове Балюзак.  И вот в августе 1989
года часов в 10 вечера поехал в поселок Ольга,  чтобы помыть свой УАЗ.  Пока
мыл,  стемнело,  но  небо  было еще розовым.  Вдруг метрах в 300-400 от меня
заметил какое-то светлое пятно.  Присмотрелся и увидел,  что из  леса  вышел
какой-то  человек.  Шел  быстро,  покачиваясь.  Когда  я  сравнил его рост с
деревьями, то удивился: получилось примерно 2 метра 30 сантиметров. Руки его
спускались  ниже  колен,  а  голова,  как  бы  без  шеи,  словно выходила из
туловища.  Одет он был в белый обтягивающий костюм.  Я сидел как  в  шоке  и
ничего не мог делать.  После того,  как он немного прошел к сопке,  появился
еще такой же,  но уже из другого  места.  Он  двигался  за  первым,  так  же
пошатываясь.  Затем  показался  третий,  четвертый...  Последний наклонился,
что-то разглядывая на поляне,  после чего все  четверо  друг  за  дружкой  с
интервалом метра 2-3 пошли в сторону сопки.

В это  время подъехал сослуживец.  Он подумал,  что я сплю в машине,  и стал
сигналить.  Этим и испугал  тех  четырех.  Они  в  течение  каких-то  секунд
поочередно исчезли там, откуда вышли.

На следующее   утро  я  побежал  на  то  место  и  обнаружил  большие  следы
сантиметров 45 в длину.  Там местность болотистая, и они были видны примерно
через  метр  друг от друга,  вдавлены в сырую почву.  К носку след изгибался
внутрь и обрывался на изгибе.

Что же это было?

П.Ивус. Клинцы, Брянская обл.

                       ПРИЛЕТЕЛА ПОДКОВА НА СЧАСТЬЕ?

"Я давно интересуюсь  проблемой  НЛО,  обладаю  огромным  багажом  знаний  в
области   контактов   с   представителями   неземных  сил,  знаю  методы  их
исследований.  Могу дать дельные советы,  поскольку считаю, что и у простого
человека  может  возникнуть  дельное  предложение после анализа определенных
событий.

Для меня таким событием стало стрессовое состояние после  встречи  в  Москве
(!!!) с представителями иного мира".

Далее корреспондент  И.Г.,  назвавший себя "уфологом в душе",  рассказывает,
как однажды вечером,  около 7 часов,  он гулял с собакой в Филевском  парке,
метрах   в  100  от  Рублевского  шоссе.  Пес  удрал,  а  его  хозяин  вдруг
почувствовал "какую-то непреодолимую теплую силу",  которая начала  увлекать
его в глубь парка.  Он прошел метров 15,  увидел своего пса, который носился
скачками под деревьями...

"Я ненароком взглянул на небо.  Нечто пролетело довольно быстро  надо  мной.
Меня  словно  бросило  в  дрожь.  Мысли  вмиг  спутались.  Огромная дуга или
подкова, фосфоресцирующая, размером, мне кажется, 25-30 метров, промелькнула
над  деревьями  довольно низко.  Я проследил за ней и увидел,  что "подкова"
замедлила ход и спустилась впереди,  в лесном массиве.  Мой пес помчался  на
свет. Не разбирая дороги, я галопом понесся туда же.

Пса я нашел у пня.  Он что-то вынюхивал.  Одновременно я увидел "их".  Двое,
ростом поменьше меня,  150-160 сантиметров,  в  темно-синих  "комбинезонах",
стояли лицом друг к другу, полуобернувшись ко мне".

И.Г. удалось  поговорить  с незнакомцами,  изъясняющимися на ломаном русском
языке скрипящими голосами.  Что же говорили странные  "люди"  с  отверстиями
вместо ушей, с длинными костлявыми пальцами, растущими от середины ладони, с
матовой гладкой кожей, ровной прической?

"Мы сели в вашем лесу.  Нам нужно  понять,  какое  поле  действует  на  наши
аппараты из Земли".

"Мы вам  не  причиним  вреда.  Проверяем  наличие  здесь  какого-то  мощного
источника поля.  Прилетели сюда с другой стороны света. Сегодня поработаем и
улетим на Север".

"Вы другая цивилизация,  инопланетяне?"- спросил И.Г.Неизвестный, все так же
не разжимая губ ("звук рождался в ухе"),  ответил:  "Наша цивилизация сродни
вашей. Мы близки. Но больше сказать ничего не могу. Не пришла пора открытого
контакта.  Мы идем на частный контакт с отдельными людьми  вашей  планеты  и
системы (почему он сказал "системы",  я не понял".- И.Г.),  который не сулит
нам будущих осложнений".

Незнакомец предложил И.Г.  вылечить его больную сестру и назначил  еще  одну
встречу.

"Я сказал тихо:  "Готов,  но боюсь вас немного". Меня и вправду потряхивало,
ноги подгибались.  Он ответил:  "Бояться не надо.  Мы не используем оружия в
таких ситуациях..."

Не знаю,  зачем я ляпнул,  домой,  мол,  хочу,  жена,  наверное, пришла. Они
постояли,  а затем побрели  туда,  где  что-то  светилось  за  деревьями.  Я
взглянул  машинально  на  часы  ("Электроника-5") - они стояли.  Не разбирая
дороги, я пошел из парка. Словно что-то гнало меня к дому. Помню, ни разу не
оглянулся,  не обращал внимания на прохожих.  Взбудораженный пришел к своему
подъезду и увидел там своего пса.

Дома жена успокоила,  сказав,  что меня просто разыграли.  Но  я  готов  под
гипнозом подтвердить все,  что со мной случилось.  На 100 процентов уверен в
реальности  события.  Да,  я  вполне  здоров,  недавно  прошел  комиссию  на
водительские права. В парк я больше не ходил".

                 МЮНХАУЗЕНСКИЕ УТКИ В КОСМИЧЕСКОЙ УПАКОВКЕ

Встреча с пришельцами - редкость.  Большей частью так называемый космический
разум (бытуют и другие расхожие названия - высший разум,  инопланетный разум
и   даже   всевышний  -  Божий  -  разум)  проявляется  в  виде  информации,
проистекающей  из  невидимого  и  неотождествленного  источника.   Некоторые
считают,  что  такой  источник  вовсе  не  обязан  быть  персонифицированным
(пришелец,  владыка,  Бог), а может выступать в виде разумного, пронизанного
информацией пространства, универсума.

К удивлению,  людей, принимающих такую информацию, достаточно много. И через
Уфоцентр,  например,  их проходит и прозванивается  по  телефону  иногда  до
десятка   в   день.   Но  как  относиться  к  такой  информации,  полученной
нетрадиционным  способом?  Тем   более,   что   некоторая   из   них   носит
прогностический  характер и,  на первый взгляд,  требует принятия неотложных
мер. Обратимся к примерам.

Контактант Ф.  из Рязани сообщил,  что он  по  космическим  каналам  получил
тревожную информацию.  10 февраля 1994 года в 10 часов 10 минут в Приморском
крае в районе высоты 611 неподалеку  от  города  Дальнегорска  упадет  болид
весом около десяти тонн. Вход в земную атмосферу и движение болида состоятся
по настильной траектории.  А это значит, что перед местом падения в коридоре
длиной  два-три  километра  и  шириной порядка двести метров все живое будет
уничтожено.  Рязанец   подчеркнул,   что   ожидаемая   ситуация   уже   была
смоделирована  и  даже обозначена на рисунке,  помещенном в одном из номеров
газеты "Рабочая трибуна" в статье под названием "Чужие здесь не ходят",  где
рассказывалось  об  аномальных  явлениях в Пермской зоне.  Вот такое мрачное
предсказание. Ф. добавил, что, если не принять мер, будет катастрофа.

Могу сказать сейчас, что Ф. разыграли. Болид где-то заблудился.

А вот второй пример.  Из  Новгорода  от  Ю.М.Александрова  пришло  серьезное
письмо. Вот его текст.

"Высылаю Вам  (то  есть Уфоцентру) "Вопросы Космическому Разуму" и ответы на
них. Данная информация - не мистификация, не розыгрыш, не вымысел и не бред.
Это   -   реальность,   базирующаяся  на  факте  существования  инопланетной
цивилизации.  Мой мозг лишь  принимает  информацию  Космического  Разума.  Я
формулирую   мысль,   она   уходит  в  мировое  пространство,  автоматически
фиксируется аппаратурой инопланетян,  допустим,  на Луне.  Мгновенно  дается
ответ,   его   переносит  на  Землю  космическая  энергия,  на  моих  глазах
преобразующаяся просто из пятна в то или иное  обозначение,  предусмотренное
составленной  мною  6  декабря 1993 года комбинированной контактной азбукой,
состоящей из геометрических изображений, букв, цифр и знаков "+", "-".

Обозначения поступают на бумагу,  я лишь обвожу их авторучкой.  В  отдельных
случаях  проверяю  их  в  темноте  или  при  свете  на других плоскостях (на
потолке,  стене,  столе и т.п.). Таким образом, я получаю ответы на все свои
мысленные  вопросы.  Могу  знать  абсолютно  все,  подвластное  Космическому
Разуму, как на Земле, так и в мировом пространстве. Процент погрешностей при
"прочтении" ответа-обозначения минимален.

Хотите в  этом  убедиться?  Пожалуйста.  Вы  можете записать на бумаге любые
слова,  числовые сочетания,  названия городов,  рек и т.п.,  имена, фамилии,
номера паспортов,  машин и т.д.  и положить записанное в сейф. Мне же можете
сообщить количество слов, числовых сочетаний и т.п. Через неделю я вышлю вам
абсолютно  правильные  ответы.  Вы же при свидетелях сверяете их с записями,
хранящимися в сейфе,  составляете протокол  проверки,  приобретающий  статус
факта.

Только так  мы  можем  пробить брешь в сознании скептиков и недоумков.  Но в
основном я Вас лишь информирую. С уважением Александров Ю.М."

К письму приложена внушительная таблица,  состоящая из восьмидесяти позиций.
Озаглавлена она так:  "Вопросы Космическому Разуму и ответы на них. Знак "+"
соответствует смыслу слова "да",  знак "-" слову "нет". Привожу некоторые из
них.

1. Контролируете ли Вы действия землян? Ответ: Да.

2. Сможете ли Вы влиять на мысли и действия землян? Ответ: Да.

3. Гайдар,  Шохин,  Шахрай,  Чубайс,  Козырев,  Филатов  -  евреи.  Имеет ли
еврейские корни Б.Н.Ельцин (Б.Эльцин)  при  наличии  жены  Фаины  Иосифовны?
Ответ: Да.

4. Имя и год рождения дочери В.Г.Ажажи? Ответ: Ольга, 1968 год.

5. Имя и год рождения сына В.Г.Ажажи? Ответ: Леонид, 1971 год.

6. Могу ли я оказывать целебную помощь больным, влиять на мысли и дела людей
на любом расстоянии? Ответ: Да.

7. Основная зарплата В.Г.Ажажи по состоянию на декабрь  1993  года  (в  тыс.
руб.)? Ответ: 277.

8. Работает ли в настоящее время (по состоянию на конец декабря 1993 года) в
Уфоцентре Ажажа В.Г.? Ответ: Нет.

9. В таком случае,  кто  теперь  является  руководителем  Уфоцентра?  Ответ:
Громов.

10. Национальность   Михаила   Федоровича   Котельницкого,   прадеда  Федора
Михайловича Достоевского по матери:  русский,  поляк,  еврей,  иных  кровей?
Ответ: Еврей".

На этом письмо кончается. Но оно нас, в Уфоцентре, не вдохновило.

Давайте теперь  немного  порассуждаем  на заданную тему.  Возьмем ответ No1.
Если бы высшие силы контролировали действия землян,  то вряд ли бы на  Земле
царил такой хаос.  Ответ No2.  Тоже самое.  Или ОНИ сознательно уводят НАС с
правильного пути развития.  Ответ 3.  Неужели Высший Разум  тоже  состоит  в
антисемитах?  Кто-то из великих, по-моему Альберт Эйнштейн, образно заметил,
что тот,  кто в основу мировоззрения кладет  национальный  вопрос,  вряд  ли
нуждается в головном мозге,  вполне может обходиться спинным.  Я полностью с
этим согласен.  Вопрос No4. Мою дочь зовут не Ольга, а Анна, она не 1968-го,
а 1963 года рождения. Вопрос No5. А сына зовут не Леонид, а Валерий, родился
он в 1958 году,  а не в 1971-м.  Опять не "в ту степь". Вопрос No6. Конечно,
нет     (при     таком     продемонстрированном    несоответствии    ответов
действительности).  Вопрос  No7.  Вот  хорошо   бы,   если   бы   хотя   это
соответствовало  действительности.  Опять  ошибся  "Высший  Разум",  а жаль.
Вопрос No8.  Опять "двойка". Работаю и еще собираюсь долго служить уфологии.
Вопрос  No9.  Все  тот же Ажажа.  Пока в уфологии фамилия Громов неизвестна.
Здесь  "Высший  Разум"  перепутал  с  Афганистаном.  Вопрос   No10.   Что-то
зациклился всевышний на еврейской теме. Нехорошо как-то, неинтеллигентно. Уж
не сам Александров генерирует подобные мысли?

Ну и так далее.  Всего,  повторяю, восемьдесят вопросов. Ну, а можно ли этой
информации  доверять?  Судите  сами  по  письму  Ю.Александрова,  в  котором
"унтерофицерская вдова сама себя высекла".

Информации, полученной указанными методами,  доверять нельзя. Во-первых, она
непроверяема.  Во-вторых,  научно  не обоснована.  И,  в-третьих,  создается
впечатление,  что  кому-то  очень  хочется  превратить  землян  в  послушных
биороботов  и  увести  человечество  в  сторону  от  постижения истины своим
людским разумом.

                           РАССЛЕДУЕТ "АНОМАЛИЯ"

Чтобы представить характер воздействия контактантов на общество,  необходимо
ответить на следующие вопросы:

- Какого   типа   информацию   получают  контактанты,  представляет  ли  она
социальную ценность?

- Как сказывается контакт на психическом здоровье человека?

С этой  целью  газета   "Аномалия"   провела   статистическое   исследование
информации,   полученной   контактантами.   Выборка   была  не  случайной  -
использовались  только  сообщения  людей,  заявивших  о  своем  контакте   в
уфологические комиссии,  газеты и тому подобное,  то есть наиболее социально
активных. Все материалы были условно подразделены на три группы:

Духовные - информация этического содержания,  направленная контактанту лично
либо человечеству в целом.

Прикладные - информация о конкретных технических устройствах,  краткосрочные
предсказания и другие проверяемые опытом сведения.

Личные - указания, даваемые контактанту относительно его поведения в той или
иной ситуации.

Для второй группы был установлен критерий социальной значимости - истинны ли
получаемые сведения.  Для третьей группы был установлен критерий ценности  -
адекватность   поведения   контактанта   в   обществе.   Первая   группа  не
анализировалась,  так как очевидна относительность и субъективность ценности
высказываний   этического   содержания,   из   чего  следует  принципиальная
невозможность статистического подхода к ее анализу.

Был проведен  ряд  экспериментов,  в  которых  контактанта  просили  указать
местонахождение   пропавшего  человека  и  ответить  на  вопрос  из  области
экспериментальной физики.  Вопрос формулировался примерно так:  "Люди  знают
три  вида  элементарных частиц,  несущих электрический заряд.  Сколько таких
частиц существует в принципе или  сколько  известно  вам?"  (На  самом  деле
физика знает не три, а гораздо больше таких частиц).

При выборке  110  человек  верные  сведения о местонахождении пропавшего дал
один,  уклонилось от ответа (ответ "я не знаю" отсутствовал)  52,  остальные
дали  неверный  ответ.  На  научный  вопрос  не  только правильных,  но даже
элементарно корректных ответов не было.

Следовательно, контакт не является способом получения информации  объективно
социально значимой.

Что касается  психического  состояния  контактантов,  то  были проведены два
исследования:  анализ  динамики  развития  контакта  в  течение  3-4  лет  и
корреляция   данных   стандартных   психологических   тестов  с  получаемыми
контактантом сведениями.  В результате состояние контактанта можно разделить
на три уровня:

- знакомство;

- диктовка эмоциональных состояний;

- зомбирование.

На первом   уровне   никаких  психологических  изменений  у  контактанта  не
наблюдается.  Отказ от контакта приводит к его прекращению.  В среднем 60-70
перестают  получать информацию телепатически в течение 15 месяцев.  Около 10
процентов остаются  на  этом  уровне  три  года  и  более,  20-30  процентов
переходят  на  второй  уровень.  Это  характеризуется  появлением навязчивых
состояний, мании, страхов, неврастений, стойких депрессий. Большинство таких
контактантов  через  2-3  месяца  переходят  на  уровень,  условно именуемый
"зомбирование".  При этом замедляется реакция,  речь,  появляются провалы  в
памяти, теряется контроль над поступками, нередки неадекватные высказывания,
публичные выступления.

Сопоставление сведений на  уровне  "знакомство"  и  данных  психологического
тестирования   показало:   "слабости"  и  комплексы  человека  собственно  и
определяют характер общения.  Например, из 20 мазохистов у 15 в записях есть
слова: "Ты должен принять венец мученика".

Можно указать на две возможности дальнейших исследований.  Во-первых, анализ
информации проводился объективно,  в  лоб.  А  что,  если  рассматривать  ее
психоаналитически?    Во-вторых,   интересно   охватить   исследование   тех
контактантов,  которые не афишируют свой контакт,  но используют  полученные
сведения в книгах,  стихах, картинах. Предварительные наблюдения показывают,
что социальная значимость таких контактов может быть очень высока.

                        ОБЪЕКТЫ ПОЯВЛЯЮТСЯ НАКАНУНЕ

Камчатскую землю  трясет  постоянно.  "Смотри,  какая   парашютка   висит",-
показывает   из   своего  окна  пенсионерка  Наталья  Васильевна  Орлова  на
неподвижно висящий объект -  и  не  самолет,  и  не  вертолет,  и  вроде  не
дирижабль.   Она   поужинала,  перед  сном  подошла  к  окну  -  серебристая
"парашютка" все так же висит над крышами домов района  Дачный  (жилмассив  в
распадке пригородной зоны, вдоль грунтового разлома).

Наталья Васильевна  легла спать.  Проснулась в тревоге:  кто-то трогал ее за
плечо.  Оглянувшись,  она обомлела: стоит НЕКТО в серебристом комбинезоне, с
открытым лицом. Заорала баба благим голосом так, что соседи в двери ломиться
стали: "Что стряслось?" А "гость" выплыл прямо через стену на улицу.

Через сутки визит "незваного с парашютки" повторился.  Что-то жестом пытался
объяснить онемевшей от страха женщине.  Показал на нее указательным пальцем,
исчез. Через две минуты началось землетрясение.

...Начало 1992 года.  Преподаватель мореходного  училища  Данара  Николаевна
Брагина  (проживающая  в  том  же Дачном микрорайоне) была разбужена в шесть
часов утра какой-то очень сильной тревогой на душе и ощутимо  наваливавшейся
тяжестью.  "Вроде  плиту на грудь положили".  А рядом почувствовала какой-то
живой круглый комочек,  явно искавший у нее защиты.  Она испуганно отбросила
невидимое, но осязаемое существо и встала к окну.

Раздавшийся из  Санкт-Петербурга  звонок  от  сына  Алеши  застал ее почти в
шоковом состоянии:  она разглядывала большой объект,  зависший над  рощей  и
крышами  домов  очень  низко.  Диаметр  его  был  метров  15.  Слабо мерцали
иллюминаторы.  На вопросы сына,  как дела, чем занимаешься, Данара ответила,
что  рассматривает  НЛО.  В течение этого телефонного переговора Алексей еще
раза три спрашивал: "Ну, что, он еще там?"

На последний вопрос мама  ответила:  "Уже  нет,  не  успела  заметить,  куда
делся".  И последовала серия землетрясений: утром рано и в 11 часов 20 минут
17 января,  23 января в 14 часов,  27 января  в  семь  тридцать  и  утром  7
февраля...

Людмила Петровна  Кудряшова,  живущая в этом же микрорайоне,  необыкновенный
сенс.  Она ощущает малейшие изменения в дальней атмосфере, видит на небесном
своде  незримые человеку луны,  видит свечение ближней атмосферы и слабейшие
изменения линии горизонта окружающих город  сопок  перед  землетрясением.  В
мощный морской бинокль она постоянно наблюдает неопознанные объекты, ощущает
присутствие живых сущностей нашего пространства,  невидимых для нас. "Будет,
сегодня   опять   будет   трясти!",   "Сейчас,  вот  сейчас  начнется..."  И
действительно - загулял пол, заскрипели стены...

Ходила Людмила Петровна  в  институт  вулканологии.  На  нее  снисходительно
посмотрели ученые мужи, как на нервную дамочку:

- Что  вы  там видите,  что вы можете видеть?  У нас приборы стоят,  приборы
специальных наблюдений!

- Так выбросьте свои приборы!- в  сердцах  воскликнула  женщина,  выходя  из
"альма-матер" сейсмологов.

Очень тревожно  за камчатцев.  Кто им поможет?  Как-то,  в ожидании сильного
землетрясения,  попросили они у правительства страны помощи. Прислали тысячу
ломов...

Любовь Тимофеева прожила на камчатской земле 33 года, наблюдая экологическую
ситуацию полуострова,  общаясь со старожилами города и поселков,  дальних  и
ближних.  Она  проехала до Эссо и Усть-Камчатска с исследованиями аномальных
явлений и пришла к определенному выводу:

- Землетрясения  на  полуострове  участились  и  стали  серийными.   Каждому
землетрясению предшествует некое аномальное явление.

Она считает   необходимым  иметь  при  институте  вулканологии,  при  отделе
сейсмики группу сенсоров - людей, чувствующих изменения в окружающей среде.

                          ГУМАНОИДЫ ВЫХОДЯТ ИЗ НЛО

... Это произошло в десятом часу утра. Алексей Комаров гнал свой мотоцикл по
проселочной  дороге,  торопясь  в деревню Дубровка.  И ничто не подсказывало
ему, что через несколько секунд он встретится с чем-то инородным, совершенно
чуждым. Возможно, инопланетным...

Случайный взгляд на обочину выхватил из окружающего пейзажа НЕЧТО:  существо
черного цвета.  Настолько странное,  что назвать его "черным  человеком"  не
поворачивается  язык:  "спина длиннее ног,  руки,  когда Оно шло,  наклонясь
вперед,  висели как плети,  не двигаясь,  и чуть-чуть не доставали до земли.
Сам весь черный, чернее сажи, ни одного белого пятнышка, высокий..."

Заметив одинокого  мотоциклиста,  существо  сначала  пошло ему навстречу,  а
затем свернуло с дороги в лес.

"Когда он уходил,  часто-часто переставляя ноги, шел мелким шагом, совсем не
двигая руками.  Когда увеличил скорость ходьбы,  руки отделились от фигуры и
повисли как палки на некотором расстоянии от туловища...",- пишет  очевидец.
А произошло это 29 сентября 1991 года близ города Бабаево.

Это сообщение  из далекой Италии.  "С инопланетянином пришлось столкнуться и
неаполитанскому уличному  регулировщику  32-летнему  Д.Б.  (его  фамилию  не
называют).  Теплым  летним  вечером  из кухонного окна он увидел два летящих
параллелепипеда.  Один из них повис в воздухе,  другой полетел вокруг  дома.
Взволнованный Д.Б. побежал на другую сторону и обнаружил НЛО над балконом...
Регулировщику   все   же   удалось   рассмотреть   внутри   слабоосвещенного
параллелепипеда высокую фигуру с треугольной головой и руками... отделенными
от туловища. Пришелец стоял спиной у командного пульта управления НЛО".

Невероятная деталь:  руки странного существа могут действовать  отдельно  от
туловища.  Кое-какие  аналоги  этому есть в животном мире Земли - осьминоги,
отделяющие щупальце-гектокотиль в самостоятельный поиск. Но чтобы у разумных
существ было что-то такое - немыслимо!

Такие вот  странные  детали  заставляют  думать,  что  некоторые  из обычных
существ, связанных с НЛО, вовсе не живые.

Возможно, это механические роботы или управляемые энергофантомы.  Или что-то
совсем недоступное нашему пониманию (точно так же,  наверное, смотрели бы на
компьютер сто лет назад). Будем условно называть подобных существ роботами.

Элементы странности вовсе не ограничиваются летающими конечностями. Зачастую
описываются настолько непонятные детали, что просто теряешься: зачем ИМ это?
Тем не менее эти детали повторяются из раза  в  раз,  из  мест,  разделенных
тысячами  километров.  Не  раз  напрашивалась  мысль:  ну  не  могли  же все
сговориться и врать одинаково. Значит... невероятная правда?

В 1989 году шоком ударило по нервам граждан,  отвыкших от подобных известий:
в Вологодской области, близ деревни Конанцево Харовского района высаживались
"инопланетяне"...  Информация пошла даже по каналам ТАСС! (Подробности см. в
любой газете). Напомним только одну деталь - описание пришельца. Нет головы,
черные "ноги",  туловище чуть светлее,  "руки" ниже колен - впрочем, никто и
не  заметил  никаких  суставов.  На  уровне  "груди"  -  яркий сияющий диск.
Достоверность?  При опросе по  специальной  методике  фантазеры  обязательно
попались   бы  на  крючок.  "Следственный  эксперимент"  показал  совпадение
рассказов до мельчащих деталей.

"Инопланетян" у Конанцева видели 6 июня.  А 2 июля 1989 года точно таких  же
существ  видели жители деревни Варыгино Опочецкого района Псковской области.
Некоторые различия в описании объясняются  расстоянием  -  "роботы"  ходили,
какникак,  в  шестистах  метрах.  А  на  уровне  груди  этих  существ что-то
ослепительно блестело,  а когда они поворачивались противоположной стороной,
блеска не было. Отраженным солнечным светом это не могло быть, так как блеск
наблюдался даже в тени. Можно поклясться, что это - такой же сияющий диск!

Точно таких же существ - черных, без головы - видели школьники под Выборгом,
26 июля.  Один из мальчиков бросил в сторону "роботов" камень.  Тотчас же от
одного из существ отделился блестящий предмет и вонзился в придорожную  пыль
у  шоссе  в  десятке  метров  от  ребят.  Потом  со  стороны  поселка выехал
мотороллер с сеном. И черные фигуры сразу пропали.

Уфологи и  редактор  "Аномалии"   Татьяна   Сырченко   выезжали   на   место
происшествия.  Оно оказалось достаточно "аномальным",  и поэтому прилегающие
окрестности были окрещены аномальной зоной "Тагора".

Зацепившись за эту деталь - черный цвет, отправимся в следующий, 1990-й год.
На  календаре  27  февраля.  Пространственные координаты:  Клинцовский район
Брянской области,  деревня Великая Топаль.  Ближе всех с НЛО и  "гуманоидом"
повстречался восьмиклассник Сергей Зародыш. Ему и слово:

- Он  был  метра  два  высотой.  Два квадратных глаза и рот.  Выставил в мою
сторону руку,  и я оцепенел на месте.  Хочу бежать - не могу, хочу кричать -
звука нет.  Только глазами вожу.  А человек этот, или робот, весь черный, по
четыре пальца на руках...

А вот какого "монстра" видели 24 марта 1990 года на окраине города  Чарджоу.
"В центре туловища - круг, от которого исходили яркие лучи".

И откуда   только  появились  все  эти  пришельцы  в  стране  торжествующего
материализма?  Народ долго отучали замечать что-то необычное.  Не так  давно
можно было прочесть только нечто вроде нижеследующего отрывка:

"Не зафиксировано  ни  одного  факта  посещения  нашей планеты существами из
других миров.  Их просто не было...  Все это современные сказки. Да и вообще
замечаю,  что  слухи  о прибытии на нашу грешную землю "гостей" отсылают нас
все больше в какие-то далекие,  трудно проверяемые края - Африку,  Латинскую
Америку.  Что-то ни разу не посетили они ни Торжок,  ни Орехово-Зуево,  ни в
крайнем  случае  Нарьян-Мар".  ("Литературная  газета",  уже   упоминавшееся
интервью с членкором В. Кратом.)

А сейчас...  Что  там  мелкие  городки - "роботы" начинают нагло разгуливать
прямо по улицам современных мегаполисов,  уверенные  в  своей  неуязвимости!
Вот,  скажем,  Ялта.  Очевидец  пошел  выносить мусор и вдруг услышал чей-то
крик:  "Инопланетянин!" - ?!- Представляете,  услышать такое на  улице!  Еще
несколько  шагов  -  и  он увидел в тени под деревом "человека" с опущенными
руками, ростом 165-170 сантиметров, очень мощной комплекции - "такой у людей
не бывает", широкая и низкая голова которого подчеркивала странность фигуры.
Белое лицо, рот от уха да уха, глазки - точки.

Оно зашипело на  перепуганного  свидетеля  и  пошло  через  дорогу,  странно
изламывая  ноги.  При каждом шаге слышался цокот,  напоминавший звук женских
каблучков - шпилек.  И снова раздался вопль "Инопланетянин!" -  но  это  был
кто-то  другой...  Никто,  конечно,  даже  не  попытался задержать "робота".
Впрочем, вряд ли чего получилось бы. Ведь не помогает даже стрельба в упор.

У нас, конечно, не Америка (где, если вы помните, как-то раз одна фермерская
семья  несколько  часов безрезультатно отстреливалась от "робота" с большими
ушами).  Но,  бывает,  постреливают  не  только  друг  в  друга,  но   и   в
"гуманоидов".  Одиннадцать  пуль  выпустил  часовой одной из воинских частей
Калининградской области в - без всяких шуток - зеленого человечка с длинными
руками,  излучавшего фосфорическое сияние. Ясно слышались шлепки при удачных
попаданиях,  но существо не останавливалось.  Его спугнул только  прожектор,
направленный на звуки выстрелов.  Можно думать об этом все,  что угодно,  но
вот факт:  часовой был в полнейшем ужасе и так стиснул автомат,  что  из-под
руки  потекла кровь.  Потом ее пришлось специально разжимать,  сам он не мог
преодолеть мышечного спазма...

Весь этот разговор к тому,  что гуманоидов из проблемы НЛО,  как строчку  из
песни,  не  выкинуть.  А  многие пытаются.  Конечно,  без "существ" проблема
становится как-то легче  и  проще,  и  уже  можно  рассуждать  о  плазменных
облачках, зонах хемилюминесценции, тектонических огнях и шаровых молниях. Но
упрощенный подход к НЛО - путь в тупик. И заходить в него не следует.

Все эти данные получены  от  уфолога  -  корреспондента  "Аномалии"  Михаила
Горштейна и опубликованы им в свое газете.

                        ТЕХНИКА НА СЛУЖБЕ ПРИШЕЛЬЦЕВ

Обычно близкий  контакт  с  пилотами  НЛО  осуществляется  телепатически или
"голосом" на родном языке контактанта. Но... в ряде сообщений, поступивших в
Уфоцентр, при описании пришельцев упоминаются некие устройства на одежде или
в руках, с помощью которых велась беседа. Вот несколько таких случаев.

Житель Тбилиси Автандил Б.  в своем рассказе о встрече (1978  год)  с  двумя
существами  в темной одежде отмечает,  что на груди у них были окошечки типа
экрана.

А.Жагрин из Владимирской области в 1990 году в ясный солнечный день наблюдал
зависание  над  хозяйственными постройками шара металлического цвета с очень
сильным прожектором. На следующий день около 11 часов утра у пруда он увидел
двух,  как  пишет автор письма,  "инопланетян",  высоких,  солидных,  идущих
тяжелой походкой на расстоянии 2-3 метров друг от друга.  Головы у них  были
большие, лица загорелые, скуластые, шапочки-шлемы сине-черного цвета спущены
до бровей.  Одеты в желтые комбинезоны без застежек. На правой стороне груди
круглый прибор.  Пришельцы прошли от Жагрина на расстоянии трех метров, и он
разглядел, что от прибора под комбинезон тянется тонкий проводок. У очевидца
возникло чувство страха и ощущение чего-то чужеродного.

Встреча некой  Е.В.  произошла в середине августа 1989 года,  около 10 часов
утра в районе станции Шарья  Ярославской  железной  дороги.  Она  вместе  со
знакомой собирала в лесу грибы.  Набрав корзины,  хотели уже уходить, но тут
мимо Е.В.  пробежал заяц - один раз,  другой.  Затем вообще  прижался  к  ее
ногам.  Она  наклонилась,  взяла  зайца  на  руки  и  в этот момент услышала
английскую  речь.  Выпрямившись,  Е.В.  увидела  женщину  в  сером  костюме,
переходящем  в  ботинки  такого  же  цвета с шипами ("рыхлили землю").  Лицо
европейского вида, кожа серая. Во время разговора оно дважды изменялось.

Е.В. сказала,  что не понимает ее, тогда незнакомка стала нажимать на что-то
невидимое  на  груди,  и  послышались  фразы  сразу  на  нескольких языках -
грузинском, каком-то прибалтийском и, наконец, на русском.

- Ты любишь животных?

- Да.

Е.В. гладила зайца,  потом достала пряники и один дала  зайцу  (он  послушно
стал есть), другой предложила незнакомке, третий съела сама.

- Как это называется?- спросила женщина.

- Пряник. Вкусно?

Пожевала и сказала:

- Ничего.

Заинтересовалась собранными грибами.  Вместе они перебрали корзинку,  и Е.В.
назвала все грибы.  Попросив разрешения, незнакомка сама уложила их обратно.
Тут  Е.В.  увидела  стоящего  недалеко  мужчину,  одетого в такой же костюм.
Женщина сделала ему знак не подходить.  Затем  пригласила  Е.В.  полетать  с
ними, но та отказалась:

- Зачем вам балласт? Я уже старая.

- Что такое балласт?

Последнее, что  помнит Е.В.:  на груди незнакомки появился экран с какими-то
картинками.  После чего Е.В.  велели идти,  не оборачиваться. Объекта она не
видела, но ощутила сильную вибрацию. Когда оглянулась - лес был пуст.

На опушке  она  встретила свою знакомую,  которая ничего и никого не видела.
Только путевой обходчик,  мимо которого они проходили,  был удивлен странным
поведением облака: сначала оно зависло над путями, затем полетело к поселку,
потом снова вернулось к будке.

Во время встречи Е.В.  чувствовала  себя  совершенно  спокойно,  лишь  позже
возник  страх.  На  следующий  день  на  месте встречи не было даже так ясно
видимых накануне следов от странной обуви.

О разговоре,  который тоже велся с использованием "переговорного  аппарата",
рассказывает  49-летний В.И.Пальчиков,  начальник насосных станций Сальского
межрайонного управления оросительных систем.

13 августа  1989  года  около  23  часов  Василий  Иванович  возвращался  на
"Жигулях" домой в Сальск. Внезапно раздался хлопок, и мотор заглох. Выйдя из
машины и открыв капот,  он начал искать причину  поломки.  Вдруг  послышался
голос:  "Не  ковыряйся,  она  заведется".  Подняв  голову,  Василий Иванович
увидел:  рядом с ним стоят четверо. Один - впереди, трое - сзади. Невысокого
роста, с очень длинными, ниже колен, руками, с большой головой, приплюснутой
сверху  и  утолщенной  на  висках.  Лица  темно-красные  или  коричневые,  с
яйцевидными  крупными  глазами  и  двумя дырочками вместо носа.  Губ нет,  а
вместо рта - разрез.  На лице тонкая,  прозрачная пленка квадратной формы  с
закругленными углами.  Блестящий, синего цвета, плотно облегающий комбинезон
переходил  в  обувь.  Голос  приятный,  мягкий  шел  из  коробочки,  которую
незнакомец держал в руке на уровне живота. Василий Иванович спросил:

- Кто вы такие?

В ответ услышал резкое:

- Не твое дело.

Дальше спокойнее:

- Ты - первый человек, который нас не испугался.

- А что случилось?

- Ничего. Желаешь с нами отправиться?

- А куда?

Голос опять резко:

- Не твое дело! Согласишься - не пожалеешь.

- Да нет,- ответил,- пока такого желания не имею. Тут с перекрестка свернула
в их сторону машина с включенным дальним светом.  Тот, что был ближе, сделал
шаг в сторону и сказал:

- Садись и езжай.  Понадобишься, мы тебя найдем. Они опустились с асфальта в
ложбинку и направились к лесополосе.  Двигались совершенно бесшумно, легко и
степенно, как будто плыли.

Василий Иванович  сел  в  машину  и  почувствовал  дикий страх,  его трясло,
казалось,  волосы встали дыбом.  Машина сразу же завелась и рванула с  места
(подробно  об  этом  случае  было  рассказано  в одном из номеров ростовской
газеты "Комсомолец").

Рассмотренные случаи контактов связаны  между  собой,  как  уже  говорилось,
наличием неких "устройств", воспринимаемых как переговорные, и видеоэкранов.
В трех случаях - идентичное описание существ:  низкий рост, характерный цвет
лица,   дырочки   вместо   носа,   грубовато-повелительная  манера  общения.
Складывается впечатление,  что имели место встречи с  представителями  одной
"расы" пришельцев.

                 ПОЛКОВНИК УШЕЛ. НА КОРАБЛЬ... ПРИШЕЛЬЦЕВ?

Лейтенант военно-воздушных  сил  США Мел Ноэл много лет пытался рассказать о
том,  что он пережил во время нескольких  своих  полетов.  Но  его  всячески
одергивали  и  в  конце  концов  уволили из ВВС за "недисциплинированность".
Позже экс-офицер передал  свою  информацию  немецкому  журналу  "Эсотера"  с
двойной   целью.   Во-первых,   чтобы   его   личный  опыт  стал  еще  одним
доказательством существования иных миров,  населенных разумными  существами.
И,  во-вторых,  дабы люди знали:  военные власти США, хотя и доказывают, что
другие миры - плод воображения,  сами  собирают  любую  информацию,  с  ними
связанную. Итак, вот что рассказал Мел Ноэл.

"Это происходило  в  конце 1953-го и первые месяцы 1954 года.  Ни я,  ни мои
товарищи по летной школе непосредственного  участия  в  корейской  войне  не
принимали  -  мы  еще  только  учились.  Как  выпускники мы были приписаны к
эскадрилье, базировавшейся на западе США. Через некоторое время командование
отобрало  троих,  я  был  в  их  числе.  Нам  сказали,  что  мы должны будем
участвовать в выполнении задания,  связанного с безопасностью государства, и
пояснили,  что оно имеет отношение к НЛО.  Нам также было сказано,  что все,
что может произойти в ходе миссии, строго секретно.

В течение  нескольких  часов  нам  показывали  фильмы,  отснятые  с  военных
самолетов.  Мы видели на экране сотни НЛО.  Большая часть документов была из
архивов правительства, некоторые - конфискованы у гражданских лиц.

С наших реактивных Ф-86-А "Сейбр" сняли все вооружение и заменили его  фотои
киноаппаратурой.

Мы стали  летать  в  тесном строю в различных атмосферных условиях на высоте
примерно 38 тысяч футов (около 11582 метра) над зоной Скалистых  гор  (штаты
Айдахо и Юта)...

И вот  однажды  сбоку от нас неожиданно появились 16 объектов.  Они летели в
четком строю с такой же скоростью,  что и мы.  Было превосходно  видно,  что
каждый объект окружала своего рода аура, похожая на свечение неона.

Потом объекты сломали строй и разделились на четыре группы по четыре единицы
в каждой. Через минуту они снова перестроились и продемонстрировали маневры,
какие  по  нашим  учебниках  просто  невозможны.  Мгновенно  остановились на
скорости в З000 миль (более 4800 километров) в  час.  Потом  опять  начинали
движение с моментальным ускорением.  В диаметре они были по 150-180 футов, а
в высоту - 20-30 футов.

Когда мы вновь встретились с НЛО,  их было пять. Только они вели себя иначе:
двигались,  колебались вверх и вниз, полностью игнорируя законы аэродинамики
и полетов, которые изучали мы.

Вскоре произошла третья  встреча.  В  какой-то  момент  мы  услышали  приказ
изменить  частоту  радиосвязи.  Когда  я  поймал ее,  то услышал в наушниках
незнакомый голос,  который отвечал на вопросы,  хотя никто из нас ничего  не
спрашивал.

Позже, уже когда мы приземлились,  полковник сказал, что вопросы задавал он.
"Я спрашивал не голосом, а мысленно",- сказал он.

Первым его вопросом был:  "Верите ли вы в Бога? Ответ слышали все: "Мы верим
во всемогущую силу Вселенной.  Вы должны осознавать, что есть 150 миллиардов
других миров".

На другой вопрос:  "Кто вы?  Откуда вы прилетели?" - ответ был следующим: "В
наши  эскадрильи  входят индивидуумы с планет,  которые вы называете Венера,
Юпитер, Меркурий, Марс и Сатурн...

Полковник предупредил нас:  "Можете сказать,  что видели НЛО.  Но никому  ни
слова о связи по радио".

Морально, психологически мы не были готовы к тому, что произошло.

Мы хотели только одного - уехать куда угодно,  лишь бы не участвовать больше
в сверхсекретной миссии.  Нам дали успокоительное лекарство и освободили  от
дальнейшего участия в "специальном задании".

Двумя месяцами  позже  полковник позвонил мне по телефону и пригласил к себе
домой.  У него я встретил двух других пилотов.  Полковник заметно нервничал,
не переставая шагал по комнате. Наконец он заговорил: "Та радиосвязь не была
первой.  Она была первой лишь для вас,  потому что вы стали ее свидетелями".
Потом  он  поведал  нам кое-что из своего опыта.  Конечно,  это не было даже
десятой частью того, что он знал. Но и это нас ошеломило.

Во время одного из полетов,  когда полковник первый раз беседовал с пилотами
инопланетных  кораблей,  они  информировали  его,  что организовали для него
встречу на борту одного из НЛО.  Она состоялась в небольшой пустынной долине
в  18  милях  за  Фениксом  в  штате  Аризона.  "Летающая тарелка" диаметром
примерно 150 футов стояла на земле на  трех  опорах.  Прежде  чем  полковник
вошел  в  нее,  ему  вручили  небольшой  металлический  диск - он должен был
держать его между ладонями на уровне живота, чтобы не пострадать от силового
поля, окружавшего НЛО.

На борту полковник был представлен Учителю,  которому он сразу стал задавать
вопросы:  "Зачем они прилетают на Землю? Что можно ждать от будущего?"и т.д.
"Мне  ответили,-  делился  с нами полковник,- что они были ответственными за
нашу планету,  будущее которой не внушает оптимизма.  Наша планета считается
временным,  в  некотором  роде  переходным местом жительства,  куда посылают
прежде всего тех, у кого есть серьезные проблемы, требующие решения. Они так
же подтвердили мне достоверность теории перевоплощения".

Затем Учитель сказал, что грядет новая эра, влияние которой уже сказывается,
но которая полностью даст о себе знать к  2000  году.  В  качестве  прелюдии
следует  ожидать многочисленные политические мутации,  а также религиозные и
социальные революции.  От  обитателей  Земли,  по  словам  Учителя,  исходит
излучение  исключительно негативного характера.  "Мир Земли материалистичен,
он перестал быть целью духовной жизни",- говорил Учитель.

Полковник добавил, что, насколько он понял, земляне, похоже, получили своего
рода лицензию на самоуправление.

Когда полковник  попросил объяснений по поводу того,  что мы называем словом
"карма", Учитель ответил ему:

"Перевоплощение столь же просто,  как начальная школа. В нее поступают, учат
то,  что надо выучить, и по окончании года сдают экзамен. И тогда происходит
одна из следующих трех вещей.  Первая - сдают экзамен и переходят во  второй
класс,  где есть больше возможностей для учебы. Вторая - не сдают экзамен, и
нужно повторить год.  И третья - с теми,  кто  весь  год  избегает  посещать
классы  и  в час экзамена ударяется в бегство.  В этом случае ученики должны
оставаться в  стенах  школы  сотни,  может  быть,  тысячи  лет,  прежде  чем
достигнут такого уровня сознания, который позволит им снова попытаться сдать
экзамен".

Учитель сказал также следующее: "Дети - ваша единственная надежда". Однако в
четыре  года  они  уже  подвержены  влиянию ваших предрассудков,  недоверия,
ненависти и эгоизма до такой степени,  что уже стоят на неверном пути. Мы же
начинаем  воспитывать  детей с трех месяцев - в 15 лет они уже специалисты в
области телепатии..."

В 1957 году  я  вернулся  в  Коннектикут.  Двумя  годами  позже  получил  от
полковника  телеграмму.  Он  находился  в аэропорту Уайтплэйнс и сообщил мне
свой номер телефона.  Я тотчас позвонил  ему.  Он  предложил  встретиться  и
сказал,  что  должен  сообщить  мне  нечто  очень  важное.  Когда я приехал,
полковник выглядел заметно взволнованным,  но довольным.  "Я решил,-  сказал
он.-  Ухожу с ними!" - "Вам не страшно?" - спросил я.  "Ни капли,- улыбнулся
он.- Наоборот,  я самый счастливый человек на свете.  Жду этого момента, как
ребенок, ждущий прихода Деда Мороза..."

С этой  встречи  я  стал звонить ему каждый день...  Через 27 дней,  когда я
позвонил в очередной раз,  мне сказали:  "Полковник  выполняет  задание  над
Атлантикой". Подождав несколько часов, повторил звонок. И тогда мне сказали,
что полковник пропал и что его ищут.  На следующее утро  я  снова  позвонил.
"Нет  никаких  следов  -  ни  его,  ни его самолета.  Мы прекращаем поиск",-
услышал я в ответ..."

Когда лейтенанта Мела Ноэла уволили из ВВС США,  он не выглядел подавленным.
Не был и психически больным,  каким его пытались изобразить. Но вскоре слово
"был" в связи с его именем стало употребляться потому,  что он  тоже  пропал
без вести - или как его друг полковник, или как исчезают те, кто порой знает
и говорит слишком много...

Подтвердить или  опровергнуть  его  рассказ  могли  бы  два  других  пилота,
участвовавших вместе с ним в выполнении задания по наблюдению за НЛО. Но кто
они? Где, что делают?

Да живы ли? А если живы - готовы ли нарушить обет молчания?

                               НЛО И ВОЕННЫЕ

Известны случаи, когда под воздействием НЛО, зависших над позициями ракетных
войск стратегического назначения, происходило сильное намагничивание головок
наведения ракет,  отрицательно влиявшее на их точность,  в  результате  чего
приходилось снимать отдельные ракетные подразделения с боевого дежурства.

Интересные сведения   об   этом   сообщил   полковник  в  отставке  Соколов,
проработавший в течение десяти лет в  Секции  прикладных  проблем  (закрытом
подразделении  на  стыке  Министерства  обороны  и  Академии наук) и имевший
доступ к важной секретной информации.  По словам Соколова,  в 1983 году  ему
пришлось участвовать в расследовании инцидента с зависанием НЛО вблизи одной
из баз межконтинентальных баллистических ракет на Украине.  Объект находился
около  базы  в  течение  четырех  часов,  и  все  это  время  на  ее главном
контрольном пульте зажигались лампочки  и  непостижимым  образом  включалась
программа на запуск. К счастью, ни одна из ракет не взлетела.

НЛО воздействуют   и   на   двигатели  внутреннего  сгорания,  радиосвязь  и
электрооборудование.

В 1982 году на  больших  учениях  Тихоокеанского  флота  в  районе  Камчатки
радиосвязь  между  кораблями  и  берегом была полностью прервана на полчаса,
когда с нескольких кораблей наблюдали пролетавший НЛО.

А в 1988 году с появлением огромного НЛО  с  36  симметрично  расположенными
огнями  вблизи  авианесущего  крейсера  "Новороссийск",  находившегося около
острова Шикотан,  на корабле сразу  остановились  дизели,  обесточились  все
электронные  системы  и  перестали  работать  даже  портативные аккумуляторы
радиостанции. Через 15 минут объект улетел, и все снова заработало.

Неоднократные полеты НЛО наблюдались у нас не только над позициями ракет, но
и над космодромами,  базами атомных подводных лодок,  военными аэродромами и
ракетными полигонами.  НЛО неоднократно наблюдались над Байконуром, а в 1962
году НЛО видел там С.Королев.  В 1975 году НЛО висел над стартовой площадкой
перед неудачным запуском космического корабля "Союз-18-1".

В 1990 году неизвестный объект в течение десяти суток ежедневно зависал  над
стартовой  системой,  на  которой  находилась  ракета  "Энергия"  и  корабль
многоразового действия "Буран".

В 1989 году огромный НЛО приземлялся  у  станции  Емца  севернее  космодрома
Плесецк.  А  в  1992  году  после фотографирования на этом космодроме ракеты
"Союз"  с  космическим  аппаратом  "Ресурс-500"   во   время   предстартовой
подготовки  на проявленных снимках были обнаружены два неизвестных объекта в
форме шайб,  висевшие по обе стороны ракеты. А на снимке, сделанном через 20
минут,  слева  от  ракеты был виден большой серый шар.  Все они визуально не
наблюдались.

По сообщению бывшего начальника разведки  флотилии  капитана  первого  ранга
Бережного  в  период с октября 1979 года по апрель 1980 года НЛО дисковидной
формы почти каждую неделю появлялись и  зависали  над  базой  наших  атомных
подводных лодок в губе Западная Лица.

Были зафиксированы  сложные  маневры  НЛО  над  военными  аэродромами  южнее
Барнаула, севернее Рославля и др.

Генерал-полковник Сапков описал, как он с группой офицеров и конструкторов в
1979  и 1986 годах наблюдал на ракетном полигоне Капустин Яр эллипсоидальный
НЛО,  зависавший в течение часа над стартовой площадкой перед испытательными
пусками ракет. А офицеры полигона заявили ему, что такие объекты наблюдаются
там нередко.

Появлялись НЛО  и  при  некоторых  испытательных  пусках  межконтинентальных
баллистических ракет.

Летчик-космонавт Серебров  заявил,  что  из  неофициальных источников КГБ он
точно знает:  как только мы объявляем какой-то  район  океана  закрытым  для
плавания  в  связи  с  попаданием туда головных частей запускаемых МБР,  там
появляются не  только  американские  корабли,  но  и  неопознанные  летающие
объекты.   Над   венгерским   аэродромом,   на   котором   базировался   наш
истребительный авиаполк,  завис НЛО в виде сферы диаметром около 800 метров,
полеты были прекращены, а на его перехват был поднят истребитель с соседнего
аэродрома.  Но НЛО с приближением самолета мгновенно со скоростью  около  10
тысяч  километров  в час поднялся на высоту 30 километров,  недосягаемую для
самолета.

В 1978 году на Байконуре часовые обнаружили неизвестный  светящийся  объект,
зависший над одним из зданий,  караул был поднят "в ружье" и открыл огонь по
объекту.  В ответ на  это  НЛО  сделал  так,  что  на  космодроме  полностью
выключилось освещение и перестали работать все средства связи.

В 1967  году  два  кубинских  истребителя МИГ-21 были направлены на перехват
неизвестного сферовидного объекта,  приближавшегося к  острову,  и  получили
приказ  сбить  его.  Но радары и ракеты вышли из строя.  Потом пилот второго
самолета доложил, что самолет ведущего взорвался без пламени и дыма.

В 1974 году над Токио дискообразный НЛО сам понесся навстречу посланному  на
его  перехват  японскому  истребителю  и,  совершив  вокруг  него  несколько
разворотов,  врезался в самолет,  который упал и разбился.  Никаких обломков
НЛО найдено не было.

Известны также   случаи,  когда  истребители,  посланные  на  перехват  НЛО,
бесследно  исчезали  при  встречах  с  объектами.  Происходило  это   обычно
следующим  образом:  на  экранах  радиолокаторов было видно,  как отметка от
самолета сливалась  с  отметкой  от  НЛО,  после  чего  общая  отметка  либо
исчезала,  либо удалялась с большой скоростью, и никаких следов самолета уже
не находили.

Например, в  1992  году  на  Дальнем  Востоке  на   экранах   радиолокаторов
неожиданно  исчезла отметка от находившегося в воздухе новейшего истребителя
СУ-27, причем в штабе ПВО обратили внимание на то, что в момент исчезновения
самолета  в этом районе находился неопознанный летающий объект.  Интенсивные
поиски  СУ-27  самолетами,  вертолетами  и  наземными  поисковыми  группами,
проводившиеся в течение месяца, оказались безуспешными.

Вопрос о  перехвате НЛО в американских ВВС в разные годы решался по-разному:
вначале действовал приказ сбивать НЛО,  потом - открывать огонь  только  при
враждебных действиях с их стороны,  а еще позднее - быть бдительными,  но не
применять крайних мер.

В наших вооруженных силах летчикам вначале тоже было приказано  преследовать
НЛО  и  сбивать  их.  При  этом  в трех случаях истребители разбились и один
летчик погиб.  После этого летчики получали приказ при встречах с НЛО менять
курс и уходить от контакта.

Следует отметить  также,  что  в  ряде  стран  уже давно запрещено не только
открывать огонь по НЛО из любых видов оружия,  но и  облучать  их  станциями
наведения  зенитных  ракет,  а  также  совершать  по  направлению к объектам
маневры, которые могут быть расценены, как атакующие.

Что же  известно  о  том,   как   наше   Министерство   обороны   занимается
неопознанными летающими объектами?

Широкий сбор  данных  о  наблюдениях  НЛО  в  наших  вооруженных  силах  был
организован только с  1980  года.  Один  из  ведущих  ракетных  специалистов
генералполковник  Максимов  писал  в  1990  году  в "Красной звезде",  что в
воинские части тогда была направлена специальная директива, согласно которой
обо  всех  наблюдениях НЛО надлежало сообщать в головные институты,  которые
были определены во всех видах вооруженных сил.  А  в  этих  институтах  были
созданы рабочие группы.

К директиве   прилагались   (сочиненные   мной)   методические  указания  по
организации наблюдений аномальных явлений и объектов (так тогда были названы
НЛО)  и  их  воздействия на окружающую среду,  живые организмы и технические
средства.

Программа изучения АЯ или,  другими  словами,  НЛО  в  Министерстве  обороны
получила  условное  наименование сначала "Сетка МО",  потом "Галактика МО" и
наконец "Горизонт" и была сделана секретной,  в связи с чем  мы  располагаем
очень ограниченными сведениями по этому вопросу.

На симпозиуме    МУФОН    в    США    летом    1994    года   сообщалось   о
научноисследовательской работе  в  России  по  теме  "Нить-3"  под  довольно
сложным  названием  "Обоснование  концепции  и прогноз ожидаемых результатов
экспериментальных и теоретических  исследований  процессов  функционирования
нетрадиционных  двигателей и их взаимодействия с окружающей средой".  Именно
так,  сугубо научно названо исследование НЛО,  проводимое в войсковой  части
73790.  Здесь  в  1991  году  был  составлен  этот отчет объемом в несколько
десятков    страниц.    Может    быть,    это    и    есть    тот    военный
научно-исследовательский  институт,  про  который  говорил генерал-полковник
Иванов, командующий военно-космическими силами в России? ("АиФ, 1993, No16.)

В опубликованных в США материалах  симпозиума  изложено  краткое  содержание
этого  отчета  и  приведена  фотокопия  его  титульного  листа  с  подписями
соответствующих должностных лиц.

В отчете излагается история  исследований  НЛО  в  СССР  и  США,  содержатся
подробные сведения о засекречивании этой проблемы в Америке, и, в частности,
об операции "Маджестик12",  даются описания крушений НЛО в 1947  году  около
Розвелла и в 1950 году близ границы США с Мексикой.  Приводятся также ссылки
на  встречи  с  НЛО  американских  и  русских   космонавтов.   В   отношении
многочисленных  встреч самолетов с НЛО говорится,  что их описания заняли бы
несколько томов.

В отчете  указывается,  что  основная  задача  НИР  "Нить-3"  заключается  в
проведении   обширных  исследований  с  целью  обнаружения  новых  принципов
нетрадиционных  двигателей  и  сопровождающих  их  полей,  понимания,  каким
образом  разработана  такая  технология  и как можно извлечь технологические
преимущества из этого факта в надежде использовать  их  в  совершенствовании
военной  техники.  При этом подчеркивается,  что среди наблюдений НЛО немало
таких,  которые невозможно объяснить, ибо в них мы, возможно, сталкиваемся с
пришельцами с других планет или из параллельных миров.

После сообщения  в  печати  об имеющихся в распоряжении американских властей
потерпевших крушения НЛО у нас появились слухи о том,  что и в  распоряжении
нашего  Министерства  обороны  якобы  тоже имеются целые НЛО и их фрагменты,
которые держатся под секретом  в  ангарах  и  подвергаются  исследованиям  с
привлечением крупных ученых.

На вопрос,   соответствуют  ли  действительности  такие  слухи,  заместитель
начальника государственного  правового  управления  при  президенте  России,
ведающего вопросами безопасности и обороны, Котенков в 1992 году заявил, что
"он не слышал о том, чтобы некие объекты где-то хранились и изучались".

Полковник Соколов тоже заявил,  что ему  никогда  не  попадались  какие-либо
вещественные доказательства существования НЛО.

(По материалам, предоставленным полковником в отставке Г.К.Колчиным.)

                                СЕРЫЙ КРЕСТ

Вполне укладывается   в  этот  ряд  и  происшествие,  которое  случилось  на
космодроме Байконур 5 апреля  1975  года.  До  старта  космического  корабля
"Союз-18-1" оставалось несколько минут,  когда подполковник В.  Ильин увидел
висевший на большой высоте над  стартовой  площадкой  крестообразный  объект
прозрачно-серого  цвета.  Пока  они  с шофером рассматривали этого странного
визитера, ракета взмыла в небо. "В безоблачную погоду, которая в среднем 270
дней  стоит  в  Казахстане,  отлично наблюдаются все фазы полета ракеты.  На
120-й секунде красиво отделяются "боковушки"  -  они  крестом  расходятся  в
стороны  и некоторое время в таком виде продолжают полет.  Далее с земли без
оптических средств  можно  наблюдать  только  светящуюся  точку  работающего
двигателя, которая вскоре тоже исчезает..." - рассказывает Ильин.

"На этот  раз  после  отделения "боковушек" ракета начала описывать какую-то
немыслимую траекторию, которая четко отслеживалась инверсионным следом.

- Что это с ней? Куда-то не туда пошла,- взволнованно произнес мой водитель,
да и сам я это прекрасно видел и понимал.

И только  тут  вспомнил  о "сером кресте" в зените.  Его там уже не было.  В
свидетели снова привлек Гену, молодые глаза которого факт подтвердили...

А спустя несколько дней в газетах промелькнуло скромное сообщение о том, что
космонавтов  за  этот  полет  наградили  орденами Ленина,  но ничего не было
сказано об аварии - не  принято  тогда  было.  Что  же  произошло  на  борту
корабля,   пилотируемого  полковником  Василием  Григорьевичем  Лазаревым  и
бортинженером Олегом Григорьевичем Макаровым?

В тот момент,  когда мы  с  водителем  Геной  засекли  "неправильный"  полет
ракеты,  на  борту  космического  аппарата  раздался  громкий  звук сирены и
замигало табло "Авария носителя".  Тут же "вырубились" все двигатели.  Через
некоторое  время  по  команде  автоматики  сработала  серия  пиропатронов  -
пиротехника "раскидала" все корабельные блоки... Космонавты остались в своем
спускаемом аппарате и начали падать...

Все шло  штатно.  Вовремя  сработали  двигатели  мягкой  посадки,  произошло
приземление,  но парашют зацепился за деревья,  и  корабль  остался  у  края
пропасти глубиной 500-600 метров.

Это произошло в Горном Алтае.  Ночь космонавты провели в заснеженном лесу, а
утром вертолет вызволил их из вынужденного плена.

Позже в техническом заключении появятся  строки:  "После  отделения  корабль
совершил суборбитальный полет длительностью 21 минуту 27 секунд,  поднявшись
на высоту 192 километра и пролетев 1574 километра".

Наверное, мы никогда не узнаем,  сыграл ли какую-либо роль в судьбе  корабля
злополучный  НЛО.  Но  как бы там ни было,  исследователям причин той давней
аварии полезно иметь в виду и этот факт.

                               МИЛЬХИКЕРИАДА

В марте  1991  года  Марк  Мильхикер  (президент  научно-инженерного  центра
астролевитирующих  объектов) направил "в самые высокие инстанции" письмо,  в
котором  сообщил,  что  по  данным  трех  петербургских  женщин-контактантов
остатки  "терпящей  бедствие  инопланетной  цивилизации" якобы просят нашего
согласия на посадку севернее космодрома  Байконур  в  июне  1991  года.  Это
согласие  может  быть  выражено в указании средствам ПВО не применять против
инопланетян атакующие средства,  после чего будет сообщено  точное  время  и
координаты  точки приземления.  Заместителю председателя научно-технического
комитета войск ПВО полковнику Назаренко было  поручено  проверить  показания
Мильхикера.  С  этой  целью  Назаренко,  полковник  Колганов и представитель
Генерального штаба встречались с этими женщинами-контактантами и  беседовали
с ними.

Вскоре Мильхикер  заявил,  что  по данным контактантов посадка инопланетного
корабля якобы произойдет в 1 час 10 минут 28 июля в  районе  320  километров
северо-западнее  Ташкента.  Экипаж его состоит из трех мужчин и двух женщин.
Инопланетяне  гарантируют  отсутствие  на  борту  оружия   и   неагрессивное
поведение.

Для проверки  этой  истории  полковник  Назаренко  с Мильхикером и группой в
восемь человек вылетел на вертолете на место предполагаемой посадки.  Однако
никакой инопланетный корабль в назначенное время,  конечно,  не появился,  и
утром группа полковника Назаренко уехала.  Так  было  разоблачено  очередное
предсказание мнимых "контактеров".

"Красная звезда", 1991, 12 мая.

                       ПРИЧИНА ГИБЕЛИ ГАГАРИНА - НЛО?

В украинской  "Рабочей  газете"  за 9 июня 1990 года опубликовано интервью с
участником   создания   теплозащиты   космического   корабля   многоразового
использования "Буран",  руководителем уфологической группы Обнинска Виталием
Николаевичем  Воробьевым.  Интервью  проливает   новый   свет   на   причину
неожиданного "сваливания" самолета Гагарина в штопор 27 марта 1968 года.

По словам Воробьева, жительница Покрова Анна Григорьевна Ярцева шла утром 27
марта 1968 года к своей подруге в село Воскресенское через  лес.  Неожиданно
она  увидела  в  небе яркий шарообразный сгусток света,  испускающий из себя
белые лучи.  Анна Григорьевна испугалась,  пала на землю  и  закрыла  голову
руками.  Когда  женщина  еще лежала на земле,  раздался оглушительный взрыв.
Только на следующий день она узнала,  что неподалеку, у деревни Новоселково,
погиб  первый  в  мире  космонавт Юрий Гагарин.  Анна Григорьевна и подумала
тогда  о  какойто  связи  между  ярко  светящимся   шаром   и   произошедшей
катастрофой.  Другим  очевидцем  трагедии  оказался  житель деревни Заречная
Собинского района Владимирской области Николай Борисович  Осипов.  Утром  27
марта   1968  года  он  трудился  на  лесоразработках  недалеко  от  деревни
Новоселково.  Между десятью и одиннадцатью утра Осипов увидел,  как по  небу
пролетела,  по его выражению,  какая-то "светящаяся чертовщина".  Вскоре над
лесом промелькнул  силуэт  самолета,  и,  когда  он  скрылся  за  деревьями,
раздался взрыв, а над лесом поднялось облако дыма.

Еще один  очевидец  -  школьник  из города Петушки Владимирской области Юрий
Семенов. 27 марта он и его приятель вместо школы пошли в лес. Неожиданно они
увидели,  как над лесом появился светящийся шар,  похожий на аэростат.  Юрий
следил за движением "аэростата"  и  вдруг  заметил  на  одной  линии  с  ним
самолет. Через некоторое время раздался отдаленный грохот...

Был и  еще  один  свидетель  аварии - лесничий,  попросивший не называть его
фамилию.  Он будто бы видел,  как самолет столкнулся со светящимся  шаром  и
после этого упал на землю.

Таким образом,  имеются веские основания считать,  что, вероятно, конкретной
причиной катастрофы самолета Гагарина была близкая встреча с НЛО.

Можно предложить следующую версию происшедшего.  После того,  как Гагарин  и
Серегин  выполнили  задание  и  легли на обратный курс,  в районе их маневра
появился неопознанный летающий объект. Попав в силовое поле НЛО, гагаринский
самолет сорвался со своей траектории и вошел в штопор.  Видимо, в результате
парализующего действия силового поля летчики не смогли управлять самолетом и
катапультироваться...

                           НАШЕСТВИЕ НА ЧЕРЕПОВЕЦ

Сначала пришельцы вели себя вполне лояльно.  23 сентября 1991 года случайные
прохожие заметили в небе ослепительно яркий объект,  по  форме  напоминающий
цилиндр. Вокруг него сияли, "как неоновая реклама", мерцающие круги.

Объект двигался   и   вдруг   исчез.   На   его   месте  разлилось  огромное
бирюзовозеленое пятно, которое постепенно растворилось в темноте.

Следующее выразительное явление произошло в Череповце 2 октября.

Около 18 часов местный житель Михаил Боголюбов,  проходя мимо училища  No38,
обратил внимание на необычно большую звезду. Внезапно снизу к ней протянулся
зеленый луч,  а сверху стала раскручиваться радужная  спираль.  Потом  витки
спирали начали растворяться в небе, и звезда погасла, но зеленый свет от нее
еще оставался...

Кульминацией нашествия НЛО на Череповец стало удивительное  событие  в  24-м
микрорайоне,  около 17-й школы. Учителя рассказали, что два класса, вышедшие
на урок физкультуры,  увидели "летающую  тарелку"  над  фундаментом  некогда
строившегося здесь кинотеатра.

Один школьник  из  3-го  класса  утверждает,  что видел на этих фундаментных
блоках...  карлика!  Физиономия у него была красная,  на голове  -  какая-то
штука,  а в руке он тащил металлический предмет.  Увидев школьника, гуманоид
замахал необычайно длинными руками, подбежал к стенке, прислонился к ней и -
исчез!  В  то утро и другие школьники будто бы лицезрели "пришельцев из иных
миров".

Есть данные,  что на следующий день,  перед рассветом, "корабль инопланетян"
опять прилетал, чтобы забрать "застрявшего" в стене гуманоида.

                   ПЕШКОМ СКВОЗЬ СТЕНУ "ЛЕТАЮЩЕЙ ТАРЕЛКИ"

2 августа  1977  года  в  21  час 50 минут три ученицы одного из колледжей в
провинции Онтарио,  Канада,- Сара,  Кэти и  Джеки  -  обратили  внимание  на
странный свет, льющийся с неба. Девушки направились к месту, где наблюдалось
свечение.

Через несколько минут с севера показалось два светящихся предмета.  Оба  они
имели  форму  стрелы.  Пролетев  на небольшой высоте над поселком,  "стрелы"
взяли курс на запад. Следом за ними появился еще один светящийся предмет, на
сей  раз сигарообразный.  Свечение "сигары" не помешало девушкам разглядеть,
что она была темного,  почти черного цвета и на ней выделялись три огня: два
белых по бокам и один зеленый - на хвосте.  Как зачарованные,  Сара,  Кэти и
Джеки смотрели на "сигару"  и  лишь  потом  обратили  внимание  на  то,  что
следовала она за "стрелой" - такой же, как и первые две.

Внезапно появился еще один НЛО.  Он был овальной формы и небольших размеров.
Уменьшив скорость,  он выпустил  четыре  кривые  "лапы"  и  "сел"  на  крышу
колледжа.   Через   несколько   секунд   "гость"   взмыл  вверх  и  исчез  с
головокружительной быстротой.

В следующие два вечера - 3 и 4 августа - НЛО появлялись над поселком  в  том
же порядке.

Вот тут-то  и  начались  странности.  Из  космического  корабля появились...
"формы" - именно так определила их сама Сара.  "Форм" было четыре.  Они были
похожи на листы бумаги,  перехваченные в нижней части горизонтальной линией.
"Ростом" -  немногим  более  метра,  в  ширину  -  меньше  чем  полметра,  а
минимальная  толщина  "форм"  составляла  2-3  сантиметра.  Они  парили  над
землей...

Сара потеряла сознание.  Очнулась девушка внутри НЛО.  Описать  его  она  не
могла,  вспомнила  только,  что  похож  он на "ячейку".  Зато из корабля она
отчетливо видела,  как  по  другую  сторону  шоссе  прогуливался  с  собакой
мужчина,  "одетый в голубое". Затем в памяти Сары наступил провал. Когда она
снова пришла в себя,  то обнаружила,  что находится в четырех-пяти метрах от
того места,  где приземлился НЛО.  Ни плавающих в воздухе "форм",  ни самого
НЛО видно не  было.  Ничего  больше  о  событиях  того  вечера  Сара  Хайнес
вспомнить не смогла.

Была ли  она объектом какого-то эксперимента,  "подопытным кроликом"?  Когда
она возвратилась домой, лицо ее было интенсивного красно-оранжевого цвета, а
зрачки  сильно  расширены.  Сара  тотчас легла в постель и проспала 12 часов
кряду.

Канадский комитет по исследованиям феномена НЛО  (КУФОРН)  вплотную  занялся
этим случаем.  В Торонто,  куда привезли Сару Хайнес,  специалисты в области
гипноза попытались восстановить случившееся.

На первом сеансе гипноза девушка вспомнила,  что ее  провели  пешком  сквозь
стену  корабля.  Внутри  Сару поразило очень яркое освещение.  Ее руки могли
свободно проникать сквозь все,  чего они  касались,  даже  сквозь  животное,
похожее на кошку.

"Кошка" была не единственным живым существом на корабле.  Еще там находились
семь живых "форм".  Они объяснили Саре,  что изучают ее так же, как "кошку".
Еще  Сара  рассказала,  что  ей показали изображение мира пришельцев - "мир,
который весь красный, который существует, но которого в то же время нет".

В процессе второго сеанса регрессивного гипноза  Сара  Хайнес  рассказала  о
физическом обследовании,  которому ее подвергли. Оно проводилось лучом света
- с его помощью ей ввели какое-то вещество,  от которого горело  во  рту,  а
также взяли пробы крови из двух мизинцев.

По окончании  обследования  "существа-листочки"  извлекли  Сару  из корабля,
положили на землю и приказали тотчас заснуть.

Во время третьего сеанса девушка рассказала о том,  как в один  из  дней  на
дороге,  что  вела  из  колледжа  к  ее дому,  к ней подошел одетый в черное
высокий человек. Он рекомендовал ей не рассказывать подробности происшедшего
в  космическом  корабле  и особенно настойчиво советовал - даже угрожал - не
описывать его внутреннее устройство.  Затем он  "испарился".  Действительно,
даже под гипнозом Сара не могла описать детали аппаратов,  применявшихся при
ее обследовании.  Однако она хорошо помнила,  что пока  "человек  в  черном"
говорил с ней,  она была не способна ни просить помощи, ни тем более сбежать
от него...

На обоих мизинцах Сары Хайнес в течение долгого  времени  оставались  метки,
происхождение которых ни один из врачей не смог объяснить.

                         НЛО ЧУТЬ ЛИ НЕ КАЖДУЮ НОЧЬ

Обитатели альпинистского  лагеря Ала-Арч в Киргизии,  на территории которого
расположен районный контрольно-спасательный пункт (РКСП),  живут в настоящей
аномальной зоне:  НЛО наблюдаются здесь чуть ли не каждую ночь. Как правило,
они появляются в виде светящихся шаров в  районе  вершины  Свободная  Корея,
пролетают Аксайское ущелье и исчезают за хребтом Бачачекей.  Так, 22 августа
1991 года пять светлых шарообразных объектов сошли по траверсу 4-а с вершины
ТекеТора и с ускорением, большим, чем ускорение свободного падения, скрылись
в Аксайском ущелье.

Необычное явление,  длившееся около часа,  наблюдали  в  феврале  1991  года
участники  всесоюзных  альпинистских  сборов.  В районе башен Короны зависло
несколько   сигарообразных   объектов,   медленно   дрейфовавших   в   южном
направлении.  Из  них  вылетали и вновь возвращались более мелкие светящиеся
НЛО. Продольные размеры сигар составляли несколько километров.

Руководитель сборов Н.С.Кургин и другие альпинисты наблюдали  также  большой
шаровидный  НЛО.  Известны  случаи приближения шаровидного источника света к
человеку,  рискнувшему "позвать" этот  объект  к  себе.  Случалось  подобное
дважды.

Помимо НЛО, приезжими альпинистами, инструкторами лагеря и сотрудниками РКСП
неоднократно  было  замечено  странное  человекообразное  существо.  Старшие
инструкторы  -  альпинисты  Владимир  Полтавский и Валерий Назаренко,  оба -
бывшие  воины-афганцы,  много  раз  встречали  его  в  самых  разных  точках
маршрутов,  в  частности,  на  стоянке  Рапека  и  около хижины под вершиной
Учитель.

На стоянке существо проявляло себя даже когда там  собиралось  по  нескольку
человек.  Четко различимое в лунном свете,  оно неторопливо ходило по камням
на удалении 30-40 метров от жилой  постройки,  не  обращая  на  ошеломленных
людей  ни  малейшего  внимания.  Собака в эти моменты забивалась под лавку и
выла от страха.  Иногда существо даже взбиралось на крышу домика, но тут уже
и люди, чувствуя его близко от себя, не решались выходить на улицу.

У вершины инструкторы, находясь внутри хижины, слышали тяжелые грузные шаги.
Камни под ногами неизвестного существа скрежетали так,  будто по  ним  ездил
многотонный трактор.

Появлялось существо  и на РКСП.  Однажды ночью всех находившихся в помещении
пункта разбудили тяжелые шаги.  В комнату Алексея  Калашникова  прямо  через
закрытую  дверь вошла огромная,  почти трехметровая фигура и застыла в самом
центре  свободного  пространства  с  остановившимся,  ничего  не  выражающим
взглядом. Исчезло существо так же, как и появилось.

Еще более  невероятный  случай  произошел  с альпинистом-спасателем Алексеем
Ляхом.  Однажды  ночью  он  был   разбужен   странным   ощущением   тяжести,
навалившейся  на  тело.  Алексей открыл глаза и обнаружил,  что на грудь ему
давит локоть существа,  лишь наполовину высунувшегося из стены и внимательно
его рассматривающего.  Не пожелав контакта, оно отодвинулось обратно в стену
и исчезло.

Странное творится на РКСП и с животными. Кот по прозвищу Лимон подолгу шипит
-  шерсть  дыбом  -  на что-то невидимое в углу комнаты,  причем именно в те
моменты,  когда  у  людей   возникает   ощущение   "незримого   присутствия"
постороннего. Собака, поджав хвост, лает на тот же невидимый объект. Однажды
в присутствии людей кто-то жестоко бил кота,  так,  что животное  летало  по
комнате как мяч.

"Аномально" ведут  себя даже предметы.  В отсутствие людей "переместился" со
своего возвышения  на  пол  тяжелый  металлический  сундук,  который  одному
человеку  даже  не  приподнять.  Замечена  также  самостоятельная "миграция"
инструмента в мастерской. Возникает у людей ощущение "незримого присутствия"
без дополнительных аномальных событий.  Нет-нет,  да и покажется, что кто-то
невидимый пристально наблюдает за работой человека.

Все перечисленные факты и побудили  начальника  РКСП  республики  Кыргызстан
В.П.Ляха  обратиться за разъяснениями в среднеазиатскую и казахскую коллегию
уфологических наук (САККУФОН).

(По материалам САККУФОНа, 1991 г.)

                           КОНТАКТ И КОНТАКТАНТЫ

О контактах и контактантах следует говорить особо,  потому что  сегодня  под
эту  категорию попадают не только те,  кто встречался с пришельцами "лицом к
лицу",  но и  те,  кто  телепатически  получал  информацию  от  неизвестного
источника.  К  тому  же  данные  свидетельствуют  о  достаточно  обширной их
рассредоточенности по территории России.

Первичный статистический  анализ  результатов   проведенного   в   Уфоцентре
анкетного  опроса  контактантов  говорит  о  том,  что  состояние "контакта"
испытывают как мужчины,  так  и  женщины,  причем  последние  лишь  на  8-10
процентов превышают по численности группу контактантов-мужчин.

Выделена категория  БК  (бытового  контакта),  в которую определены те,  кто
"соединился" с различными духовными иерархиями и получил в результате  этого
общения  сведения  бытового  характера,  предупреждения о личных проблемах и
т.п.

В категорию ИК (информационный контакт) были включены люди,  которым удалось
получить "свыше" некоторые сведения общетеоретического, морально-этического,
общефилософского плана.

Около половины опрошенных вспоминают о том, что у их ближайших родственников
однажды  или многократно были ситуации,  которые могут быть классифицированы
как "контакт".  Нельзя исключить предположение о  передаче  его  как  бы  по
наследству.

Среди факторов, способствующих контакту, может быть названа "включенность" в
проблему.  Примерно две трети опрошенных  отметили  свой  эпизодический  или
активный   к  ней  интерес,  поиск  и  целенаправленное  чтение  литературы,
разговоры "на тему" с родственниками, друзьями и знакомыми.

Но многие из тех,  кто прежде ничего не знал  о  проблеме,  а  их  около  30
процентов, именно после ситуации контакта начинали проявлять к нему активный
интерес...

Многие из числа заполнивших анкеты отмечают двойственность своего  отношения
к контакту.  Чувства,  наполнявшие их в момент ожидания,  окрашены различным
эмоциональным  содержанием:  тревожное  напряжение  и  одновременно  с  этим
радость.  Вероятно, контакт является стрессовым фактором для организма. Хотя
примерно половина тех,  кто в результате контакта приобрел некоторые знания,
отметили спокойное состояние психики.

Никем из   опрошенных  факт  существования  сверхъестественных  сил  не  был
опровергнут.  Около 12 процентов ответило  на  вопрос  об  их  существовании
отрицательно  только  потому,  что  относит  их  в  разряд  естественных сил
Природы, Разума, Космоса.

Какие же изменения происходят с контактантами?  Примерно половина опрошенных
отмечает возникновение способности к ясновидению и целительству (от 15 до 40
процентов);  расширение кругозора  отмечает  треть  контактантов.  Есть,  по
мнению  опрошенных,  еще  более  существенные  изменения,  отнесенные  ими к
результату контакта, такие как эмоциональный подъем (около 1/3 респондентов)
или  улучшение  состояния  кожи,  волосяного покрова головы.  В ряде случаев
бывают негативные последствия для  организма:  расстройство  сна,  аппетита,
появление   болей  нервного  характера  в  области  головы  и  позвоночника,
нервозность, ухудшение зрения.

В выборке  представлен  значительный  процент  контактов  (около  половины),
продолжающихся более пяти лет или произошедших в достаточно давний срок. Как
правило,  ситуация  контакта  не  забывается,  и  многие  вспоминают  ее  на
протяжении всей жизни.

(Уфоцентр, 1991 г.)

                                    ***

Министерство безопасности   Российской  Федерации  Президенту  Уфологической
ассоциации летчику-космонавту т. Поповичу П.Р.

22.02.93 No596-Бв О материалах по неопознанным летающим объектам

Уважаемый Павел Романович!  Министерство безопасности  Российской  Федерации
рассмотрело   просьбу   Уфологической  ассоциации  об  ознакомлении  ведущих
уфологов с материалами,  касающимися неопознанных летающих  объектов  (НЛО).
Согласны  с  Вашей оценкой актуальности данной проблемы.  Однако она имеет в
большей степени академический характер,  поэтому систематическая  работа  по
накоплению  и  изучению  материалов  об НЛО в подразделениях министерства не
проводилась и не проводится.  Поступавшая к нам от некоторых  организаций  и
граждан  информация о случаях наблюдения НЛО была направлена в Ваш адрес при
N 1953/III от 24. 10. 91.

К сожалению,  новой  информацией  по  интересующему  Вас   вопросу   мы   не
располагаем и удовлетворить Вашу просьбу в настоящее время не представляется
возможным.  В случае  поступления  материалов  сотрудники  ассоциации  будут
поставлены в известность.

Заместитель министра А.Быков.

                          ЧТО ЖЕ ТОГДА ПРОИЗОШЛО?

   Два года назад самолет "Руслан" разбился под Киевом под влиянием НЛО.

Контакты с видимым НЛО редки. Чаще НЛО бывают невидимыми и не обнаруживаются
радарами.  Однако при проведении специальной фотосъемки в  инфракрасном  или
ультрафиолетовом  диапазонах  спектра  электромагнитных волн изображения НЛО
получаются  именно  там,  где  предполагали  исследователи.   К   сожалению,
специальная  аппаратура  не  всегда  имеется  в  нужный  момент.  Поэтому  в
некоторых случаях для выяснения причин катастрофы используют биолокацию.

В США работают более 60  тысяч  экстрасенсов-деузеров,  то  есть  операторов
биолокации,  услугами которых пользуются военные,  полицейские и гражданские
ведомства.  Они  способны  даже  по  фотографиям  или  по  картам   находить
месторождения  полезных  ископаемых,  дефекты  в  зданиях,  корпусах плотин,
других  сооружениях.  Известен  случай,  когда  специалисты  ЦРУ  предлагали
экстрасенсамдеузерам   определить   расположение   внутренних  помещений  по
фотографии внешнего вида объекта. Результаты оказались ошеломляющими.

Есть специалисты   подобного   уровня   и   в   СНГ.    Одному    из    них,
членукорреспонденту  Международной  академии  информатизации В.  Кучеренко и
предложили  рассмотреть  причины  катастрофы   самолета   Ан-124   "Руслан",
случившейся 13 октября 1992 года.

Из официальных сообщений о трагедии известно следующее. При полете в простых
метеоусловиях на высоте около 6000 метров в режимах,  проверенных  ранее  во
время  заводских  и  государственных испытаний,  произошло разрушение нового
обтекателя. Обломки его попали в третий (правый внутренний) двигатель. Кроме
разрушения  обтекателя и повреждения двигателя появились и другие неполадки,
поэтому самолет начал резко снижаться и потерял  способность  маневрировать.
При  столкновении с верхушками деревьев под углом около 30 градусов "Руслан"
взорвался.  В результате 8 человек погибли, а один член экипажа - авиатехник
Н.  Фомин  спасся.  На  высоте  около 900 метров он успел покинуть самолет и
приземлился на парашюте. Правда, не совсем удачно - получил тяжелые травмы.

Как видно из  материалов,  команда  покинуть  борт  была  дана  перед  самым
столкновением  с землей.  Установлено,  что специальный желоб для аварийного
покидания самолета,  расположенный в носовой части самолета,  остался целым.
Завершающий этап полета "Руслана" и его катастрофу наблюдал экипаж летевшего
вблизи самолета Ан-22 "Антей".

Государственная комиссия  ничего  больше  не  обнаружила.  А  В.   Кучеренко
зафиксировал присутствие в воздухе НЛО,  находившегося сравнительно недалеко
от "Руслана".  Он также отмечает,  что разрушение носового обтекателя  стало
следствием повреждения элементов конструкции силовым полем лучевого кластера
крупного НЛО.

В. Кучеренко  пишет:  "Специалисты  правильно  оценили  причину   разрушения
обтекателя   как   результат   интенсивного   силового  воздействия.  Однако
предположили,  что оно было вызвано столкновением  с  большой  птицей.  Хотя
известно,  что  птицы,  способные  летать  на  высоте  около 6000 метров,  в
Киевской области не обитают".

Единственная крупная птица,  которая может  летать  на  такой  высоте,-  это
орел-бородач, или ягнятник, но обитает он в Гималаях.

Что же  тогда произошло?  Почему своевременно не прозвучала команда покинуть
самолет?  По мнению В. Кучеренко, дело в том, что визуально экипаж "Руслана"
скорее всего ничего особенного не замечал,  в том числе и НЛО, который имел,
судя по всему,  мощное энергетическое (экранирующее)  поле  вокруг  корпуса.
Именно поэтому НЛО не был обнаружен радарами самолета и наземных служб.  Это
весьма характерно для некоторых уфологических ситуаций,  как и  неадекватное
поведение  экипажей летательных аппаратов в условиях негативного воздействия
энергии лучей НЛО.

К сожалению,  такие авиационные катастрофы в мире случаются довольно  часто.
Поэтому  к  НЛО  надо  относиться  как  к  источнику  повышенной опасности и
соблюдать определенные меры предосторожности.

Во многих странах мира вооруженным  силам  запрещено  облучать  их  радарами
станций наведения зенитных ракет,  совершать маневры,  похожие на атакующие.
Военные   ведомства   рекомендуют   занимать   нейтральную   позицию.    Они
категорически   запрещают   летчикам,   капитанам   плавсредств   не  только
сопровождать НЛО, но и приближаться к ним.

Североамериканская система ПВО установила оборудование для фиксации  каждого
случая появления НЛО в контролируемом воздушном пространстве.  По их данным,
каждый  час  в  контролируемом  пространстве  появляются  три  НЛО!  Поэтому
американские летчики не только не сомневаются в реальности НЛО, но и изучают
их в Академии ВВС США.  Так,  например, в академическом учебнике "Введение в
науку  о  космосе"  целых  14  страниц отведено НЛО.  А в Японии изучать НЛО
начинают уже в начальных классах общеобразовательных школ.

У нас к столь серьезной проблеме отношение все еще ироническое, несерьезное.
Хотя  наше  вопиющее  уфологическое  невежество уже привело и еще приведет к
ряду ужасных и необъяснимых катастроф.  Приведет, если не только на бытовом,
но и государственном уровне не изменим отношение к НЛО.

                            НЕГАТИВНЫЕ КОНТАКТЫ

Боб Пратт,  в прошлом репортер,  а теперь издатель журнала в США, исследовал
сотни случаев встреч с НЛО во многих странах,  лично встретился более чем  с
1400  очевидцами.  Особую  тревогу  вызвали  у  него случаи в Бразилии из-за
преобладания контактов с травматическим и даже смертельным  исходом.  Он  не
раз  бывал  в этой стране,  а результаты своих исследований изложил в статье
"Тревожные случаи контактов на северо-западе Бразилии".

...В феврале 1981 года Чико Гама, 50-летний рыбак из маленького города Песем
на Атлантическом побережье, отправился на лов рыбы. Около двух часов ночи он
увидел над  собой  круглый  объект.  Вокруг  него  заметно  было  фиолетовое
свечение,  а  от  объекта  исходил красный луч.  Рыбак попытался укрыться на
берегу под деревьями, но объект преследовал его в течение трех часов, каждые
пять  минут  направляя  на  него свой луч.  С рассветом объект исчез.  Через
несколько часов рыбак почувствовал,  что болен.  Его тошнило,  сильно болела
голова. Через два дня кожа на руках стала сходить слоями, как после сильного
солнечного ожога.  Он долго страдал от сильных головных болей,  целый  месяц
потел независимо от погоды.

Этот случай  далеко  не  единственный.  Жак  Валле обследовал этот район и в
книге  "Конфронтация"  описывает  ряд  случаев,  когда  у  контактантов  под
воздействием  "света"  НЛО  отмечались  шелушение кожи,  ослепление,  потеря
слуха,  временный паралич.  Валле утверждает,  то световое  воздействие  НЛО
может стать даже причиной смерти.

Так, на  седьмой  день после контакта с НЛО скончался Арсесио Бермудес,  54-
летний колумбиец из города Анолаима.  5 июля 1969  года  он  приблизился  на
расстояние  20  футов  к  светящемуся  объекту.  Верхняя  часть объекта была
прозрачна,  виднелся силуэт человекоподобного существа,  повернувшего голову
на  луч  фонарика,  который  направил  в  его сторону Бермудес.  Объект ярко
засветился  и  исчез.  Через  двое  суток  здоровье  колумбийца  ухудшилось:
температура  упала  до 35 градусов,  на коже выступили темно-синие пятна,  в
кале появилась кровь. Диагноз врачей - острый гастроэнтерит.

С совсем другим диагнозом - "от остановки сердца"  -  скончалась  женщина  с
острова  Коларес  (устье  Амазонки).  В  1985  году она обратилась к доктору
Веллаида Сесим Кальвахо де Оливейра с жалобой на покраснение кожи  на  левой
груди  после  поражения лучом НЛО.  Через несколько часов она впала в кому и
наутро умерла в госпитале города Белем.

Исследователь предполагает,  что возможно "свет"  НЛО  является  комбинацией
ионизирующей и неионизирующей радиации. Кроме того, многие травмы аналогичны
тем,  которые  возникают  при  воздействии  пульсирующих  микроволн  высокой
частоты.

В январе  1979  года  Боб  Пратт  беседовал  с 78-летним Франческо Де Соуса,
владельцем ранчо к юго-западу от Санта Крус.  Странный случай приключился  с
ним  незадолго  до  этого,  ночью,  по дороге от друзей.  По пути он закурил
сигарету,  и в ту же минуту ярко светящийся цилиндр появился как бы ниоткуда
и  остановился  в нескольких метрах над головой.  Открылся люк,  и Франческо
увидел  мужчину  и  женщину.  Они  были  неподвижны,  как  роботы.  Тут   он
почувствовал,  что его поднимает вверх неведомая сила.  Боясь за свою жизнь,
он обхватил пальму руками и ногами.  Несколько раз он  чувствовал,  что  его
отрывает  от пальмы какая-то сила и снова швыряет на дерево.  Страшно болела
грудь.  Затем горячая жидкость капала на его руки, заставляя его разжать их,
но  Франческо  держался  изо  всех  сил.  Когда  его  оставили в покое,  он,
обессиленный, упал. Два дня после этого не мог есть, на руках были небольшие
ожоги, кровоточила ободранная грудь.

Через две  недели  неподалеку  от ранчо Франческо произошла еще одна попытка
похищения.  45-летняя женщина  с  дочерью  возвращались  поздно  вечером  от
соседей.  Когда  они  были  в 200 метрах от дома,  за холмом появилось яркое
свечение.  Объект,  напоминающий по форме  раскрытый  зонт,  приблизился  на
расстояние   50   метров.   Из  "зонтика"  появился  луч  света,  и  женщина
почувствовала,  что поднимается по нему над землей.  Девочка тщетно пыталась
ее  удержать,  но  жертва  была  поднята  на высоту до 20 метров и все время
молила Бога о спасении.  Пролетев несколько десятков  метров  в  направлении
"зонта",  неожиданно  она,  смертельно перепуганная,  была опущена на землю.
Пострадавшая потом два  дня  чувствовала  оцепенение,  и  неделю  ее  мучили
головные боли.

                   ИСТРЕБЛЕНИЕ ЖИВОТНЫХ: КИЛЛЕРЫ НЕВИДИМЫ

Уже не  раз  писалось  о  странных  и  непонятных  случаях  гибели животных,
начавшихся в Америке 60-х годов.  За короткое время тысячи домашних животных
-   быков,   коров,  овец,  коз  -  были  найдены  мертвыми  при  загадочных
обстоятельствах,  вызывая  большое  беспокойство  у  фермеров   и   властей.
Официальное  расследование,  к  которому было подключено даже ФБР,  так и не
раздобыло  никаких  сколько-либо  надежных  улик,  чтобы   как-то   опознать
виновников жуткого забоя скота.

Истребление животных  везде  происходило  по одинаковому шаблону:  изымались
глаза,  язык и плоть вокруг челюстей,  аккуратно вырезались половые органы и
прямая кишка. Зачастую находили маленькие отверстия на теле животного, через
которые были "высосаны" гораздо большие внутренние органы. И во всех случаях
тела  были  полностью  обескровлены,  и  на  месте  забоя  не  находили даже
мельчайшей капельки  крови.  Исследователи  не  обнаружили  ни  разу  следов
борьбы,  хотя,  скажем,  бык весом в сотни килограммов мог оказать серьезное
сопротивление.  Кроме того,  никогда  не  обнаруживали  чьих-то  следов  или
отпечатков   шин.   Линда   Моултон   Хоув,   одна   из  наиболее  известных
исследователей   феномена   "забоя    скота",    прославилась    постановкой
первоклассных  документальных  фильмов  "Странный урожай" и "Странный урожай
1993  года".  В  них  она  рассказывает  об  исследованиях   тел   животных,
проведенных  ветеринарными  организациями  США.  Вскрытия показали,  что при
забое животных используется самая передовая  технология  наподобие  лазерной
техники.  Более "естественные" версии, вроде попыток списать гибель скота на
естественных хищников или маньяков-оккультистов с  ножами,  были  отброшены,
как не отвечающие характеру повреждений.

Годы шли,  сообщения о странном забое животных множились, поступая не только
из США,  но и из других стран,  в том числе из  Канады,  Японии,  Австралии,
Канарских островов, Великобритании, России и многих европейских стран.

Фермеры, живущие  в  пострадавших  от  "забоя" районах,  караулили неведомых
хищников  по  ночам  с  оружием  в  руках,  но  всегда  безрезультатно.  Они
рассказывали  о том,  что видели "странные сияющие шары",  маневрирующие над
полями.  Иногда наблюдались вертолеты без опознавательных  знаков,  летающие
поблизости,  но ни разу никто не заставал момент умерщвления животных. И это
несмотря на то,  что в США любого,  кто предоставит информацию,  позволившую
поймать и наказать "преступников",  ждет награда в 500 000 долларов.  До сих
пор никто так и не явился за этими деньгами!

В Великобритании подобные  происшествия  далеко  не  редкость,  хотя  о  них
говорят гораздо меньше, чем в США. Истребляются не только домашние животные,
но и дикие - лисы,  барсуки,  птицы... Все характеристики "забоя" в основном
точно такие же.

В марте  1991  года  истребление  овец,  начавшееся  в  шотландском  поселке
Кайнлохэв,  вызвало ужас у местного населения.  Постоянно обнаруживались все
новые и новые трупы овец,  забитых одним и тем же способом - через небольшое
отверстие в черепе  близ  уха.  Животные  были  полностью  обескровлены,  и,
разумеется,  на земле не было ни кровинки. Кто или что было причиной смерти?
Местная газета украсилась заголовками типа "Вампир на свободе". Ветеринарный
хирург,  вызванный на место происшествия, так прокомментировал увиденное: "Я
никогда не видел ничего подобного.  Это нечто вроде колотой раны за  ухом  у
каждого  животного.  Раны  были  с  такими  четкими краями,  что я подумал о
выстреле в голову, но это был не результат выстрела".

Другое загадочное  происшествие  случилось  на   Оркнейских   островах.   За
небольшой  промежуток  времени  на  берегу  были найдены обезглавленные тела
более чем 30 животных.  На этот раз  жертвами  были  тюлени.  Полицейские  и
ветеринары остались в полном недоумении. Один из них заявил:

"Я в  затруднении,  потому что никогда не видел ничего похожего.  Посмертное
изучение  одного  из  животных  показало,  что   голова   была   удалена   с
хирургической аккуратностью.  Раны не оставляют никаких сомнений в том,  что
они оставлены не обычными хищниками вроде акул или касаток".

Вот что сказал хирург: "Мы даже не предполагаем, что убило этих животных, но
что бы это ни было,  "оно" обладает знаниями об анатомии тюленей. Раны очень
чистые,  с четкими  краями,  и  нанесены  они  точно  между  позвонками  без
сколько-либо  заметного  повреждения костей.  Полная потеря крови еще как-то
объяснима,  если они убиты в воде,  но если они были убиты на берегу,  где и
были найдены, то отсутствие крови совсем непонятно".

30 июля  1990  года  в 7 часов 30 минут утра исследователи "кругов на полях"
были немало шокированы,  когда близ Брэттона (Уилтшир) наткнулись на мертвую
лошадь.  Это  был  белый  жеребец  с  огромной раной на месте чисто изъятого
полового органа.  Нигде не было ни капли крови.  По иронии судьбы, дело было
неподалеку от знаменитого рисунка на грунте "Белая лошадь".

В ноябре  1993  года с западного побережья Англии пошли сообщения о массовом
забое овец по единой схеме - отверстие в черепе,  через  которое  извлекался
мозг,  и вырезанная прямая кишка. Поскольку забой не собирался прекращаться,
местные фермеры решили  сделать  засады  на  полях,  где  происходило  самое
большое  количество  убийств.  Кроме  того,  были  установлены фотоаппараты,
автоматически срабатывающие при пересечении невидимого инфракрасного луча.

Во время  одной  из  последующих  ночей  трижды  срабатывали   фотоаппараты,
оснащенные  вспышками.  На  следующее  утро  нашли  убитого по этой же схеме
ягненка.  Фермеры клялись,  что не видели и не слышали ровным счетом ничего.
Когда  пленка  была  проявлена,  на  фотографиях  обнаружили маленькое белое
облачко на фоне черноты окружающей ночи... Интересно, что один из сидевших в
засаде  фермеров отметил,  что его часы остановились в 4.30 утра.  Возможно,
это как-то взаимосвязано.

17 мая 1995 года "волна смерти" накрыла поле на том же  западном  побережье.
Когда фермеры подобрали трупы, оказалось, что это "нечто" уничтожило 17 овец
и ягнят,  а также пять барсуков тем же манером - дыра в голове и  вырезанная
прямая кишка.

В знании - конец страха.

Е.Рерих

                               НЕЗВАНЫЕ ГОСТИ

Излучающие свет существа довольно часто фигурируют в рассказах о пришельцах.
Инженер-конструктор Е.Е.Логачева на всю жизнь запомнила историю, случившуюся
с  ней  в  конце тридцатых годов.  В то время она жила вместе с родителями в
селе Большая Поляна Липецкой области.  "В ту ночь я спала на лежанке русской
печи.  Лежала  я  лицом  вниз  и  проснулась от каких-то необычных толчков в
спину,- рассказывает она.- Я открыла глаза и увидела исходящий из окна пучок
лучей,  напоминавших  неоновое  свечение.  Они  состояли как бы из отдельных
пунктиров,  которые двигались от окна и ударяли мне в спину. В этом потоке я
увидела человека,  который стоял рядом,  лицом ко мне.  Никакого испуга я не
испытывала.  Скорее наоборот - от человека исходила какая-то  необыкновенная
теплота. Я как бы органически ощущала его доброжелательность.

Это был  очень  пожилой человек с окладистой бородой.  Его доброта настолько
расположила меня к нему,  что я попросила: "Не уходи". Он, улыбаясь, постоял
рядом минуты полторы и ушел. Пока он стоял рядом, я не могла пошевельнуться.
Только после его ухода мне удалось повернуть голову,  и я  сразу  уснула.  Я
заметила, что лучи все еще исходили из окна.

Проснулась я часа через три от легкого прикосновения к голове.  Этот человек
опять стоял рядом и,  улыбаясь,  тихо гладил меня по  голове.  Лучи,  как  и
прежде,  струились из окна,  но казались ярче.  На этот раз он побыл со мной
гораздо меньше,  примерно полминуты,  после чего, как и в первый раз, ушел в
угол комнаты, и я уснула.

Утром я  рассказала о случившемся родителям,  но они объяснили,  что все это
мне пригрезилось.  Двери в доме в эту ночь  были  заперты,  и  никто  их  не
открывал.

И еще  интересная  деталь - отец обнаружил в оконных стеклах отверстия.  Они
напоминали пулевые, но я думаю, что никто стрелять не мог".

Следующая встреча удивляет своей абсурдностью.  Она произошла  в  Приморском
крае,  в горняцком поселке Дальнегорск.  "В один из декабрьский дней,  около
шести часов вечера мать отправила своих детей-школьников - дочку и сына -  в
магазин за продуктами,  а сама занялась уборкой квартиры.  Через 20-30 минут
раздался звонок в дверь.  Женщина подумала,  что дети что-то забыли, и пошла
открывать.  Это и в самом деле были ее дети, но что у них был за вид? Ушли в
магазин  в  пальто,  а  вернулись   в   каких-то   чешуйчатых   комбинезонах
серебристого цвета.  Все остальное сомнений не вызывало:  глаза,  рост, цвет
волос...

- Где ваши пальто?- спросила мать.- И что это за наряд на вас?

Дети, однако,  не удостоили ее ответом.  Не  обращая  на  нее  ни  малейшего
внимания,  прошли в комнату,  подошли к мебельной стенке. Почему-то стали ее
внимательно рассматривать.  При этом они чем-то  пощелкивали,  причем  после
щелчков возникало легкое свечение.  Так, пощелкивая, они прошли по периметру
всей комнаты и вновь остановились в прихожей.

Тут уж мать не выдержала:  - Ах,  вы меня еще и разыгрываете?-  рассердилась
она.- Где хлеб, молоко? Зачем я посылала вас в магазин?

В раздражении  она схватила алюминиевую трубку от пылесоса и хотела легонько
шлепнуть сына, но что произошло дальше, теперь вспомнить не может. Очнулась,
сидя на полу.

Вскочила. Голова  сильно  болела,  на лбу была большая шишка.  В этот момент
вновь раздался звонок. Женщина метнулась к двери - о чудо!- в квартиру опять
вошли ее сын и дочь, но уже в своей собственной одежде, с покупками в руках.
Мать в недоумении стояла между своими детьми и их двойниками, не зная, что и
подумать.  А мальчик и девочка, снимая обувь, с огромным удивлением смотрели
на свое "отражение в зеркале", существующее теперь отдельно от них. В это же
время  "пришельцы"  как  по команде повернулись через левое плечо,  медленно
пошли в сторону окна и  исчезли,  словно  растворились  в  воздухе.  Идя  по
комнате,  как  сегодня  вспоминают мать и ее дети,  они двигались совершенно
синхронно, в точности повторяя движения друг друга.

Ученые не сразу поверили "показаниям" взволнованных очевидцев (  тем  более,
все они родственники,  одна семья), но все-таки создали комиссию по проверке
того,  что они рассказали.  Специалисты тщательно изучили ситуацию, записали
опрос  свидетелей  на  магнитофонную  пленку.  На эту пленку попал и рассказ
детей о том, что через некоторое время после исчезновения "гостей" мальчик и
девочка попытались включить телевизор.  Но сразу же после щелчка выключателя
экран высветил не то, что ждали. Изображение было ярким, но неподвижным и не
цветным (хотя телевизор цветной), а черно-белым. На экране была... их мать с
пылесосом и алюминиевой трубкой в руках.

Девочка крикнула:  "Мама,  смотри, тебя показывают!" Но изображение таяло на
глазах.  Не поняв,  в чем дело, дочь переключила на другую программу, но там
все шло,  как обычно.  Переключили на первый канал - и там  шла  ожидавшаяся
телепередача.

После такого   рассказа   члены   группы  проверки  сразу  же  замерили  фон
электромагнитных полей в этой и других квартирах. Оказалось, что в прихожей,
по периметру комнаты,  везде, где стояли или проходили загадочные пришельцы,
этот фон в несколько раз превышал норму".

Позже мы убедимся, что это не единственный случай, когда пришельцы принимают
знакомые образы. Это заставляет задуматься, насколько можно доверять глазам,
видя фигуры в скафандрах,  с окладистыми бородами и без них,  низкорослых  и
гигантов,  если гости по своему желанию могут принимать любое обличие. Кроме
того, тут мы не видим никаких следов НЛО.

А москвичке Л.И.Спиридоновой удалось заметить,  на чем прибыли инопланетяне,
как она их называет.  Вот ее описание события,  случившегося в конце декабря
1989 года:  "Я проснулась и посмотрела  на  часы.  Они  показывали  половину
четвертого.  Снова  попыталась  заснуть,  но сон не шел.  Вдруг окно озарила
вспышка.  Я решила,  что это молния,  однако грома почему-то не последовало.
Тут же небо озарилось каким-то постоянным светом.

Я заинтересовалась и подошла к окну.  За дома спускался летательный аппарат,
напоминающий тарелку.  Поверх него был конусообразный  шлейф  из  светящихся
линий.  Сама "тарелка" тоже светилась.  Она плавно приземлилась за домами. А
вскоре я увидела,  как оттуда через сад летела  в  горизонтальном  положении
большая человеческая фигура в скафандре водолаза.  Она как бы бесшумно плыла
в воздухе.  Мне стало жутко.  Гуманоид вдруг принял вертикальное положение и
опустился на землю.  Из комнаты его не было видно,  и я пошла на кухню.  Там
тоже ничего не было видно.  А когда вернулась,  то сердце сжалось от страха:
на  балконе в темно-сером скафандре стоял инопланетянин.  Его рост составлял
приблизительно два с половиной метра.  Он стоял и, наклонив голову, глядел с
балкона на землю.  Я поняла,  что внизу стоит его товарищ. И действительно -
через мгновение на балкон рядом с ним встал еще один  гуманоид  в  таком  же
скафандре ростом приблизительно полтора метра.

Страх овладел мною.  Неотрывно глядя на маленького,  я медленно попятилась к
кровати.  Тут он откинул свой шлем назад,  и  я  увидела  лицо  девочки  или
девушки.  Глаза ее излучали тепло,  дружелюбие и ум.  У меня тут же возникло
чувство, что это моя дочь, хотя я сознавала, что на самом деле это неправда,
так  как  детей  у  меня  нет.  Она  неотрывно  глядела на меня.  Я медленно
опустилась на кровать,  легла навзничь.  Открытая в комнату дверь  заслоняла
мою  голову.  Я  чувствовала,  что  попала в западню и мысленно простилась с
жизнью...  Голосов не слышала,  но поняла, что большой инопланетянин передал
маленькому по неведомому для меня каналу слово "гипноз". Мои веки отяжелели,
я оцепенела и провалилась в сон.  Очнулась в той же позе,  что и  легла.  На
балконе никого не было.

Я решила  не забивать себе этим голову:  ведь приземление "тарелки" не могло
остаться незамеченным.  Но когда мои  сотрудники  стали  обсуждать  газетную
новость,  что  в деревне Сосенки (приблизительно в 10-15 километрах от моего
дома) работники ГАИ  видели  "тарелку",  у  меня  не  хватило  смелости  все
рассказать.  Я  знала,  что  этому никто не поверит,  потому что живу одна и
подтвердить этот факт некому".

Заметим, что на этот раз гости прибыли в скафандрах.  Непонятно,  зачем  они
нужны,  если гуманоиду ничего не стоит откинуть шлем.  Разве что для далеких
путешествий,  да и то,  согласно нашим познаниям в  космонавтике,  лишь  для
выхода  в  открытый  космос.  Значит,  пришельцы куда-то торопились,  что не
успели сбросить ненужную одежду?  Или перед нами очередной маскарад? Ответов
на это пока нет. Спросить бы у них самих...

Некоторые пришельцы охотно вступали в разговор с землянами. Например, гости,
решившие   навестить    жительницу    башкирской    деревни    Ново-Юлдашево
З.М.Сагидуллину, отправились с ней... в баню. "Закия Миниахметовна - женщина
степенная,  строгих правил,  в склонности к розыгрышам не замеченная,- пишет
корреспондент  "Социалистической индустрии".- Да и как-то не располагала вся
ее жизнь к шуткам - без мужа пятерых детей подняла, трактористкой, свинаркой
работала. Теперь в пенсионном возрасте трудится на свекловичной плантации. С
фантастической литературой не знакома,  газетными сенсациями по части НЛО не
интересуется. Впору подумать, что таким-то как раз и "везет" больше других.

Идет Сагидуллина недавно к соседям - позвали подоить корову.  Впереди холмы,
подступающие к деревне,  линия электропередачи.  А над ней,  прости Господи,
плывет  похожий  на  тарелку светящийся предмет.  Потом выяснилось,  что его
многие видели в тот раз,  и не только  в  Ново-Юлдашеве,  но  и  в  соседней
деревне Гумерово.  Только это,  по словам Закии Миниахметовны,  еще не самое
удивительное. Вот что произошло спустя три дня.

Субботним вечером,  истопив баню,  она пропустила по большому жару домашних,
последней  искупалась  сама и присела,  накинув халат,  на скамейку.  В этот
момент за спиной скрипнула дверь,  Сагидуллина клянется,  что,  обернувшись,
она  увидела две человекоподобные фигуры.  Невысокие - метр с небольшим.  На
плечах - накидки, напоминают плащ-палатки серебристого цвета с капюшонами. И
светятся.  А черты лица разобрала плохо - темновато было.  Но заметила - рты
пришельцев большие, с ярко-красными, довольно толстыми губами.

Глядя мимо женщины,  один из незнакомцев сказал: "Пам". Вроде как обратился.
"Поди ж ты, по-нашему говорят,- подивилась Сагидуллина. Потому что слово это
очень напоминало башкирское "апам" - "тетушка".  В  ответ  на  ее  невольное
движение последовало: "Не кричи".

- Говорил  спокойно,  только  кончиком  языка  двигал,-  рассказывает  Закия
Миниахметовна.- И кинул мне на руки кусок ткани,  такой же,  из  которой  их
плащи сделаны,- вроде марли, может, чуть плотней. Она будто ко мне прилипла,
сдавила руки выше локтей. Не больно, а двинуться не могу. Тот, первый, снова
заговорил: "Мы пришли на три минуты. Знай: тебя ждут родственники".

Я только  не расслышала,  в каком веке они сказали:  то ли в ХII,  то ли XIX
веке. И пообещали забрать в другой раз...

Потом они, знаете, странно так повернулись внутри одежды. И вышли, как будто
уплыли  за  дверь.  Их  плащи даже не колыхнулись.  Я ткань смахнула с рук и
следом за ними.  Да тут же у бани и споткнулась. Падала, да не упала - будто
кто подхватил и мигом перенес меня в сени. Там я совсем обессилела. Дочери с
нашатырным спиртом прибежали.  Поведала им, как все было. Зять тут же в баню
кинулся,  принес  мои  калоши.  Как,  говорит,  добралась  до  дома,  ног не
запачкав? Ткань не нашел, пропала она..."

Здесь мы  уже  встречаем   новое,   очень   важное   обстоятельство:   гости
продемонстрировали, что могут не только свободно перемещаться в пространстве
и времени, но не прочь принять гостей и у себя.

Настойчиво приглашал хозяйку в космические дали пришелец,  посетивший весной
1990  года  Надежду Петровну З.  в одной из многоэтажек подмосковного города
Щелково.  "В то ясное утро хозяйка квартиры стояла на четвертом этаже у окна
и провожала мужа,  идущего на работу. Хотела было отойти, как вдруг на улице
потемнело.  Задержавшись,  Надежда Петровна увидела медленно пролетающий над
домом  в  сторону  леса  большой  круглый объект.  Он был серый,  а на днище
виднелись две трубы,  похожие на опоры. Затем на фоне облака вдруг появилось
изображение, похожее на военный корабль со всеми атрибутами. Запомнились две
детали:  стволы орудий кормовой башни смотрели не  вперед,  а  вверх.  А  на
мачтовой  надстройке мигал свет,  будто это был сигнальный фонарь (напомним:
В. Миронова из Харовска видела очертания самолета, танка...- Авт. ).

Непонятный страх заставил хозяйку отойти от окна.  Она вернулась в  спальню,
решив прилечь и отогнать тревогу.  Закрывая дверь в комнату,  она неожиданно
почувствовала,  что какая-то упругая сила мешает ей.  Но за дверью никого не
было... Захотелось поскорее спрятаться, хотя и непонятно от кого.

Она легла  и  накрылась с головой одеялом.  В этот момент в комнате вспыхнул
свет.  "Я видела этот красновато-голубой свет через  одеяло,  он  был  очень
ярким",-   рассказывает   Надежда   Петровна.   В  следующее  мгновение  она
почувствовала, что с нее стягивают одеяло.

Сев на кровати,  с ужасом увидела,  что у окна  стоит  странное,  неизвестно
откуда  взявшееся  существо.  Оно  было похоже на человека,  если не считать
того, что руки заканчивались четырьмя длинными пальцами. Кисти были черными;
то  ли  на них было что-то вроде перчаток,  то ли таков цвет кожи.  Существо
ростом около 2, 3 метра стояло, сильно наклонившись над кроватью.

"Успокойтесь, вам будет хорошо.  Вы должны идти с нами",- произнес пришелец.
Голос  его  был громким,  четким и бесстрастным.  Монотонные,  несколько раз
повторенные слова успокоили  хозяйку.  Следующая  фраза  -  "Не  бойтесь,  я
робот",-  придала  ей  некоторую  уверенность  и  способность говорить.  Она
ухватилась за руки пришельца, подтянувшись к нему поближе. "Я почувствовала,
что руки у него упруги,  податливы,  как у матерчатой куклы".  Он был одет в
плотно облегающий светлый костюм без молний и карманов. Было ли у него лицо?
Я  могу вспомнить только его округлую голову и глаза - большие темные глаза.
Это были одни огромные зрачки".  Держа его за руку,  хозяйка  стала  умолять
оставить ее:  "...у меня двое детей,  муж,  работа.  Я не могу никуда с вами
идти.  Как вы тут оказались? Откуда вы?" Ответ был весьма многозначительным:
"Нам не нужны вы, нам нужны ваши мысли и разум".

"Если я  останусь  жива,  то обо всем расскажу",- подумала Надежда Петровна.
Реакция на эту мысль последовала незамедлительно: "Вы никому не скажете, вам
не поверят". При этом губы пришельца оставались неподвижными.

Услышав, что им нужны всего лишь ее мысли, хозяйка успокоилась и постаралась
разглядеть пришельца.  Его странно  расставленные  ноги  ("как  у  тряпичной
куклы")  оканчивались ступнями,  очень похожими на ласты,  только с длинными
черными пальцами.

Пытаясь уговорить пришельца оставить ее  в  покое,  женщина  приподнялась  и
коснулась губами его лица.  "Его лицо, наверное, было обычным. Если это была
кожа, то она эластична и температура ее не отличается от нашей",- вспоминает
она.  Потом предложила такой компромисс:  "Ну, хорошо, если вам так уж нужны
мои мысли, приходите через год, два или пять".

Видимо, такое предложение вполне устраивало пришельца.  Он пропал, мгновенно
растворившись в пространстве.

В трудных обстоятельствах охраняй рассудок.

Гораций

                          ОСТОРОЖНОСТЬ НЕ ПОМЕШАЕТ

...Три киевлянки - пенсионерка Вера Прокофьевна вместе с подругой, инженером
Александрой Степановной,  и ее шестилетней дочерью - отправились  вечером  в
Гидропарк.  "Начинались сумерки,- рассказывает Вера Прокофьевна.- Мы подошли
к днепровской протоке и увидели лодку,  а в ней троих.  На них  была  одежда
цвета  серебра,  без  воротников,  пошитая,  как ночная рубашка.  Бледные до
крайности и абсолютно одинаковые,  как у близнецов,  лица. Длинные волнистые
волосы  русозолотистого цвета.  Большие,  лучистые глаза.  Мы спросили:  "Вы
туристы?  Откуда?" Они нам на русском языке  с  каким-то  странным  акцентом
ответили:  "Мы  прилетели  с  другой планеты.  Где наша планета,  это вашему
разуму непостижимо.  Когда будете такими,  как мы,  узнаете.  Мы каждый день
берем  одного человека с Земли к себе.  И вас тоже возьмем.  Здесь рядом наш
корабль, мы вам его покажем".

Один впереди пошел,  а двое с нами, по бокам, как бы конвоировали. Мы хотели
кричать,  убежать,  но нас словно магнитом притягивало, и сил не было. Когда
они смотрели на нас,  по всему телу,  словно иголочками,  кололо. Александра
Степановна  страшно побледнела,  да и я,  наверное,  не лучше выглядела.  Мы
стали просить, чтобы нас не забирали, у нас семья, дети.

Сквозь листву увидели белое сооружение,  тоже цвета серебра,  как их одежда.
Похоже  на  огромную  бочку,  сверху  круглая  антенна.  "Хорошо,  мы вас не
возьмем,- сказали эти люди.- Найдем других". Вошли внутрь "бочки", лестничка
с тремя ступеньками поднялась, дверь сама, как в лифте, закрылась, и аппарат
совсем без шума, не подняв ветра, не взметнув песок, быстро взлетел и вскоре
превратился в маленькую звездочку..."

Ведущий сотрудник  отдела  физики  звезд и галактик обсерватории АН Украины,
кандидат физико-математических наук А.Ф.Пугач прокомментировал этот  случай:
"Женщина  изложила  увиденное  и  пережитое  довольно  четко.  Скажем,  ясно
зафиксировала,  что при взлете аппарата не был потревожен песок,  что  лодка
была  без парусов,  весел и мотора.  Ее сообщение можно назвать "усредненной
картинкой контакта с  инопланетянами".  Подавленное  психическое  состояние,
ощущение полного подчинения "пришельцам".  Замечу, что и у нас в стране, и в
США  составлены  обширные  библиотеки  из  подобных  описаний...   Поведение
энэлонавтов  типично:  они не выражают эмоций,  не ответили прямо на вопрос,
откуда они. Так что этот случай - не плод воображения женщин".

В те летние дни многие киевляне наблюдали странные вещи.  24 июня, например,
А.  Н.  Ольховая  видела,  как в ночном небе висел мерцающий четырехугольный
объект.  Она призвала соседей в свидетели,  и журналист И.  Иваницкий сделал
два  торопливых снимка.  Но когда пленку проявили,  то изображения на ней не
оказалось.

Шесть дней спустя Г. И. Лерман вместе с женой увидел в черте города овальное
огненное  тело  на  высоте  около километра.  "Наши движения стали какими-то
замедленными, хотя сознание оставалось ясным",- пишет он.

Наконец, 4 июля,  в тот самый день,  когда и произошло описанное событие,  в
Гидропарке  семья  Искусковых  увидела  большой круглый летательный аппарат.
"Потом мы наблюдали спуск людей в серебристых костюмах. Ощущение было такое,
какое  описывает  Вера  Прокофьевна",-  говорят  они.  Странное происшествие
случилось в сентябре того же года в Киргизии:  пожилого рабочего  Н.  Н.  Ф.
пытались похитить существа,  выдававшие себя за инопланетян.  Ф. возвращался
домой из гостей,  когда впереди метрах в тридцати на пустынной  улице  вдруг
заметил  две  неожиданно  появившиеся женские фигуры.  Внимание привлекли их
костюмы.  Это были  комбинезоны,  плотно  облегающие  тело.  Ткань  излучала
пульсирующий свет,  словно дышала. Девушки шли навстречу. Ф. хотел обойти их
стороной,  но одна из них вполне по-земному задала  ему  вопрос,  который  в
такой  обстановке  ничего  хорошего  не  предвещает:  "Скажите,  пожалуйста,
который час?" - "Половина первого",- ответил он,  все еще пытаясь  уйти.  Но
незнакомки были уже близко.

- Пойдем с нами,- предложила одна из них.

- Куда?- последовал резонный вопрос.

- На другую планету...

- Вы инопланетяне?

- Да.

- Но  почему  именно я?- не без оснований недоумевал Ф.  Дело даже не в том,
что ни в каких инопланетян он не верил.  И не в том, что солидный отец двоих
детей  давно  миновал  возраст,  когда подобные приключения могут показаться
привлекательными.  Зачем он,  вовсе не красавец,  понадобился этим девицам -
вот на что пока не было ответа.  Не принимать же всерьез их невразумительный
комплимент:  "Зато много  знаешь".  Между  тем  ценительницы  интеллекта  не
производили  впечатления  пьяных,  на их лицах не было заметно косметики,  в
которой  не  отказывают  себе  "ночные  охотницы".  У  них  были  правильные
незапоминающиеся  лица,  широкие  брови,  длинные  волосы.  Но  их внешность
показалась Ф. неестественной, отталкивающей.

Сначала его  пробовали  уговорить  "по-хорошему",   одна   даже   попыталась
погладить руку.  Ф. с удивлением отметил, что температура пальцев незнакомки
отличалась от обычной,  да и вообще прикосновение было каким-то  неприятным,
вызывало брезгливость.

Убедившись в "моральной устойчивости" встречного, девушки стали агрессивнее.
Они пытались зачем-то сблизить его ладони,  будто хотели  надеть  наручники.
Защищаясь, Ф. пришлось применить всю свою рабочую силу. Тогда одна из подруг
обхватила его сзади руками,  а другая старалась сдавить шею. Тело нападавшей
было   твердо  и  плоско,  и  только  голос  напоминал  о  принадлежности  к
прекрасному полу.

То, что случилось потом,  и вовсе не укладывается  в  рамки  хоть  какого-то
правдоподобия. Никогда не страдая слабостью к патетическим высказываниям, Ф.
тем не менее в пылу борьбы произнес:  "Да нет же, я сказал, нет! Я сын своей
Земли!" И тут произошло совсем уж непонятное: эти слова подействовали словно
магическое  заклинание.  Девиц  будто  током  ударило.   Они   отстали   так
неожиданно,  что  Ф.  потерял равновесие и упал.  Но к нему уже остерегались
прикасаться.  Отбежав в сторону, Ф. снял очки и вдруг обнаружил, что деревья
вокруг  него,  кусты,  трава - словом,  все - стали выделять какой-то туман,
который,  стекаясь к ногам,  вливался в тело.  В  результате  он  не  только
почувствовал  себя  словно в плотном коконе и ощутил прилив сил,  но и будто
стал легче весом.  Наступила какая-то ясность,  и теперь он хорошо знал, что
нужно   делать.  Соотношение  сил,  очевидно,  изменилось,  и  девицы  стали
закрываться руками от  его  взгляда.  А  он  уже  действовал  автоматически.
Развернув к ним правую ладонь,  он очертил ею круг.  Причем, когда круг стал
замыкаться, одна из подруг отчаянно закричала: "Не надо! Не делай этого!" Ее
опасения  были  не  напрасны.  Когда круг замкнулся,  из ладони ударил луч -
упругий и белый,  как от люминисцентной лампы. Что касается упругости, то он
ощутил ее,  когда нащупал лучом тела неудачливых соблазнительниц. Теперь они
молчали и отчаянно извивались...

Тем временем Ф.  потихоньку  отступал,  а  потом,  улучив  момент,  пустился
бежать.  Напоследок  хотел еще разок пустить для острастки чудесный луч,  но
ладонь  теперь  лишь  светилась  цветными  огнями.   Решил   отряхнуться   и
почувствовал, как зудят кончики пальцев. Пыль при этом светилась.

Подойдя к дому, Ф. оперся о дверной косяк и "избыточная энергия" перетекла в
дом, разлившись там светом.

Заснул быстро и спал без сновидений.  После этого случая у Ф.  несколько раз
было ощущение, будто присутствует кто-то посторонний, следит за ним. А через
десять дней на работе на  него  упали  две  тяжелые  металлические  решетки.
Раньше с ним, благодаря аккуратности, ничего подобного не случалось. Причем,
когда решетки падали, Ф. пронзила мысль, что "они" подстроили ему.

Не беремся делать категоричные выводы,  имеет ли эта история отношение к НЛО
или же представляет интерес только для парапсихологов.  Тем более, что, имея
столь непредсказуемый объект изучения,  вряд ли можно сказать  заранее,  где
проходит  граница между этими почти одинаково загадочными областями.  Однако
эти  невероятные  события  еще  раз  подтверждают   важное   обстоятельство:
аномальные явления зачастую непредсказуемы, и рассчитывать на высокую мораль
подобных "пришельцев" можно далеко не всегда.

11 октября 1989 года Наташа Баринова,  шестнадцатилетняя жительница  поселка
Майский в Кабардино-Балкарии,  попала в неприятную историю.  После занятий в
профтехучилище вернулась домой.  Вышла во двор,  забралась на стоящий мопед.
Вдруг  откуда-то услышала голос - низкий,  без интонаций,  как у робота.  Он
громко и ясно звучал в ее голове: "Сидите смирно".

"Подняла голову и увидела тонкую и прозрачную сетку,  будто полиэтиленовую,-
рассказывает  Наташа.-  Она  была  из правильных многоугольников,  из каждой
ячейки струился пучок света.  Сетка начиналась у руля мопеда,  она  со  всех
сторон окружала меня. Я была как в авоське.

Голову будто сдавило, и я чувствовала чужое дыхание. Меня поднимали вместе с
мопедом.  Я завизжала от страха:  "Мамочка,  меня увозят!" И голос  мой  был
звенящим,  отдавался  эхом,  как  в  бочке.  Попыталась  встать  - не смогла
ухватиться за щит,  к которому прислонен мопед,  рука провалилась в пустоту.
Хотела  спрыгнуть  с  мопеда - нога провалилась в мягкое.  Нечаянно зацепила
пальцами левой руки эту сетку - будто ударило током.  Увидела,  что  ко  мне
спешит  через  двор  тетя  Галя.  Она ясно просматривалась через сетку,  она
что-то говорила мне,  губы ее шевелились,  но я ничего не слышала. Когда она
приблизилась, сетка взвилась вверх и исчезла".

Ее рассказ  дополняет  упомянутая  тетя  Галя:  "Я была в доме,  когда вдруг
услышала громкий истеричный крик.  Мы с мужем  Николаем  выбежали  во  двор.
Николай - к калитке,  а я увидела Наташу под навесом виноградника и кинулась
к ней. Она размахивала руками, как бы отталкивая что-то накидываемое сверху.
И  пронзительно  кричала:  "Сетка!  Сетка!"  Меня  поразил ее голос - он был
звенящий и намного громче обычного крика.  Тут подбежал Николай, подхватил с
моих  рук  Наташу  и  завел  в  дом.  На кончиках пальцев ее левой руки были
вдавленные отметки - ожоги".

Местные уфологи  тоже  нашли  свидетельства,  подтверждающие  этот  рассказ:
опросили очевидцев, примерно в то же время видевших, как над Наташиным домом
проплывал большой светящийся  шар;  с  помощью  биолокации  была  обнаружена
устойчивая аномалия над местом событий.

Как ученые  прокомментировали  эту  ситуацию?-  Как  ученый  я  эту ситуацию
комментировать не буду.  Для нас могут быть только интересными  те  явления,
которые  в  состоянии  хоть  как-то  помочь нам в работе,  хоть что-то новое
принести науке.  А все эти человечки,  похищения,  полеты в другие  миры...-
сказал один из официальных экспертов по аномальным явлениям АН СССР, правда,
уже бывший.

Странный случай произошел в поселке Чегем Второй, где живет Баблина Балиева.
"Поздно  вечером Баблина,  уложив внучку спать,  вышла во двор и...  увидела
перед собой большое светящееся сетчатое  полотно.  Ячейки  были  квадратные,
примерно,  десять на десять сантиметров,  очень ярко и красочно переливались
всеми цветами радуги.  За сеткой ничего не  было  видно.  Сильное  удивление
женщины сменилось сильным испугом, и она убежала в дом.

- Я  несколько дней никому ничего не рассказывала,- говорит Баблина,- думаю,
люди на смех поднимут. Но когда все это повторилось...

А повторилась эта история через несколько  дней.  Опять  же  поздно  вечером
Баблина  вышла  во  двор  и  через  какое-то  время увидела,  как примерно с
тридцатиметровой высоты прямо на ее  бедную  голову  опускается  все  то  же
светящееся  сетчатое  полотно.  Женщина  снова  не на шутку перепугалась и с
криком бросилась в дом.  Всю  ночь  не  могла  спокойно  заснуть,  а  наутро
рассказала  родным  и  знакомым про эти истории.  Выяснилось,  что некоторые
жители Чегема в те вечера наблюдали пролеты ярких шаров над поселком".

Если бы шар был один,  а не несколько, то вполне можно было бы предположить,
что  действуют одни и те же злоумышленники - настолько похож почерк.  И хоть
нелегко решать  задачи  с  очень  многими  неизвестными,  все  же  некоторые
закономерности просматриваются.  Так, анализируя известные случаи контактов,
нельзя  не  заметить,  что  чаще  в  них  участвуют  женщины,  чем  мужчины.
Соотношение примерно 7:3 в пользу слабого пола.

Заметим, что   рассказанные  истории  стали  известны  благодаря  тому,  что
похитители были или покладисты,  или жертва успешно сопротивлялась.  Поэтому
можно  предположить,  что  часть людей,  бесследно исчезнувших на территории
страны, похищена подобным образом.

Вряд ли нам удастся понять логику  пришельцев  в  каждом  отдельном  случае.
Таких  глубинных,  всеохватных  мотивов,  как корысть,  ревность,  зависть и
прочие низменные  страсти,  с  которыми  привыкли  иметь  дело  следователи,
занимаясь  земной уголовщиной,  мы в подобных историях не находим.  Остается
признать,  что это вполне естественно:  ведь когда  человек  причиняет  боль
подопытным  кроликам или,  наоборот,  откармливает их,  то им тоже движут не
жестокость или доброта,  а совсем другие  соображения,  непонятные  "меньшим
братьям".  Точно  так  же  и  нам  трудно  понять,  чем помешал Гали Фаизов,
обходчик участка этиленопровода Нижнекамского  нефтехимического  управления,
"летающей   тарелке",  которая  появилась  неподалеку  от  башкирского  аула
Юламанов. Началось все с того, что "обходчику позвонила диспетчер управления
и сообщила,  что на его участке приборы "шкалят".  Взяв инструменты,  Фаизов
отправился на периферийную станцию,  находящуюся в километре  от  его  дома.
Было тихо,  безоблачно.  Подойдя к станции,  Гали оторопел: над землей висел
светящийся диск, вниз от него били лучи.

Фаизов уверяет, что с НЛО, похоже, вели топографическую съемку. "Прожекторы"
обшаривали  поверхность  земли  -  здесь,  в  10 метрах друг от друга зарыты
этиленопровод,  газопровод, два конденсатопровода. И приборы показывали, что
давление в трубах упало чуть ли не в два раза.

НЛО каким-то  образом  реагировал  на человека.  Стоило ему сконцентрировать
внимание,  напрячь глаза и посмотреть прямо на объект,  как  лучи-прожекторы
сразу начинали его искать. Один из них задел линию электропередачи. Раздался
неприятный пронзительный свист. Трансформатор, стоявший поблизости, загудел,
как  трактор.  Г.  Фаизов  связался с диспетчером и рассказал обо всем,  что
происходит.  Когда  ему  показалось,   что   объект   двинулся   в   сторону
Оренбургского тракта,  обходчик закрыл станцию и направился домой. Но стоило
ступить на тропинку,  как сверху  обрушились  два  скрещенных  луча.  И  тут
началось самое удивительное:  Фаизова приподняло над землей,  развернуло,  а
затем  стало  вдавливать  в  почву.  Гали  обходчик   непростой:   занимался
экстрасенсорикой,  серьезно изучал биополе мозга,  возможности человеческого
организма,  немало времени посвятил аутотренингу.  И тут применил  все,  что
знал. Внутренне собравшись, он с трудом высвободил от давления руки и плечи.
Затем ему удалось опуститься на локоть и приподнять голову.

Прямо над ним висел корабль. Собрав последние силы, Г. Фаизов сел. И тут его
как бы оглушило. Когда очнулся, объекта над ним уже не было.

Версия насчет "топографической съемки", конечно, не кажется нам убедительной
хотя бы потому,  что трудно представить,  зачем  бы  это  понадобилось  НЛО.
Непонятно и другое:  чем мог помешать неизвестным гостям Г.  Фаизов, что они
повели себя столь агрессивно.  Никто же не мешал ему полтора часа  наблюдать
за НЛО и связаться с диспетчером... Но если было решено убрать свидетеля, то
и это не получилось.  Фаизов хоть и не выиграл схватку,  то во всяком случае
не проиграл. Нет, странно по земным меркам действовали пришельцы.

Но в  конце  концов  тут  еще можно предположить причину агрессии:  обходчик
совершал какие-то самостоятельные действия.  А вот рабочий  Семипалатинского
сельского  строительного  комбината  Д.  просто  шел домой.  Когда же увидел
зависший над землей квадратный светящийся объект,  то  почувствовал  сильный
удар  в  плечо,  сваливший его с ног.  "Удар сопровождался сильным шипением.
Рабочий стал звать на помощь,  постарался отползти  от  страшного  места.  В
семипалатинской больнице,  куда его доставила "скорая помощь", врачи нашли у
рабочего перелом ключицы".

В сообщении об этом невероятном происшествии казахстанская газета "Ленинская
смена"  подчеркивает  такие  детали:  "Когда  пострадавший  выехал  на место
происшествия,  чтобы показать,  как все это было, он сразу почувствовал себя
лучше;  у врача,  который его сопровождал,  прошла головная боль...  А самое
интересное - после этого ключица у Д.  срослась всего за неделю, хотя обычно
такие травмы заживают за месяцполтора".

Логично предположить,  что  попытки похищения далеко на всегда заканчиваются
неудачами.  Уфолог А.  Ф.  Пугач приводит такой  случай:  "В  Кировоградской
области на пять дней исчез 58-летний шофер.  Это встревожило его родных, был
объявлен розыск.  Но шофер появился во дворе своего дома,  и, по его словам,
отсутствовал он лишь два часа. Из рассказа следует, что два существа увлекли
его за собой и втянули в какой-то белый купол сферического тела. Внутри были
кресла и окна.  Родное село стало удаляться, вокруг появились звезды. Так он
очутился на другой планете, где был приемлемый климат, росли зеленые деревья
с  розовыми  цветами  и  стояли  похожие  на  земные строения,  над которыми
возвышались  светящиеся  кресты.  Был  обстоятельный  диалог,  но  запомнить
удалось  немного.  Затем  он  был  возвращен на Землю и часто стал повторять
скороговоркой непонятную фразу на неизвестном языке".

Известно, однако,  немало историй,  закончившихся куда  менее  благополучно.
Так,  в  1956 году над Тамбовской областью внезапно исчез небольшой почтовый
самолет с четырьмя пассажирами. Через два дня его нашли вблизи Тобольска, то
есть примерно в 1800 километрах от места исчезновения. Самолет был исправен,
все  в  полной  сохранности,  а  бензовые  баки  имели  запас  горючего   на
двухчасовой  полет.  Но  летчик  и  пассажиры бесследно исчезли.  Лишь в ста
метрах от самолета обнаружили круглую площадку диаметром примерно 30 метров.
Трава на ней была выжжена, а грунт уплотнен.

Бесследно исчез над Сибирью и бомбардировщик в апреле 1970 года.  На пути из
Москвы во Владивосток  связь  с  экипажем  внезапно  прекратилась.  К  месту
предполагаемой катастрофы были посланы самолеты и вертолеты,  но несмотря на
долгий и тщательный поиск никаких  следов  не  было  обнаружено.  Зато  были
замечены загадочные летающие объекты.  Летчики сообщали:  "Мы здесь не одни,
над нами минимум 25 объектов,  возможно,  их и больше... они огромные, мы не
можем  приблизиться  к  ним".  Командование  приказало преследовать странных
соседей.  К 16 часам того же дня эта армада  НЛО  уже  бесшумно  летала  над
Красноярском.  И еще один эпизод,  из которого следует, что нлонавты горазды
не только на разные каверзы,  но порой  совершают  и  благородные  поступки.
Испытать  это  на  себе  довелось  москвичу  Кириллу Тимофеевичу И.  Он-то и
рассказал  обо  всем  члену  Московской   уфологической   комиссии   В.   И.
Забелышенскому.

Летом 1984  года  И.  отправился  за  грибами в район Дубны,  что на границе
Московской и Тверской областей.  День был удачный,  и,  набрав почти  полную
корзинку,  он  решил  выйти  к  каналу  имени Москвы.  А для этого надо было
переправиться через болото.  Кирилл Тимофеевич сломал сухую березку,  сделал
палку  и,  опираясь  на нее,  пошел.  Ему оставалось сделать еще два шага по
болоту, когда палка сломалась, и грибник по пояс провалился в болотную жижу.
Кое-как  дотянувшись  руками  до  берега,  он  отчаянно пытался выбраться из
трясины,  но с каждым движением его  все  глубже  затягивало  болото.  И  мы
никогда не узнали бы этой истории, если бы не спасительное "и вдруг..."

И вдруг  Кирилла  Тимофеевича  окутало,  как он говорит,  каким-то "холодным
паром". Руки будто сжало резиновым жгутом, и он почувствовал... что полетел.
Но  почему-то  не  вверх,  а  вниз,  словно  стал  проваливаться.  Появилась
необычная легкость, и сознание покинуло его.

Очнулся на берегу,  окутанный все тем  же  паром.  Когда  дымка  рассеялась,
увидел,  что стоит на земле, а вокруг лес. На радостях неверующий И. воззвал
к всевышнему: "Кто меня спас, Господи?!"

В ответ раздался сильный металлический голос ("как у робота", решил И., хотя
слышать робота ему никогда не доводилось):  "Стоишь?" На вопрос,  что жe его
все-таки спасло, грибник услышал уклончивое: "Благодетель".

И. посетовал,  что не видит собеседника.  На это ему  ответили,  что-де  "мы
всегда среди вас".  Тем не менее,  неподалеку возник большой матовый шар.  С
него словно начала  сползать  дымка,  и  спасенный  увидел,  как  перед  ним
появился  робот ростом около полутора метров,  с угловатыми чертами,  вместо
глаз - линза,  на голове - шлем, наушники и три штырька наподобие антенны. А
сам - в обтягивающем серебристом скафандре.  Словом,  примерно такой, какими
мы и  представляем  себе  подобные  искусственные  создания.  После  каждого
вопроса  землянина  на  роботе  принималось  мигать цветовое табло,  а затем
звучал скупой ответ.

- Как же я объясню свое спасение людям?- спросил И.

- Этого не следует делать до 1990 года. Тебя не поймут.

- А где, когда вас можно увидеть еще?

- 19 августа 1990 года здесь же,- ответил пришелец.

- А если я приду не один?

Ответа не  последовало.  Фигуру  снова  окутал  туман,  образовавшийся   шар
поднялся  метров  на  5-6  и  улетел.  Тут-то  Кирилл Тимофеевич и заметил в
четверти километра от себя некий объект,  по форме и размерами  напоминающий
стог  сена.  Он  как  бы  стоял  на  трех  лучах  прожектора,  и эти "ножки"
переливались разными цветами.

Когда шар наполовину приблизился к объекту,  "ножки" стали вращаться,  и  на
месте  "стога"  образовался диск метров 11-12 в диаметре,  похожий на шляпу.
Подлетев к диску,  шар из матового стал оранжевым,  и его словно  втянуло  в
объект. После чего "шляпа" поднялась выше деревьев и полетела на юго-восток.
Но вскоре будто зашла за невидимый занавес и исчезла,  как  луна  за  тучей.
Произошло это средь бела дня, в ясном небе.

Грибник прошел метров двести в сторону, где скрылся объект, и достал компас.
Но стрелка, вместо того чтобы повернуться на север, показала... куда улетела
"шляпа".  Лишь  когда  И.  миновал  место посадки,  прибор "исправился".  Но
начались новые неприятности:  в пальцах рук почувствовал покалывание, в ушах
зашумело.  Сделал еще 5-6 шагов - начало жечь пальцы. А неподалеку лишь круг
полегшей травы напоминал о недавних визитерах.

Через шесть лет в указанный срок И. решил побывать на прежнем месте. Приехал
туда пораньше, и потому корзинку взял поменьше, еды - побольше. Когда пришел
на место,  то на другой стороне болота увидел...  своего  давнего  приятеля.
Удивился:  приятель не то что в этих местах никогда не бывал,  но и вообще к
грибам равнодушен.  Между тем тот в знакомой спортивной куртке,  и  разговор
его не спутаешь.  Кирилл Тимофеевич кричит:  "Петька,  ты как сюда попал?" А
тот в ответ что-то невразумительное и к себе зовет.  Но  И.  во  второй  раз
испытывать судьбу не стал и сказал, что, мол, лучше я тебя здесь подожду.

Сидит, ждет.  Вдруг  слышит  какие-то  щелчки.  Оборачивается  - ба,  старый
знакомый. Висит в воздухе в нескольких шагах от москвича. Пришелец заговорил
первым  и  предупредил,  чтобы  землянин  ближе чем на шесть шагов к нему не
подходил.

- Это ж вы там были в образе моего друга?- догадался И.

- Я. Хорошо, что ты не стал переходить болото.

- А если б стал - утонул бы?

- Я бы снова спас.

- А вы могли бы появиться в образе моей матери?- поинтересовался И.

- Мог бы. Но ведь ее уже нет,- ответил пришелец. И это была правда.

- Кто же вы все-таки такие?- допытывался И.

- Мы - биологические создания космической энергии.

Этот ответ Кирилл Тимофеевич запомнил дословно.

- А где же ваш большой объект? Вы один?

- Да,- ответил пришелец и поправил:  ему-де надо говорить не "вы",  а  "ты".
Землянину, правда, было нелегко перестроиться на такой панибратский манер, и
он еще не раз сбивался на уважительную  форму  обращения  к  могущественному
собеседнику. Насчет же объекта гость пояснил, что поскольку в стране сегодня
отмечают День воздушного флота,  то  его  спутник  находится  в  столице  на
параде.  Ответил  и  на  вопрос  о  пилотах - любителях парадов:  это,  мол,
познающие, которые изучают мир.

Кирилл Тимофеевич услышал и другие любопытные вещи.  Например,  что земляне,
по мнению гостя,  "созданы энергией солнца,  воды и земли". Вы еще не знаете
цену вашей земле,  говорил пришелец.  Из одного ее кубометра можно построить
целый биологический мир. Сказал и о том, что скоро человечество избавится от
тяжелой болезни.

- Спид?- догадался И.

- Да, через 3-5 лет будет создана вакцина,- подтвердил инопланетянин.

Впрочем, до такого прогноза И.  мог бы додуматься и сам.  А вот  на  вопрос,
есть  ли  на  других  планетах  что-нибудь  похожее  на нашу жизнь,  услышал
двусмысленный ответ:

- Нет.  Только на Марсе есть малые биологические образования.  И  на  кольце
Юпитера.

Правда, Юпитер сначала был назван как-то иначе, а когда И. сказал, что такой
планеты не знает, пришелец пояснил: мол, Юпитер по-вашему.

Землянину захотелось  получить  хоть  какое-то  вещественное  доказательство
встречи  и  он дипломатично предложил:  "У меня,- говорит,- магнитное кольцо
есть (он им больной палец лечил).  Поменяемся на что-нибудь?" Но пришелец ни
свой шлем,  ни глаз-линзу менять не стал,  а ответил, что "открыться пока не
может".

Кирилл Тимофеевич и на этот раз поинтересовался: где можно еще встретиться?

Ответ был знакомый и неопределенный:

- Споткнешься - мы всегда среди вас.

Заговорили о здоровье.  И.  считает, что прошлая встреча очень ему помогла -
словно помолодел.  В свои 65 лет он еще год назад совершал пешие прогулки по
15-20 километров. Правда, в этом году здоровье снова подводит.

А пришелец продолжал удивлять.  Через  12-15  лет,  говорит,  люди  научатся
продлевать жизнь, в связи с чем И. надлежит дождаться тех времен.

- Спасибо,- отвечает И.,- постараюсь.  Но вот здоровье... только из больницы
вышел.

Однако гость  настаивает  -  мол,  должен  прожить.  И  слова  его   звучали
убедительно,  потому что и в первую встречу И.  тоже сомневался, что доживет
до этого дня.  Некоторое время он тогда себя плохо  чувствовал,  а  потом  -
слава Богу... И теперь говорит:

- Я думаю, благодаря вам прожил еще шесть лет.

- Возможно,- ответил гость,- мы тебя облучали.

Чем именно - И.  спрашивать не стал.  Зато упомянул про то, как ему поначалу
стало худо.  В ответ услышал,  что на этот раз дня три придется потерпеть, а
потом все наладится.

Прогноз сбылся наполовину.  Придя домой, И. проспал почти сутки, хотя раньше
ему хватало 4-5 часов.  И еще голова кружится,  лицо горит,  в глазах  будто
песок... Три дня прошло, а чувствует себя хуже, чем до встречи.

Но продолжим  рассказ.  Когда разговор с пришельцем закончился,  то на месте
собеседника образовалось  облачко.  Оно  поднялось  на  несколько  метров  и
растаяло.

Неподалеку двое  местных  жителей  увидели  дымок и спрашивают:  вы там что,
костер жгли?  И.  рассказывать им всю эту неправдоподобную историю не стал и
сказал: мол, шашка дымовая была.

А когда Кирилл Тимофеевич вернулся домой, то первым делом позвонил товарищу,
которого видел в лесу. К телефону подошла жена.

- Где Петя?

- Дома,- отвечает.

- Давно пришел?

- Откуда?- удивилась женщина. Узнав, в чем дело, уверенно сказала:

- Да ты что, Тимофееич. Никуда он не ездил. Ты обознался.

То же самое и Петя подтвердил.  Итак, пришелец оказался неагрессивным и даже
доброжелательным. Хотя провокационная попытка создать условия для вторичного
спасения землянина вряд ли говорит в его пользу.

От повторной встречи - на наш взгляд,  необязательной - гость уклоняться  не
стал,   а   обменяться  безделушками  отказался,  мотивируя  конспиративными
соображениями.  Выходит, лучше давать повод для неподтвержденных легенд, чем
помочь  самодовольным  ученым мужам этой периферийной планеты сделать шаг от
разговоров к познанию.

Да и как еще будет чувствовать себя москвич  после  второй  встречи  -  тоже
вопрос.   Неужто   нельзя   было   избавить   пожилого  человека  от  лишних
неприятностей?

Нам же остается признать, что земной здравый смысл и логика пришельцев кое в
чем расходятся.  Очевидно, у гостей имеются какие-то свои, пока не доступные
нам  соображения,  и  потому   прогнозировать   их   поведение   -   занятие
неблагородное.

Очередная встреча  произошла в городе Александрове Владимирской области.  На
этот раз газетчики не стали приурочивать рассказ о ней к "несерьезным" датам
и среагировали гораздо оперативнее, чем обычно. "Тарелка" села 21 марта 1990
года,  а меньше  чем  через  месяц  местная  газета  напечатала  комментарий
инженера Ю.  А.  Шишкина,  руководителя городского клуба, объединившего тех,
кто интересуется  НЛО.  "Когда  аппарат,  похожий  на  перевернутый  танк  с
выпуклым дном,  диаметром 5-6 метров,  приземлился в 30 метрах от ребят, они
испугались и спрятались в яму,-  рассказывает  Ю.  А.  Шишкин.-  Дальше  они
наблюдали  выход  экипажа,  состоящего  из  двух  безголовых  роботообразных
существ и женщины с белокурыми волосами,  одетой в серебристый комбинезон...
Ребята подошли к "тарелке",  увидев открытую дверь, заглянули внутрь, а двое
- Витя и Тима - залезли в аппарат.  Витя дотронулся  до  красной  кнопки  на
"двери"  и  получил  удар  током.  Он же пытался ткнуть "тарелку" перочинным
ножом,  но,  по его словам,  тот словно приклеился к ее поверхности.  Ребята
описывают: внутри много полок и много телевизоров, множество малых дверок по
краям,  пульт с разноцветными кнопками,  большой  баллон  вроде  газового  и
какой-то  баллон  со  светящимся  внутри  огоньком.  В  середине "вертушка",
которая вращается,  когда "тарелка" взлетает. Ребята стали нажимать кнопки -
включился один экран,  и они увидели, что "роботы" берут пробы грунта метрах
в 150 от  корабля:  из  "руки"  выдвинулось  что-то  вроде  лампочки,  ею  и
накладывали  землю  в  черный  пакет  ("У  нас  таких пакетов нет",- заявили
ребята).  В металлическом полу  обнаружили  люк,  хотели  туда  залезть,  но
"телевизор заявил, что туда лазить нельзя".

Вернувшийся экипаж  застал ребят в "тарелке",  грубовато-писклявыми голосами
инопланетяне заявили,  что нечего  им  тут  делать,  но  тут  же  предложили
покататься.  Наиболее  храбрым  оказался  Витя  -  он  и  совершил  примерно
5-минутный полет.  При взлете "тарелки" сверху посыпались искры - ими и было
опалено  лицо Тимоши,  обгорели его волосы.  По рассказам ребят,  НЛО сделал
круг над лесом и сел на том же месте. Витю высадили, и аппарат тут же исчез:
такое  может  наблюдаться  при  взлете  с места с 3-й космической скоростью.
Рассказ Вити подтверждает овальная форма пятна  -  свидетельство  того,  что
посадка была двойная".

Лозоходцы -  или,  как  их  теперь  называют,  специалисты  по  биолокации,-
определили место посадки.  Там обнаружилась аномальная зона в форме  эллипса
размером 7, 5 на 10 метров.

Беседовали и  со  всеми  пятью  ребятами  -  свидетелями посадки.  На вопрос
корреспондента о том,  какие есть основания  доверять  их  рассказу,  Ю.  А.
Шишкин ответил: "О многом, в том числе и об обнаружении места посадки, я уже
сказал.  Следует отметить,  что при попытке записать интервью с ребятами  на
видеомагнитофон,  отказала новенькая японская видеотехника, которая отказать
практически не может,- она заработала сразу после возвращения в Александров.
Такая ситуация весьма типична при общении с контактантами.  Проверка методом
биолокации показала,  что вся "пятерка" мальчишек перенасыщена энергией, как
хорошие  экстрасенсы  (потенциал  биополя  превышал обычный в 5-10 раз).  Во
время  определения  контуров  посадки  у  одного  из   участников   отказали
электронные часы,  которые пришли в норму через сутки.  Две недели спустя на
месте посадки на внешнем энергетическом кольце мы обнаружили густо  растущие
грибы...

Кроме того,  несомненно,  что  ребята  не могли придумать такие подробности,
которые известны только специалистам и не  публиковались  в  прессе  (та  же
"вертушка" внутри,  сильное магнитное поле).  О каких-то деталях они могли и
слышать, но всю картину в целом придумать просто невозможно".

Добавим, что в тот день видели НЛО многие жители Александрова.

Раскрывая перед собеседником душу,  мы вдруг обнаруживаем, что ничего о себе
не знаем.

А. Моруа

                              БЕСЕДЫ ПО ДУШАМ

...Борис Евгеньевич  А.,  по профессии авиационный инженер,  отдыхал летом с
семьей  на  подмосковной  даче  в  деревне  Слободино.  В  один  из  вечеров
почувствовал,  что "что-то не так".  Что именно было не так, он объяснить не
может и по сей день.  Правда,  накануне  с  ним  произошел  довольно  глупый
случай.  А. пошел прогуляться в лес и нашел гриб. Естественно, сорвал его. И
тут в его голове словно прозвучал приказ:  "Положи гриб!" А.  не послушался:
гриб-то жалко. Приказ повторился. Делать нечего - вернулся, положил. И такое
испытал удовлетворение,  будто  сделал  очень  важное  дело.  При  этом  ему
показалось, что с ним кто-то экспериментировал.

Вернулся домой,  никому  ничего  не  сказал  и  лег спать.  Ночью А.  если и
просыпается,  то с большим трудом.  А на этот раз проснулся - сна будто и не
было.  Сел - и от неожиданности протер глаза: в дверях на веранду стояли две
высокие - сантиметров 190 - мужские фигуры.  Одеты они были  в  комбинезоны,
причем явно не местного производства.  Они были красивы, спортивно сложены и
выглядели лет на 35.  Одежда была с длинным золотистым ворсом без  молний  и
застежек  и  облегала  тело,  оставляя лишь лицо и руки.  Один из пришельцев
держал в руках экран размером с  небольшой  телевизор,  по  которому  бежали
какие-то знаки в виде точек, мелких и крупных.

Ночные визиты  нередко  побуждают  хозяев  к  решительным  действиям.  Но А.
почему-то оставался спокоен и  раздумывал  лишь  о  загадочном  экране.  Его
функция  прояснилась  очень  быстро:  экран служил своего рода переводчиком.
Когда смотришь на него,  то понимаешь,  что говорят пришельцы тебе или  друг
другу.

Так А.  и "услышал" первый обращенный к нему вопрос,  хотя пришельцы хранили
молчание: "Ну что, полетели? Разве ты не хочешь этого?"

Заметим, что это не стенограмма беседы, а лишь пересказ смысла вопросов, как
их понимал А., глядя на экран.

Первая мысль  Бориса  Евгеньевича  была  о  жене,  детях,  о том,  что нужно
попрощаться...  И мысленно спросил:  "А  вдвоем  можно?"  Оказалось,  вдвоем
нельзя.  Но  если  жена  с  сыном спят в соседней комнате,  то дочка приедет
только через два дня,  размышлял хозяин.  "Не через два,  а через  четыре",-
поправили   его   незнакомцы  и,  что  примечательно,  оказались  правы.  А.
колебался.  Пришельцы заметили это,  и один подал ему такую мысль: мол, чего
его  спрашивать  -  заберем и все.  Второй,  более спокойный,  возразил ему,
сославшись на какое-то правило,  запрещавшее проделывать  подобные  операции
силой. Тут они взглянули на А. и поняли, что он в курсе их беседы...

Когда Борис  Евгеньевич  пришел в себя,  то почувствовал,  что распластан на
диване,  буквально вдавлен в него какой-то силой.  И ему  стало  страшно.  С
трудом встал и снова пошел к незнакомцам, стараясь убедиться, что все это не
сон.  Ступил с ковра на доски,  почувствовал холод.  Надавил себе  на  глаз,
ущипнул  за  ногу...  Делать  все  это  пытался  незаметно,  потому что было
неудобно перед "гостями". Спросил: "Если полечу, то когда вернусь?" - "Через
40 лет",- ответили ему. А. охватила, как он выразился, "жуткая тоска". Тогда
"нетерпеливый" сказал своему спутнику:  "Похоже,  надо будет брать  того..."
Видимо,  у них на примете был еще кто-то.  А Борис Евгеньевич вновь оказался
на диване, и снова ему стало страшно. Слышал, как хлопнула на веранде дверь.
Хотел выйти посмотреть, но подняться не смог. А вскоре спокойно уснул.

Утром с  сыном  пошли  искать следы "рыжих" - так А.  прозвал их из-за цвета
комбинезонов. Но какие там следы - кругом асфальт...

Вся встреча длилась минут  десять,  и  пришельцы,  как  показалось  хозяину,
спешили.  Ничего  подобного  на  даче больше не повторялось.  Но после этого
случая сам А.  перестал себя узнавать.  Работа стала неинтересной,  пытается
думать,  а  в  голове пустота...  Только через полтора года стал приходить в
себя.  И еще:  у Бориса Евгеньевича  почему-то  появилась  уверенность,  что
теперь он все знает,  как сделать, чтобы "гости" пришли к нему снова. Откуда
взялось это чувство - непонятно. Просто знает - и все. Но экспериментировать
пока не хочет.

Было это в 1975 году.  С психиатрами А.  ни до встречи, ни после дел никаких
не имел и необходимости в этом ни сам, ни окружающие не видят. К рассказам о
"летающих тарелках" относится осторожно,  но после той встречи не знает, что
и думать. Правда, в деревне в те дни никаких "тарелок" не видели.

Еще одна встреча произошла в октябре 1989  года,  в  Москве,  на  территории
Всесоюзного института нефти и газа.

Дежурный электрик Виктор Петрович М.  находился в мастерской,  когда заметил
ночью во внутреннем дворе института незнакомых  людей.  В  то  же  время  на
плоской крыше соседнего здания появились два конусообразных аппарата. Высота
одного - около метра, другой и того меньше - сантиметров сорок. Над вершиной
большого  аппарата  вилось  что-то,  напоминающее  пар или облачко.  Шестеро
незнакомцев были одеты по-разному:  один ничем  не  привлекал  внимания,  на
других  были  скафандры  без  шлемов.  Судя  по  поведению  пришельцев,  они
занимались ремонтом.  В мастерской же,  не  обращая  ни  на  кого  внимания,
бродили  две  фигуры,  ростом  чуть больше метра.  Они словно что-то искали.
Движения их были какие-то механические,  неживые,  из чего  Виктор  Петрович
сделал вывод, что это роботы.

Но чудеса  только начинались.  В меньшем конусе,  почти прозрачном,  который
стоял на крыше,  находилась женщина ростом  примерно  тридцать  сантиметров.
Когда  М.  подошел поближе,  она громко представилась:  "Я Бинетта",  на что
электрик ответил:  "А я Виктор".  Несмотря на то, что знакомство состоялось,
М.  сразу  же  позвонил  в  проходную  и  сказал,  что  во  дворе  находятся
посторонние.  Пришли  охранники,  но,  ничего  не   обнаружив,   ушли.   Это
обстоятельство немало озадачило М.  Посторонние продолжали заниматься своими
делами, а их техника по-прежнему возвышалась на видном месте.

Среди тех,  кто был занят ремонтом аппарата, находился один старик. К немуто
и  обратился  М.  На этот раз разговор шел общепринятым образом.  Старец был
чем-то раздражен и говорил нравоучительно. Сказал, что "они" давно следят за
нашей  планетой.  Их  интересовали  наши  дети,  однако пришельцы были о них
невысокого мнения:  старик  сказал,  что  они  "ужасны".  Он  несколько  раз
повторил,  что  дети  ни в коем случае "не должны доминировать в семье".  От
него М.  узнал также,  что родина пришельцев - некая неведомая планета Зета.
Когда  землянин  захотел  узнать о ней подробнее,  старец довольно грубо его
осадил:  мол,  сначала изучите как следует свою планету, а потом уж лезьте в
космос.   В  общем,  судя  по  его  манерам,  представителям  высокоразвитых
цивилизаций не чуждо ничто человеческое.

С землянином пришельцы общались,  естественно, по-русски, а между собой - на
каком-то непонятном языке, из которого Виктор Петрович запомнил единственное
слово "кванта",  да и то потому,  что звучит знакомо.  На  вопросы  отвечали
неохотно, запрашивали разрешение на связь у своего инопланетного начальства.
Общение шло не  бесконфликтно,  и  М.  вдруг  стало  страшно.  Он  убежал  в
проходную  к охранникам,  а когда в пять утра вернулся на место событий,  то
было уже пусто.

Примечательно, что в ту самую ночь дома у М.  появилась женщина  около  двух
метров роста,  в облегающем скафандре. Выглядела она вполне по-земному, если
не считать непропорционально маленькой  головы.  Брат  Виктора  Петровича  -
Владимир - сориентировавшись в обстановке,  поинтересовался, не может ли она
подлечить мать,  которая часто болеет.  Перед тем,  как  исчезнуть,  женщина
произнесла  несколько  слов,  которые,  по  ее  мнению,  Владимиру следовало
запомнить и ежедневно повторять как молитву,  при этом никому не передавать,
иначе потеряются их чудесные свойства.

Что же касается самого Виктора Петровича, то на прощание пришельцы пообещали
встретиться с ним в очередное дежурство, в ночь со второго на третье ноября.
М. испугался и в тот день не пошел на работу, причем чувствовал себя тяжело,
находился будто в забытьи.  Вышел на улицу,  а найти свой дом долго не  мог,
трижды стучался в какую-то чужую квартиру. В подъезде его кто-то избил, хотя
Виктор  Петрович  готов  поклясться,  что  никого  там  не  было.  С  трудом
добравшись до дома, он тут же лег и заснул. Жена Любовь Алексеевна говорила,
что никогда не видела его в таком странном состоянии.  Да и у нее  состояние
было    не   из   лучших:   охватила   какая-то   тревога,   было   страшно.
Пятнадцатилетнему внуку тоже было не  по  себе:  попросился  переночевать  в
комнате  с  бабушкой.  А  когда  легли  спать,  под  потолком появился экран
наподобие телевизионного и зажегся голубым  светом.  Испугавшись,  разбудили
главу семьи. Втроем в страхе смотрели на экран, но тот вскоре исчез и взамен
появились красные и синие пунктирные  нити,  которые  хаотично  носились  по
комнате и вскоре исчезли.

Спустя две недели перед сном экран появился снова.

Любовь Алексеевна включила люстру - экран исчез. Выключила, легла спать - он
опять возник, а потом и загадочные нити...

Этот случай  расследовала  Московская  уфологическая  комиссия.  С   помощью
экстрасенсов  определили  аномальные места,  совпавшие с тем,  где М.  видел
пришельцев и их аппараты.  В некоторых наиболее активных точках трудно  было
находиться   даже  недолго:  начинала  болеть  голова,  пересыхало  во  рту.
Обнаружились необычные зоны и в мастерской,  где бродили  "роботы".  Опросив
свидетелей и обследовав территорию,  уфологи пришли к выводу,  что в ту ночь
здесь побывало четыре НЛО, два "робота" и семь нлонавтов, включая загадочную
"Бинетту".

Приведем еще  один  рассказ,  на  этот  раз сотрудницы Института биофизики в
Пущине С. М. Гайнулиной. Случай произошел в 1977 году.

"Фантастикой не увлекаюсь,- рассказывает она.-  Об  инопланетянах  до  этого
случая не знала, кроме того, что это ерунда, и не интересовалась "тарелками"
совершенно...

В тот день,  2 октября,  ничего особенного не происходило.  Несколько недель
перед этим случаем был плохой сон. Обычно при бессоннице я хожу по квартире.
И если лето - выхожу на балкон и стою. Лоджия наша - на запад. Девятый этаж.

В ночь на 3-е не спала. Встала, надела теплый халат, прошлась по дому. Вышла
в лоджию.  И мне показалось,  что я в доме совсем одна, что нет ни дочки, ни
мужа и квартира как-то странно выглядит:  как будто  есть  вход  в  соседнюю
квартиру,  и там спит брат,  приехавший в командировку. На самом деле этого,
конечно, не было...

Смотрю вниз,  на Оку.  Думаю:  нужно бы уйти. Вдруг над Окой появился... шар
цвета раскаленного металла. Аппарат остановился в 300-400 метрах от дома...

Сначала мне  показалось,  что  от аппарата отделяются какие-то "палки".  Они
направились очень плавно к жилым кварталам. Их было 15-20. Потом эти "палки"
стали на ходу распределяться по Пущино.  На наш корпус пошли три.  Когда они
приблизились,  я увидела,  что это не палки и не столбы, а... стоящие люди в
солдатской форме. Лица молодые, невыразительные, застывшие.

Один из  них  мимо  меня  плывет  к  соседнему балкону.  Я боялась,  что его
испугаются и будет скандал,  махнула ему рукой... Он сразу повернул ко мне и
бесшумно встал рядом.

На вид ему было лет 19, но рост уже не 3 метра, как у пролетавшего "столба",
а просто очень высокий, приблизительно 190 сантиметров.

Я молчу. Он говорит по-русски, улыбнувшись:

- Вы поняли, кто я?

- Да. Но почему в такой форме?

- Я хотел бы с вами поговорить, можно?

Я пригласила его в комнату.  Около балкона стоял стул с табуреткой, с другой
стороны - кровать. И странно - мужа на ней вроде бы нет.

Мы сели. Я говорю: - Вы хорошо понимаете русский язык?

- Я настроился на вас. Говорю на том языке, на котором говорит собеседник.

- Но вы пришли не ко мне?

- Нет,  к вам. Но люди обычно пугаются. Поэтому я ждал нормальной реакции от
вас.

- А почему вы не общаетесь днем?  Люди с удовольствием  впустили  бы  вас  и
вступили бы с вами в контакт.

- Я отвечу на этот вопрос к концу беседы. А с вами я хочу поговорить о том,-
сказал он далее,- как вы лично представляете себе  историю  развития  вашего
общества?

В руках  у него появился прибор величиной с транзисторный радиоприемник,  но
без всяких кнопок и  выступов.  Потом  он  иногда  нажимал  на  него,  и  мы
оказывались  в другом пространстве...  Он меня нисколько не пугал,  вел себя
очень корректно. Я себя с ним вела даже снисходительно, как с мальчиком.

Тогда он мне объяснил, почему прибыл в таком виде.

- Когда мы были на вашей границе,  мы видели там человек 20 солдат и приняли
их облик.

Потом уже,  к  концу  беседы,  я  вдруг заметила,  что его облик изменился -
передо мной был мужчина лет 45, интеллигентный, приятной внешности, в очках,
очень располагающий к себе. Я спросила, как это случилось?

- Я изучил вас. И принял облик, который вам приятен...

И мне действительно было приятно с ним беседовать.  На конгрессе в Институте
биофизики в 1972 году я видела человека с таким лицом.

Мой собеседник нажал на аппарат и сказал,  что ему нужно знать представление
человека о своей истории. Я сказала, что это очень долго рассказывать, но он
возразил:

- Нет, это получится быстро. Нам поможет аппарат.

Я начала  с  человекообразной  обезьяны.  И  при  нажатии  кнопки  мы  вдруг
оказались в первобытном обществе...  Он объяснил, чтобы я не испугалась, что
все окружающее - это мой воображаемый мир, тот, что у меня в мыслях.

Таким образом,  всю историю мы прошли за 20 минут. Затем я сказала, что мы в
СССР считаем себя лучшим обществом на планете. Он улыбнулся.

- У  нас  нет  частной собственности,- пояснила я и стала рассказывать,  что
такое капиталистическая система,  колониальные войныи т.п. В связи с войнами
рассказала ему об Ольстере.  И вдруг - мы там. Но там-то было все реально. Я
испугалась, и он переключил.

Потом мы были где-то в Азии,  в джунглях,  и там было  взаимное  уничтожение
нескольких банд, занимающихся наркотиками. Мы видели человеческое избиение в
двух шагах  от  нас.  Но  как  только  он  заметил  мой  испуг  -  сразу  же
переключил...

Далее я  спросила его:  "Почему не хотите общаться с нами?" Он ответил,  что
нашу планету они уже хорошо изучили, что нам не понять их интересов.

- По нашим предположениям,- продолжал он,- ваша планета могла бы  включиться
в   нашу   систему   межпланетных   связей,   но  для  этого  уровень  вашей
нравственности оказался очень низким.

Далее он сказал, что человечество пошло по ложному пути и зашло в тупик. Что
у  нас  очень  тяжелое  мышление,  с  большой инертностью.  Что это свойство
присуще всем людям.

Тогда во мне заговорил земной патриотизм, и я все пыталась ему доказать, что
люди  не  такие  уж плохие,  что мы сознаем свое несовершенство.  Он ответил
коротко и прямо:

- Нет, не сознаете. В вас слишком много темного, животного начала. Вы должны
сами выбираться из своих экскрементов.

Он сказал, что такого запутанного места они еще на находили во Вселенной. Но
он  добавил,  что  наука,  если  захочет,  может  многое  понять  в  системе
межкосмической связи,  но в настоящий момент, ввиду нашей агрессивности, это
исключено.

Я перевела разговор на  другую  тему:  верна  ли  наша  теория  пульсирующей
Вселенной.  Он ответил,  что нет. Что это, мол, только ваша конструкция ума,
построенная по вашему уровню...

Я спросила его, откуда он взялся.

- Знаете ли вы астрономию?- спросил он.

- Как биолог,- ответила я. Он улыбнулся и сказал:

- Позднее вы еще столкнетесь с фактами,  что нас будут оценивать и отвергать
биологи  лишь только потому,  что в биологии такой вид не существует.  Будут
отвергать и другие ученые.  Но есть пути познания. Образование не может быть
по  наукам.  Или оно есть,  или его нет.  Что касается нас,  то мы из такого
"далека", что невозможно это объяснить имеющимися у вас терминами.

Далее он рассказал,  что Земля -  очень  удобная  точка  для  связи.  И  мне
показалось,  что мы для них какое-то несущественное явление на планете. Меня
это обидело, и он почувствовал.

- Мы тут недолго,- сказал он.- Мы собираем информацию.

Его поразило деление на страны. Решили пообщаться на эту тему. У нас, как он
заметил, очень большая разница между людьми. У них нет таковой. У них только
очень большая разница между детьми и взрослыми... Он стремился больше узнать
о нас, а о своих говорил лишь в ответ на вопросы. Он коротко отвечал, иногда
уклонялся, объясняя: мол, не поймете.

Он не мог понять,  что такое земная любовь. Семью он понял. У них нет семей.
Есть любовь и дети.  Нет государства.  Он сказал, что государственный строй,
как и родовой,- это дикость.

Он не считает акт воспроизведения нового  организма  любовью.  Это  дело.  А
любовь  у них совсем другое.  Это обмен информацией и знаниями.  Только тот,
кто любит, распространяет свет знаний вокруг, чтобы окружающие не находились
во тьме зла.

Информация излучается  в  экстазе,  которого  не  знает человек.  Это тайна,
которую они оберегают друг в друге.

Он сказал далее,  что ему приятно ощущать, что я люблю свою планету, защищаю
людей...

- А как вы выглядите друг для друга?- спросила я.

- Мы можем принимать любые формы, какие нам необходимо.

- А дети?

- Они выглядят, как информация, которую они получают...

- А смерть у вас есть?

- Мы завершаем просто один этап и переходим к следующему.  Жизнь бесконечна.
Смерть - это спекуляция животного ума.

- А ненависть у вас существует?

- Я не могу понять, что это такое. Также не понимаю земную любовь. И здесь я
чувствую, что вы говорите не так, как есть. Вас просто научили так понимать.
Это тоже спекуляция.  Люди  находятся  в  иллюзии...  Вы  добрый  и  хороший
человек, но тоже еще не совершенный. Сплошные противоречия.

Я спросила его: "Что делают пилоты НЛО здесь и в других местах?" Он ответил,
что они занимаются примерно тем же самым.  Им известно обо мне,  а мне  -  о
них. Мне, в данном случае, повезло.

- Каково наше будущее?- спросила я к концу беседы.

- Планета не погибнет,- уклончиво ответил он. И было непонятно, что он имеет
в виду.

Я чувствовала, что у него к людям было такое отношение: неважно, погибнем мы
или нет.

- У  вас ужасный путь познания,  который вы навязываете своим детям,- сказал
он на прощанье.- Когда изменится  путь  познания,  тогда  и  вы  нравственно
изменитесь.

... Мы  вошли  в  лоджию.  Он  не  подал  руки.  Он вообще ни разу ко мне не
прикоснулся.  Опять превратился в "палочку" и приблизился к шару  вместе  со
всеми пришельцами. И шар растворился в воздухе. Исчез..."

По этому случаю Гайнулина принимала корреспондентов.  Она ответила на многие
вопросы. В частности, сказала, что шар был четким... Диаметр его не превышал
трех метров. Она добавила, что пришелец отметил большой страх перед смертью.
Что вообще на Земле этот  страх  удивил  его.  Для  землян  -  это  какая-то
движущая  сила.  На  самом  деле это процесс,  когда сбрасывается изношенный
биоскафандр...

На вопрос корреспондента,  куда улетели пришельцы,  Гайнулина ответила: "Они
улетают к себе.  Он сказал,  что их задача - устанавливать новые связи между
цивилизациями во Вселенной.  Но с нами связь установить трудно:  "во-первых,
наука во имя собственного удобства отвергает нас и дискредитирует под любыми
предлогами наше существование; во-вторых, и это главное, они избегают встреч
с агрессивными существами".

Этот довольно пространный рассказ вызывает немало вопросов. Например, на наш
взгляд,  "инопланетянин" избрал не лучший  способ  "больше  узнать  о  нас".
Сначала  мы  выясняем,  что  "они" уже хорошо изучили нашу планету,  а потом
таинственный собеседник удивляется таким элементарным вещам,  как деление на
страны,  не  может уяснить,  что такое любовь и ненависть...  Порой довольно
невразумительны и его ответы.  Так, появление в военной форме объясняет тем,
что   им  на  границе  попались  на  глаза  солдаты.  Причем  если  слова  о
многообразии стран его "поражают",  то опознать ночью границу не  составляет
труда.  И потом - разве от границы до Пущина им больше никто не попадался на
глаза?  И разве за границей люди так непохожи на нас,  что  в  нашей  стране
приличнее  всего появляться в военной форме?..  Нет,  никак не чувствуется в
госте неземной интеллект.

В то  же  время  пришелец,  не  очень-то  заботясь  о  выражениях,  всячески
подчеркивает  несовершенство  землян,  избыток "животного начала"и т.п.  Он,
безусловно,  прав,  если имеет в виду, скажем, враждующие банды. Такие факты
неплохо  иллюстрируют  криминальную обстановку на нашей грешной планете.  Но
при желании инопланетный "корреспондент" мог бы узнать новости другого рода.
Однако складывается впечатление,  что его интересует не объективная картина,
а скорее "жареные" факты для фельетона.

Непривычен и способ,  с помощью которого  пришелец  выясняет  "представления
человека  о  своей  истории".  Люди  разные и их представления на этот счет,
естественно,  тоже.  Но исследователь почему-то не собирается читать  земные
книжки  или  беседовать  с  учеными,  к которым,  кстати сказать,  относится
прохладно.  Он предпочитает двадцатиминутный экскурс в историю  с  биологом.
Если  же  этот  интерес преследует социологические цели и впереди - массовые
опросы населения о нашем запутанном прошлом,  то о "хорошем изучении"  Земли
говорить пока преждевременно.

От конкретных вопросов собеседник уклоняется, ограничиваясь замечаниями, что
нам-де не понять духовных и научных высот его сопланетников.  Даже на прямой
вопрос,  почему  не  выбрать  для  разговоров более подходящее время,  мы не
дождались ответа.

Впрочем, лукавство собеседника довольно логично,  если  "они"  обращаются  с
нами,  как с детьми,  не заботясь об аргументах и не собираясь вмешиваться в
нашу  жизнь.  Но  зачем  в  таком  случае  вообще  вступать  с  землянами  в
отвлеченные  беседы?  Тем  более,  что из этого разговора,  как нам кажется,
"высший разум" мог уяснить немного.

А что узнали мы?  О своем несовершенстве - раз.  Правда,  это  уже  довольно
старая  новость.  Обнадеживающую  весть,  что  планета  не  погибнет  -  два
(интересно,  она не погибнет, несмотря ни на что, или же мы должны для этого
постараться?).  Ну,  и напоследок гость подверг критике наш путь познания и,
конечно,  снова  нашу  нравственность.  Небогато.  При   этом,   по   словам
соотечественницы,   пришельцы   пытаются   устанавливать   связи   со  всеми
цивилизациями,  да только с нами у них нелады,  потому что официальная наука
не  торопится  признавать  инопланетян (есть,  правда,  в том же разговоре и
другой вариант ответа:  мол,  нашу  планету  уже  хорошо  изучили.  Чему  же
все-таки  верить?)  Что  ж,  если они и впредь намерены действовать подобным
образом, то их научное признание на этой планете может затянуться.

Впрочем, это уже частности.  Главное же нам видится  в  том,  что  беседы  с
пришельцами  зачастую  не  укладываются  в рамки земной логики,  чего и сами
гости  не  скрывают,  ссылаясь  на  наше  мышление,  "тяжелое  и  инертное".
Возможно,  они  правы,  но некоторые несообразности,  о которых мы говорили,
заставляют относиться к таким беседам осторожно и критически. Тем более, что
рассуждения  гостя  о  далекой  инопланетной  жизни  кое  в  чем удивительно
напоминают несбывшиеся земные мечты.

Сильное воображение порождает событие, говорят ученые.

М. Монтень

                                МЫСЛИ ОТТУДА

Нет-нет да и пролетит по городам и весям очередная  новость:  мол,  слышали?
Некая женщина общается с инопланетянами,  и они дают ей информацию.  Уже три
толстые тетради исписала.  О чем?  О происхождении  Вселенной,  о  том,  как
возникла жизнь на Земле.  Изложено,  конечно,  не по учебникам. И еще о том,
что человечество погибнет, если вовремя не возьмется за ум. Нередко послания
касаются не только глобальных тем,  но и сравнительно мелких проблем личного
характера.  Нас же интересует более общий вопрос:  бывают ли такие  контакты
вообще, а если бывают, то с кем.

Первый вопрос самый легкий: опытный медик, не задумываясь, ответит вам, что,
конечно,  бывают и даже хорошо описаны в литературе.  Не ставя под  сомнение
точку  зрения  медиков,  которые  уже  достаточно  высказались  на эту тему,
послушаем,  что  говорят  представители  другой  стороны,   чаще   именуемые
"пациентами".  "Началось  все  четыре года назад в больнице,  где я лежала с
инсультом.- пишет Д. Ш. из Новосибирска.- Вдруг начала слышать чужие мысли -
больных, врачей, их родственников... Всегда знала, когда и где умирают. Даже
ходить начала раньше времени,  потому что не было сил терпеть, хотелось хоть
чуточку успокоить людей.

Когда вышла  на работу,  было очень трудно сосредоточиться,  чтобы правильно
отвечать на вопросы:  ведь люди говорят одно,  думают другое, причем то, что
думают,  заглушает то, что говорят. Долго искала, как правильно вести себя в
таких ситуациях. Рассказывать об этом боялась.

Потом еще два  инсульта.  После  пункции,  которую  перенесла  плохо,  стала
ежедневно терять сознание, общаться с умершими много лет назад. Я путалась в
двух мирах.  И вдруг однажды отступили  все  страхи,  боли  и  пришло  ясное
сознание:  это - все... Я стала просить неизвестно кого, чтобы позволили еще
пожить на земле,  потому что многое я еще не  успела  сделать.  Тогда  перед
глазами появилось незнакомое лицо,  очень доброе.  Он даже не раскрыл рта, а
его мысли вбились в мой мозг,  как гвозди.  Смысл их был в  том,  что  я  не
оправдала  свое  назначение:  надо  было передавать другим свои знания,  а я
занималась военной техникой. Я пообещала заняться тем, чем должна.

С этого момента ко мне понеслась информация обо всем, что делается в мире. Я
видела события и знала,  где они происходят.  В основном это были трагедии -
люди тонули,  горели,  умирали в мучениях. Информация шла круглосуточно, и я
не  могла  от  нее  отключиться.  Пыталась посоветоваться с психоневрологом,
но... в общем, с тех пор решила держаться от врачей подальше.

Но вот мне попался в руки старый учебник для артистов  оригинального  жанра.
Там  я  прочитала,  что  информация  есть  всегда,  и  нужно  войти в особое
состояние,  чтобы ее считывать.  Я  стала  делать  наоборот  и  со  временем
научилась избегать "картинок".  Иногда не удавалось,  а иногда сильно болела
голова до тех пор,  пока не посмотрю.  Так,  мне показали все мои предыдущие
жизни  и  смерти,  хоть  до  тех  пор  я  не знала,  что существует учение о
перерождениях.

За несколько месяцев до землетрясения  в  Армении  видела  страшные  картины
разрушений.  Даже  записала  для себя слово "спитак" - я тогда еще не знала,
что оно означает.  Месяца два подряд мне  показывали  тексты  на  незнакомом
языке,  и  я  не  могла  их прочесть.  Недавно случайно узнала:  они были на
армянском...

Сейчас я уже почти  всегда  управляю  собой.  Но  иногда  картины  приходят,
нередко  связанные с близкой бедой.  Например,  видела большое облако газа и
знала,  что  оно  взорвется,  видела  много  огня.  Мне  казалось,  что  это
произойдет где-то на Волге,  а случилось, как известно, в районе Уфы. И я не
знала, что мне делать.

Информация идет земная,  связанная в  основном  с  какими-то  трагедиями,  и
космическая  -  о  межзвездных  полетах,  жизни в космосеи т.п.  Иногда вижу
людей,  которые меня интересуют.  Обычно то, что они делают в данный момент.
Одну знакомую, например, видела во время операции как бы глазами хирурга.

Безуспешно пытаюсь понять,  что это такое,  но достоверно знаю лишь то,  что
воспринимаю чьи-то мысли.  Но с живыми - понятно,  а как  быть  с  мертвыми?
Словом, вопросов тьма. Посоветоваться не с кем. Одни пальцем у виска крутят,
другие  просят  погадать.  А  хотелось   бы   познакомиться   с   серьезными
единомышленниками".

Вот такое  письмо  прислала в газету жительница Новосибирска.  Уже много лет
она ведет дневник, отрывки из которого мы попросили разрешения опубликовать.
Думается, они могут лучше представить состояние, о котом идет речь в письме.

30.1.87... Два раза видела текст.  Какая-то округлая вязь. Очень жалела, что
не могла прочесть.  А сегодня увидела наши  буквы,  которые  складывались  в
слова.  Дважды прочла - "вопр"...  Значит ли это, что я могу спрашивать? Кто
разговаривает со мной?  Я очень часто  чувствую  присутствие  людей,  как  я
поняла,  с другой планеты.  Даже могу описать их внешность. Я думаю, что они
нас изучают. Цивилизация намного выше нашей по развитию: они умеют считывать
информацию с нашего мозга. Вопросов много, но что спросить?

...Ну и дура! Попробовала А. Б. сказать о видениях. И получила отповедь. Что
же делать-то?

2.4.89. Видела каких-то странных  инопланетян.  Трое.  В  поле.  Одинакового
роста.  В  одинаковых комбинезонах и масках.  Странное впечатление,  что нет
носа,  ушей.  Разных видела.  Таких вижу впервые.  А главное -  было  четкое
ощущение, что вижу левой половиной головы. Прежних видела правой. Откуда это
ощущение?

22.4.89. Видела   опять   нового   инопланетянина.   Это    уже    четвертая
разновидность. Почему мы не всегда их видим?

26.4.89. Я  уже  несколько раз была на какой-то планете,  очень аккуратной и
чистой. Архитектура - не чета нашей, какая-то радостная, парящая.

20.6.89. Что я сделала не так? Андрюшка (попугаиха) у меня разбилась. Скорее
всего это самоубийство,  потому что вчера, когда она меня целовала, я видела
ее мертвой.  Значит,  она об этом думала?  Последние два дня она  совсем  не
подпускала ко мне Петрушку и раздружилась с ним.  Я видела это, но ничего не
предприняла. Виновата.

3.10.89. Сегодня кто-то настойчиво внушал мне, что мои руки обладают большой
силой,  что я могу много сделать,  протянув руку.  Что это?  (Сама я никаких
способностей за собой не замечала).

12.3.90. ...Какая-то космическая система предлагает  нам  дружить.  Записала
ночью  название  в спешке на газете,  сейчас не могу найти.  Это было в 3.10
ночи.

16.3.90. Заснула  поздно.  Проснулась  от  истошного  крика  моих  попугаев,
которые летали над моим лицом и кричали.  Взглянула на часы - 8.30.  Сказала
попугаям спасибо,  они улетели,  успокоившись.  А я не сразу поняла,  где я.
Перед глазами - простор,  пустое пространство.  В небе непонятные знаки, они
менялись.  Потом  мне   замедленно   показали   (кто?),   как   пространство
складывается несколько раз, как листок бумаги, и исчезает.

Потом возникла пятиконечная звезда.  Она была помещена в квадрат, потом этот
квадрат превратился в шар.  Из шара  вырезали  часть,  и  на  образовавшейся
площадке  появились  два человека.  Один,  как я поняла,  землянин,  другой,
повыше ростом, инопланетянин, в серебристом скафандре, но без шлема.

Я мысленно спросила, кто предлагает нам дружбу. В ответ на небе появился как
бы  коридор,  уходящий  в  глубину,  а  вдали  -  планета.  Она  вдруг стала
прозрачной,  но не исчезла,  и за ней появилась еще одна, потом еще... всего
восемь.  Видимо,  я  "ухватила"  часть передачи.  Поняла только,  что кто-то
предлагает нам дружбу. Это уже второй раз идет информация с таким смыслом.

30.5.90. С вечера перед глазами люди. Всю ночь чувствовала себя неуютно, так
как  мне  объявили,  что  нас  троих  (еще  мужчина  и женщина) отобрали для
испытания какой-то техники.  Я боялась струсить.  Итог испытаний - отделение
на  время  от  материального  тела,  ощущение  полнейшей невесомости,  потом
возврат. Не выдержали нервы - отказалась.

Космос пытается связаться с нами,  помочь нам. Не надо их искать телескопом:
они  слишком далеко.  Не надо слушать радиотелескопами:  они пишут.  Язык их
краток, похож на машинный, прочесть не могу.

Вчера в 15.30 они  опять  приближались  к  Земле.  Шел  не  НЛО,  а  научная
лаборатория.   Сильнейший  разум!  Я  не  знаю,  как  это  объяснить.  Среди
нормального серьезного разговора вдруг пошла программа (то  есть  навязанные
мысли),   стены   раздвинулись,   и  в  чистом  пространстве  возник  слегка
обозначенный коридор.  Издалека  навстречу  мне  двинулся  корабль,  четкими
одинаковыми вспышками посылая заряды энергии.  Одновременно - мысль огромной
силы: "Друзья, идем помогать".

15.6.90. Я  из  Космоса  ушла,  не  пойму  куда.  Меня  знакомят  с  другими
цивилизациями. Но - только показывая.

Раздумья мои  начались  с "совета старцев" (так я назвала мудрецов).  На них
были одежды ранних эпох,  начиная со времен эллинов. Я почему-то поняла, что
они   решают  мою  судьбу,  и  начала  просить  оставить  меня  на  Земле...
Поразилась,  что говорю не я,  а мой разум.  И говорит,  как с равными. Меня
выслушали, но ответа я не получила.

... Если писать обо всем этом,  то только в жанре фантастики. Я не знаю, как
это делается: не увлекаюсь".

Предположим, что все написанное - плод больного воображения.  Но заметим при
этом,  что героиня нашего рассказа старается сохранить критическое отношение
к происходящему и уж вовсе не стремится в мир  иллюзий.  Интересно  было  бы
услышать  объяснения  специалистов  и  по  поводу довольно странной тематики
видений,  особенно для человека,  неизмеримо далекого от  подобных  проблем.
Объяснения  типа,  мол,  "с  этими  психами еще и не такое бывает" мало кого
устроят.

Причем аналогичные истории  рассказывают  совершенно  разные  люди,  разного
возраста  и  образования.  Это  обстоятельство  само  по  себе  нуждается  в
объяснении.  Уместно вспомнить и ответ известного экстрасенса  Алана  Чумака
корреспонденту  "Московской  правды".  На вопрос "Был ли конкретный учитель,
который вас этому учил?" Алан Владимирович отвечает:  "Нет.  Я слышу  голос.
Как хотите,  так и понимайте.  Обычно "сеансы связи", так я их называю, идут
ночью с одиннадцати вечера до четырех утра. Я сижу, а голос мне рассказывает
о методике лечения,  об энергии и многом другом.  Голос внутри меня.  Я вижу
картинки. Ясновидение, яснослышание".

Любопытно и упоминание  о  попытках  научить  Д.  Ш.  технике  отделения  от
материального  тела.  "Слияние  с  беспредельным",  "растворение в солнечном
свете",  "парение в  невесомости"  и  прочие  своеобразные  состояния  людям
известны  с  далекой  древности  и  подробно описаны в восточных мистических
учениях. Человек, овладевший соответствующей методикой, может вызывать такие
состояния  искусственно.  Это  достигается  с  помощью медитации,  которая в
последние  время  все  больше  привлекает  внимание  исследователей.  Доктор
медицинских наук Л.  П.  Гримак,  например, определяет медитацию как "вполне
реальные психофизиологические процессы,  вызываемые посредством психического
самовоздействия,   которые   с   большой   пользой   могут   применяться   в
оздоровительных целях".  В данном случае, очевидно, ни об оздоровлении, ни о
каком-то целенаправленном овладении методикой медитации со стороны тех,  кто
с ней порой сталкивается, речь не идет.

Удивительное состояние описывает и P.  P.,  воспитательница детского сада из
Сумской  области:  "...Я летаю.  Это состояние наступает в переходный период
между сном и явью.  Начинает деревенеть тело,  а  уши  воспринимают  сигналы
одинаковой  частоты.  Летаю  в  пределах  квартиры.  Бывает,  что меня резко
бросает от стенки к стенке,  но чаще полет  плавный.  Иногда  это  состояние
наступает  произвольно,  иногда  я  могу вызвать его сама.  Могла бы описать
более подробно, но поверите ли вы мне?"

Трудно судить по письму,  идет ли здесь речь о полетах вместе  с  физическим
телом  или нет.  Но вот двенадцатилетняя девочка Лела,  о которой рассказала
"Комсомольская правда",  тоже летает,  только не по квартире, а отправляется
гораздо  дальше.  По  словам  ее матери,  Лела с ранних лет обращала на себя
внимание.  "Она никогда мне не говорила:  дядя сказал то-то, воспитательница
сказала   то-то,   а   говорила:  дядя  подумал  о  том-то,  воспитательница
подумала...  Лет с четырех она стала летать в космос. В основном на Луну. Ее
тело  находится  как  бы в состоянии глубокого сна,  а разум летает там,  во
Вселенной".

Лела подробно рассказывает о своих впечатлениях.  Например, о Луне, которая,
по ее мнению,  "прекрасная планета". Там обитают маленькие зеленые человечки
и души умерших духовных сановников. Души простых смертных на Луну не пускают
- они на первом своем этапе поселяются на планете No7, которая является эхом
Земли,  переходит на орбиту Луны и снова к Земле. Через 20 лет, пройдя некую
школу,  душа  умершего  переходит  в  другие  миры  для  своего  дальнейшего
усовершенствования.  Кстати,  "Чэлленджер" погиб оттого, что вошел в планету
No7,  которая  как  раз  проходила  над  местом его старта и очень низко над
Землей".  Потом она  переключила  свой  интерес  к  планете  No800,  которая
находится  в  другой  галактике  и  освещается  Сыном  Солнца.  "Эта планета
примерно в четыре раза меньше Луны  и  интересна  она  тем,  что  там  живут
трехметровые  человекоподобные  гиганты и зеленые карлики.  На "восьмисотой"
постоянный  и  яркий  солнечный   свет,   постоянное   лето.   Разговаривают
"восьмисотики"  на  русском  языке,  только  с  неким  акцентом  и  ко  всем
существительным прибавляют окончание "-ов".  Великаны  -  существа  довольно
интеллектуальные, зеленые - наоборот. Интересны они еще тем, что очень часто
летают на своих "тарелках" на нашу Землю.  Великаны,  как правило, управляют
кораблем, а зеленые играют роль подручных. На Марсе у них перевалочная база.
На Земле они часто "подсасывают" - выражаясь их языком, а по-земному говоря,
воруют у нас вещи..."

Естественно, Лела  не  миновала столичной психиатрической больницы.  Но,  по
мнению специалистов,  ребенок  оказался  здоров.  В  ту  же  самую  больницу
несколько  лет спустя попала и юная псковитянка Юля К.  У нее,  в отличие от
Лелы,  необычные способности  обнаружились  в  девятилетнем  возрасте  после
телесеансов известного психотерапевта А. Кашпировского.

Девочка не  смогла  выйти  из  особого  состояния,  в  которое врач погружал
наиболее восприимчивых телезрителей, и начались малоприятные чудеса. Девочка
перестала узнавать родителей.  Изменилось и поведение:  казалось,  будто она
снова вернулась в детсадовский возраст.  Временами находило такое состояние,
когда   могла   видеть...   только  с  закрытыми  глазами.  Часто  с  кем-то
разговаривала,  поясняя,  что это инопланетяне. Многих уже знала по именам и
даже  утверждала,  будто  их  язык напоминает язык майя.  Но в редкие минуты
просветления выяснялось,  что девочка не только не  имеет  понятия  об  этом
мертвом  языке,  но  даже не знает,  что означает само слово "майя".  Тем не
менее,  по Юлиным словам,  вместе со своими новыми знакомыми  она  летала  в
космос, была на других планетах...

Характерно, что  прежде  у  девочки  не  было  никаких жалоб на здоровье,  и
родители с ней  хлопот  не  знали.  Психиатры,  обследовав  Юлю,  не  смогли
выяснить  причин  случившегося  и помочь.  С этой задачей удалось справиться
лишь экстрасенсу, которого не оставила равнодушным судьба девочки.

И еще одна история, в которой фигурирует тринадцатилетняя девочка, но только
из  Болгарии,  из  села  Дибич  -  Теодора Чапразова.  "Ее даже препроводили
однажды в психиатрическую больницу (совсем  как  у  нас.-  Авт.).  Уж  очень
тревожными  были  симптомы:  у девочки случаются припадки,  сильные головные
боли,  ее временами навещают инопланетяне с других галактик.  А  одно  "злое
существо хочет завладеть ее душой".

Но в  больнице  развеяли  сомнения.  С  точки  зрения  психиатрии  к Теодоре
претензий нет.  Хотя некоторое повышенное невротическое состояние  отмечено.
Да и как ему не быть,  если... в доме Теодоры с некоторых пор начали сами по
себе  перемещаться  предметы.  Двигались  стулья,  переворачивалась  посуда,
ходуном  ходил  холодильник.  Что  же  здесь  необычного,  скажет  читатель,
явлениями полтергейста нас уже не удивишь. Так-то оно так, но...

О чем поведала впечатлительная девочка?  Она якобы пообщалась с существами с
планеты Зонс,  восьмой Солнечной системы другой галактики. От нее до планеты
Земля - миллионы световых лет.  Но  покрывают  пришельцы  это  расстояние  с
помощью  стеклянных  палочек,  увенчанных  чем-то  наподобие бриллианта,  за
каких-то 15 минут.  В дружелюбии им не откажешь,  хотя и  очень  странна,  а
подчас пугающа внешность этих существ.  Есть почти как люди,  обоих полов, а
есть и птицеобразные,  без оперения, с большим клювом. Живут на Зонсе лет по
500  по их летоисчислению,  течение же нашего времени там как бы убыстряется
втрое.

Специалисты заметили, что разговоры с инопланетянами девочка ведет как раз в
то время,  когда проявляется полтергейст.  И, по их мнению, Теодора обладает
способностью   перемещаться   в   четвертое   измерение   и   оттуда   вести
телепатические "приемы" существ из других галактик".

Подобное случается   не  только  с  впечатлительными  девочками-подростками.
Например, шаман Костеркин из нганасанского поселка Усть-Авам, похоже, уже не
ждет от жизни никаких сюрпризов. Он представитель древнейшего среди нганасан
шаманского рода.

- Будь моложе, в космос полетели бы?- спрашивает его корреспондент.

Костеркин невозмутим: - В космос - нет. Был там уже. Когда начинал шаманить,
гостевал на Луне, там наши боги живут.

Сравним эти слова с утверждением Лелы о "душах умерших духовных сановников",
которые якобы живут на Луне, и задумаемся, случайно ли такое совпадение.

Известный американский ученый Станислав Гроф, побывав в Москве, дал интервью
корреспонденту   "Социалистической   индустрии".  Говоря  о  психологических
феноменах,  он отметил,  что "сознание человека способно покинуть  тело.  Он
вдруг  начинает  видеть,  что  происходит за пределами лаборатории,  города,
страны. Проверяли, насколько это соответствует действительности. Большинство
описаний оказалось верным".

Здесь речь идет о так называемом расширении сознания. Когда же оно сужается,
то,  по наблюдениям С.  Грофа,  человек начинает ощущать себя частью  своего
тела,  например,  сердцем,  а  то  и  вообще  клеткой.  Причем ученые не раз
убеждались,  что рассказы людей соответствуют данным современной науки, хотя
испытуемые зачастую далеки от науки.

Говоря о  расширении сознания,  вспомним описание возможностей людей в таком
состоянии.

"Так вы,  значит,  мне не верите...- словно бы в раздумье произнесла она  по
телефону.- Ладно.  Тогда давайте так. Я через пятнадцать минут вам перезвоню
и скажу, где сейчас находится и, самое главное, во что одет наш какой-нибудь
зарубежный корреспондент, ну, допустим...

- В Мехико?..- "подсказал" я.

- Хорошо.  Пусть будет в Мехико,- согласилась она.- Это даже лучше: не рядом
находится.  А то подумаете - ловчу или разыгрываю,  всякое бывает... В общем
договорились. Ждите.

Через пятнадцать  минут  перезвонила.  "Корреспондент находится сейчас дома.
Сидит за столом,  стол деревянный, коричневый. В комнате жена среднего, даже
чуть выше,  роста, волосы темноватые, хорошо уложены. Сам он лет 30-35, лицо
широкое,  открытое, вчера он был одет в серую рубашку, поверх которой что-то
вроде  куртки,  но не пиджак.  Он шел мимо какого-то странного здания - типа
башни с овальной крышей и шпилем наверху..."

Чтобы отвергнуть этот вымысел,  а заодно и лишний раз убедиться  в  мнимости
подобных  "чудодейственных" способностей,  не ленюсь,  звоню в Мехико нашему
собкору Евгению Умеренкову.  Через некоторое время выясняется  -  почти  все
совпадает. Вплоть до укладки волос жены ("...она стрижку сделала",- поясняет
Евгений) и "странного здания" ("...так это Международная  торговая  палата,-
узнал  ее  по  описаниям Умеренков.- Действительно,  башня,  овальная крыша,
шпиль  наверху,  я  вчера  туда  как  раз  заходил...")   -   пишет   собкор
"Комсомольской правды" О. Кармаза.

Очевидно, некоторые  сверхчувствительные  люди могут принимать информацию из
неизвестного источника.  Нелепо предположить,  будто героиня  этой  истории,
названная Раисой Николаевной, специально собирала информацию о собкоре и его
жене,  чтобы произвести впечатление  на  журналиста.  Тем  более  невероятна
мистификация, когда речь идет о сведениях, которые получить просто негде.

"...С девушкой  -  назовем ее Мариной,- живущей в одном из городов Башкирии,
по ее словам,  установила контакт  некая  цивилизация.  Автор  встречался  с
Мариной, с ее товарищами по работе, учителями, родителями. Ни у кого никогда
не вызывало сомнений состояние ее здоровья.  Вдруг все эти люди,  знавшие ее
как   обыкновенную   девушку,  в  одночасье  обнаружили  в  ней  невероятную
информированность.  И в чем?  В вопросах мироздания,  форм и уровней мировых
цивилизаций,  неведомых  землянам  способов  перемещения  вне пространства и
времени, существования жизни в ином измерении.

По рассказам очевидцев,  когда Марина как бы включалась в некоторую "волну",
можно  было  задавать  любые  вопросы  к  "небесам".  Ответы она писала,  не
раздумывая,  почти не дослушав до  конца  вопрос,  будто  на  "той  стороне"
прочитывали человеческие мысли до того, как они были произнесены вслух".

Академик В.  П. Казначеев, комментируя случай, подчеркнул, что далеко не все
подобные эпизоды можно объяснить давней гипотезой о галлюцинациях. Но даже и
приняв эту гипотезу,  что,  собственно,  мы узнали нового? Объяснить, почему
прежде здоровому человеку начинает мерещиться нечто,  совершенно не  имеющее
отношения  к его повседневным заботам,  психиатры не могут.  Тем более,  что
примерно одно и то же "мерещится" разным людям,  не знакомым друг с другом и
даже живущим в разных странах. Наконец, от галлюцинаций порой "вылечиваются"
так же неожиданно и беспричинно,  как и "заболевают":  и это тоже наука не в
состоянии объяснить.

В конце   концов,   получать   неведомую  информацию  можно  и  безо  всяких
галлюцинаций.  Московский инженер Е.  М.,  например,  недоумевал:  мол, ни с
того, ни с сего в голову приходят странные мысли. Например, "настоящее - это
процесс реализации вариабельного будущего  в  безвариантное  прошлое".  Или:
"вектор эволюции: от самосознания через самопознание для самосоздания". Нет,
это не философические раздумья пожилого человека.  "Я и не думал никогда  на
такие  темы,  и  слов  подобных  не употребляю,- говорит он.- Вдруг в голове
появляется законченная,  сформулированная мысль,  а  я  чувствую  лишь  одно
желание: надо записать".

Причем дело не всегда ограничивается отдельными фразами.  Так,  американский
летчик Рихард Бах, прогуливаясь однажды по берегу канала в штате Калифорния,
услышал незнакомый голос,  который произнес странные слова:  "Чайка Джонатан
Ливингстон".  Повинуясь голосу,  Бах сел за письменный  стол  и  старательно
записал  те  видения,  которые  проносились  перед  его мысленным взором.  В
результате появилось литературное  произведение,  вскоре  опубликованное  во
многих странах.

Удивительно, что  результат  в таких случаях не зависит от старания пишущих.
Не надо собирать материал,  не надо переделывать по  многу  раз  написанное.
Даже  хорошего  образования  не нужно,  достаточно грамоты.  Имея за плечами
всего лишь начальную школу,  бразилец Ф.  Шавьер смело берется, например, за
философские  и  медицинские  темы,  сочиняет  стихи.  Но  вот беда - в стиле
Шавьера  специалисты  узнают  манеру  около   двухсот   различных   авторов.
Подчеркнем:  именно манеру,  плагиата тут никакого нет. Таким образом Шавьер
написал больше ста книг,  выдавая в среднем по три штуки в год. Пишет он без
помарок,  не  глядя  на  написанное.  А  заполняет страницы так быстро,  что
присутствующие в его "творческой лаборатории" не успевают читать.  При  этом
судорожно  сжатые  пальцы  крепко  держат карандаш,  и даже сильным людям не
удается их разжать.

- Автоматическое письмо,  или психография,  известно с незапамятных времен и
упоминается   во   многих  древних  источниках,-  говорит  по  этому  поводу
московский парапсихолог В.  М.  Иванова.- Этот феномен встречается  довольно
часто,  но  исследован  он мало,  хотя бы потому,  что далеко не все авторы,
получающие таким образом информацию, склонны рекламировать свои способности.

В архиве В.  М.  Ивановой есть немало психографических текстов.  Один из них
принадлежит  Елене  Т.,  двадцатипятилетнему  почтальону.  Написан  крупным,
округлым почерком,  все слова соединены в бесконечную неровную цепочку.  Вот
одна из фраз:  "Все,  кто смотрит,  но не видит,- слепы.  Все, кто видит, но
молчит,- слепы вдвойне.  Только носители света для других - зрячие". Из этой
сентенции  напрашивается только один правдоподобный вывод:  ее содержание не
имеет никакого отношения ни к интересам писавшей,  ни к манере изложения. Да
и почерк тоже не ее.  И если бы эксперимент проходил без свидетелей, то было
бы невозможно доказать, что девушка имеет какое-то отношение к этому тексту.

Вот еще одна психограмма.  Ее принял Владимир Б., студент технического вуза:
"Если  вы  идете  одним  путем  с  Космосом  -  вы защищены,  идете против -
беззащитны".  Заметим, что далеко не всегда из-под пера выходят афоризмы или
хотя бы просто достоверная информация.

"Если психограф  пытается  использовать  феномен  в своих личных,  корыстных
интересах,  то или не получает ответа,  или идет ложная  информация.  Хотите
знать истину - думайте о чужом благе, ставьте высокие цели",- полагает В. М.
Иванова.

Чтобы не сложилось обманчивое впечатление,  будто  для  контакта  непременно
требуются экзотические условия - далекое глухое место,  глубокая ночьи т.п.,
расскажем о необычной встрече,  которая состоялась во вполне обычной и  даже
официальной  обстановке.  В  результате  родился документ объемом около двух
десятков машинописных страниц.  Озаглавлен он скромно и буднично:  "Протокол
встречи   представителей   землян   с  представителями  иномирян  на  Втором
всесоюзном семинаре "Непериодические быстропротекающие явления в  окружающей
среде". Томск, 25 апреля 1990 г.".

Встреча длилась несколько часов. С "той" стороны присутствовала делегация из
шести "существ астрального плана" во главе с "мессией Виктором".  Вселенский
духовный мир был представлен архангелом Михаилом.

Делегаты иных миров,  очевидно, стараясь избегать контактов с нашими грубыми
материями, пребывали вне телесных оболочек и, соответственно, были невидимы.
Тем  не менее,  в зал для встречи - или,  проще говоря,  небольшую комнатку,
случайно оказавшуюся свободной,- были доставлены  дополнительные  стулья  по
числу нематериальных представителей.  Но поскольку без тела вести переговоры
затруднительно  даже  сидя,  то  в  качестве  переводчиков  и   толкователей
информации выступала бригада ясновидящих. То есть, один землянин, к примеру,
задавал вопрос "мессии", а другой синхронно "переводил" ответ.

Чтобы не поминать всуе фамилии представителей "нашей"  стороны,  в  основном
незнакомые  большинству  читателей,  мы  ограничимся  лишь  первыми буквами.
Надеемся, что нас извинят за длинное цитирование: все-таки не каждый день на
земле  толкуют  с  иномирянами.  Итак,  избранные  места  встречи на "высшем
духовном уровне".  "П.:  Когда Владыка разрешил  вам  выйти  на  официальный
контакт с нашим миром?

И.: Еще  в начале века.  Они говорят,  что контакт всегда есть.  Сегодняшняя
необходимость связана с надвигающейся катастрофой на Земле.

П.: Какой это будет год по-нашему?

Г.: 91-й год, май месяц.

М. (уточняет):  Первый всплеск катастрофы...  Сильный, но не смертельный, 96
год - хуже.  В 2004-2007 годах - основной,  если мы не подготовимся. Они все
будут делать на своем плане, а мы на своем.

Т.: Владыка-Учитель!  То,  что  сейчас  говорит  мессия  Виктор,   несколько
расходится  с тем,  что ты мне говорил примерно месяц назад.  Ты тогда давал
нам девять лет с небольшим...

М.: Дело в том, что все меняется. Срок, названный Им, теперь уточнен.

П.: Хорошо,  со сроком мы разберемся чуть позже.  Мессия  Виктор,  ответьте,
пожалуйста,  можете ли вы все сведения и всю техническую помощь,  на которую
мы рассчитываем,  передать только нашей стране или  обязательно  это  должно
делаться в рамках всей планеты?

И.: Только планеты.

П.: В первом нашем разговоре я понял,  что от вас лететь две тысячи световых
лет. Так ли это?

И.: Да. И более.

П.: На астральных кораблях вы летите около девяти дней или чуть больше?

И.: Да, 10-12 дней...

А.: Есть ли возможность оказать реальную помощь человечеству,  заключающуюся
не  только  в призывах и лозунгах,  а в каких-то практических рекомендациях,
которые нам неизвестны?

М.: Для  этого   вы   должны   понять   структуру   Времени.   Должно   быть
финансирование, научные разработки, может быть, даже создан Институт Времени
на  междисциплинарной  основе.  Там  должны  работать  все  ведущие   земные
специалисты,  и  большое  внимание должно быть уделено биологии,  потому что
только с помощью изучения биологических объектов можно что-то сделать..."

Пропустим ряд менее любопытных высказываний и перейдем к финалу:

"П.: Я,  например,  сегодня услышал  существенно  отличные  даты  по  поводу
грядущих катаклизмов... Я попросил у Владыки еще хоть пять лет - нет, и все!

Повышение духовности  - это все надо.  Но главное - это овладение совершенно
определенными техническими средствами  против...  явлений,  которые  идут  с
четкой  периодичностью  и  называются концом эры.  В Библии - солнцестояние,
когда все 16 солнц,  которые перед нами,  дуют в одну  и  ту  же  сторону  и
сдувают с нас всю атмосферу..."

Затем была принята декларация,  с которой невидимые собеседники обратились к
человечеству.

Этот довольно странный  документ  дает  простор,  дипломатично  говоря,  для
неоднозначных оценок. Поэтому попробуем внести некоторую ясность, тем более,
что автор участвовал в беседе, выступая под буквой "А".

Что же это за невидимки прибыли в Томск?  А может,  там и  не  было  никого,
кроме землян - любителей фантастики и острых ощущений?

Чтобы разобраться в этом,  начнем издалека: с того, что все мы очень разные.
С разной нервной системой,  чувствительностью, восприимчивостью. Одному дано
видеть вещие сны,  а другой спит крепко,  без сновидений.  Чуть ли не каждая
мать сердцем чувствует,  когда ее ребенку  плохо  и  потому  места  себе  не
находит.  А  иная  оставляет  своего  новорожденного младенца на помойке - и
никаких эмоций.  Поэтому не стоит удивляться,  если кто-то видит мир  иначе,
чем большинство.  Феномен требует спокойного, трезвого осмысления. И если мы
хотим понять,  что произошло в тот день в сибирском городе,  то припомним  и
другие похожие случаи.

Появляется все больше людей (а, скорее, просто мы больше стали знать о них),
которые разговаривают,  по их  словам,  с  представителями  других  миров  -
инопланетянами,   душами   умерших,   с  Богом  или  какими-то  неизвестными
сущностями.

Нередко принимают какие-то послания,  декларации,  обращения к землянам. Что
касается  местонахождения  корреспондента,  то  оно  довольно неопределенно:
созвездие Гончих Псов,  Весов,  "Совет Вселенной" или что-то подобное. Такие
послания  -  не что иное,  как проповеди,  взывающие к морали,  праведности,
борьбе со злом и  даже...  к  разоружению.  Мол,  если  не  разоружитесь  до
такого-то   года,  то  мы  вас  уничтожим,  предупреждает  неизвестный.  Тут
откровенно торчат земные уши, потому что подобные ультиматумы явно не в духе
"высшего разума".

Но самое странное в том, что суть этих посланий человечеству давно известна.
Она содержится в вековой морали и религиозных писаниях,  правилах октябрят и
небезызвестном "моральном кодексе строителя коммунизма".  А наше сегодняшнее
положение требует конкретных действий; надо решать социальные, экологические
проблемы,  избавиться  от  ядерной  угрозы,  от  СПИДаи т.п.  Но в посланиях
конкретны только даты конца света, причем они разные, будто небесные силы не
договорились между собой на этот счет.  Поэтому получается,  что информация,
которая к нам идет,  ненужная,  если вообще не  считать  ее  дезинформацией.
Вместо  поиска реальных решений люди ищут скрытый смысл в довольно банальных
словах,  идущих "оттуда".  И незаметно для себя  превращаются  в  фанатиков,
слепо верящих откровениям очередного "мессии".

И все  же  такие  контакты,  в реальности которых сомневаться не приходится,
полезны,  потому что дают возможность для научного поиска. Ведь мы не знаем,
откуда исходят странные послания,  кто их автор, и это одна из самых больших
загадок нашего времени.

Можно ли верить пророчествам,  полученным таким способом? Полезно вспомнить,
что нам не раз был обещан конец света, но пока, как говорится, слава Богу...
Впрочем,  нельзя забывать и другие примеры.  Ж.  Валле,  например, описывает
известный  случай,  который  произошел  в  1917 году в португальской деревне
Фатиме.  Детям явилась Богородица  в  виде  женщины,  излучавшей  свет.  Она
сделала  четыре  пророчества,  которые  впоследствии  были  переданы  высшим
церковным иерархам.  Так вот три из них уже сбылись:  было точно предсказано
время окончания первой мировой войны, начало второй и факт покушения на Папу
римского.  Четвертое же такого содержания:  "...затем придет большая  война,
это  будет еще в двадцатом веке.  С небес падут огонь и дым,  вода в океанах
будет испаряться.  Миллионы людей  погибнут".  Опять  конец  света?  Что  ж,
поживем - увидим...

В одной из философских работ К.  Э. Циолковского есть такие слова: "Мы имеем
множество фактов,  собранных достойными доверия людьми.  Факты эти указывают
на присутствие каких-то сил, каких-то разумных существ, вмешивающихся в нашу
человеческую жизнь.  С точки зрения современной науки известными нам  силами
природы  их  не  всегда можно выяснить,  не предположив существования особой
разумной силы".

Написано в начале века, но как современно...

Подлый же Фагот,  и он же Коровьев,  прокричал:  - Вот,  почтенные граждане,
один  из  случаев  разоблачения,  которого  так настойчиво добивался Аркадий
Аполлонович!

М. Булгаков

                        ОСТОРОЖНО: БРАТЬЯ ПО РАЗУМУ!

...Однажды жители небольшого городка Жидачова,  что на  Львовщине,  потеряли
покой.  Слухи  ходили  самые  невероятные:  "кто  уверял,  что  воочию видел
инопланетян,  а кто настаивал,  что встретился со снежным человеком.  Лишь в
одном  рассказы  совпадали  -  все  очевидцы  одинаково описывали загадочное
существо:  лицо светлое,  большие горящие глаза,  клыкастая  пасть,  красный
язык... Многие дополняли, что "пришелец" произносит непонятные слова.

С каждым  днем  свидетелей становилось все больше,  а их показания обрастали
все новыми подробностями.  От некоторых стыла кровь и дыбом вставали волосы.
Люди  начали  бояться  выходить  из дома.  Ведь,  как рассказывают,  однажды
вечером на тихой улице,  где собралась группа  молодежи,  резко  затормозили
"Жигули".  Из машины выпрыгнуло нечто громадное и, сверкнув очами, зарычало.
А одна девушка тут же упала в обморок.  Прямо на тротуар.  В  другом  случае
"пришелец" долго гонялся в сумерках за одиноким прохожим, а ближе к полуночи
заглянул на приусадебный участок и,  подкравшись к  хозяину,  который  вышел
покурить, завел беседу, от которой тот чуть не отдал Богу душу".

Для уфологов история закончилась сенсацией:  "пришельца" удалось поймать. Он
свободно  говорил  по-русски  и  даже  имел  паспорт  общесоюзного  образца.
Фотография  совпадала  с  физиономией  владельца,  которая,  в свою очередь,
принадлежала  19-летнему  землянину,   рабочему   А.   Е.   из   объединения
"Сургутстройгаз".  А.  Е. любит шутки и острые ощущения и потому купил маску
Кинг-Конга,  чтобы попугать жену и дочь. Попугал. Эффект превзошел ожидания,
и  шутник вышел на улицу.  После нескольких "контактов" на ноги была поднята
милиция,  подключилась общественность.  Они-то и обеспечили  шутнику  порцию
острых ощущений.

В данном  случае  изобретательность  "инопланетянина"  ограничилась покупкой
страшной маски.  А вот некий  москвич,  оставшийся  неизвестным,  действовал
тоньше.  Он снял телефонную трубку и,  положившись на советы Дейла Карнеги и
собственное  обаяние,  договорился  с  незнакомым  профессором  о   встрече.
Профессор,  заметим,  был не простой,  а большой специалист в своем деле.  К
тому  же  завзятый   коллекционер,   широко   известный   в   узких   кругах
единомышленников.   Коллекционировал   он   предметы,   связанные  со  своей
профессией,  и потому собрание получилось уникальное.  Но  чтобы  из  нашего
описания профессора не узнали его знакомые,  скажем, что собирал он... ну, к
примеру,  античные монеты.  И вот в какой-то из дней планеты сошлись на небе
роковым  для  профессора  образом,  и ему захотелось свое богатство оценить.
Положил он несколько образцов в коробочку и  понес  к  другим  специалистам,
искушенным  в определении денежного эквивалента разного рода античностей.  А
на следующий день после этого похода и раздался в  его  квартире  телефонный
звонок...

Собеседник не  скрывал  своего  интереса  к  античности  и  сумел сыграть на
заветных струнах слегка отрешенного от современной  жизни  старика.  Встреча
состоялась.

Гость без обиняков заявил, что он инопланетянин. Профессор опешил: такого он
не слышал даже от своих студентов.  Да и жизненный опыт подсказывал ему, что
в Москве инопланетян нет.

Однако гостю,  видимо,  приходилось встречаться с недоверчивыми землянами, и
поэтому он знал,  то делать.  Взяв обыкновенный спичечный  коробок,  он  без
труда убедил хозяина,  что и сам коробок, и спички в нем обыкновенные. Потом
вынул до половины одну спичку и положил  коробок  на  противоположный  конец
стола.  А  сам  сосредоточился и стал пристально на эту спичку смотреть.  Та
возьми да и вспыхни. Профессор, мягко говоря, удивился.

Когда гость,  не вставая с  места,  взглядом  раскачал  старинную  люстру  в
комнате напротив,  то хозяин почти полностью утратил чувство реальности. Как
говорится, теперь его можно было брать голыми руками. Гость, однако, хозяина
трогать не стал. Во всяком случае, что было потом, коллекционер не помнит. И
еще одно не вспомнит старый профессор - куда делась коллекция?..

Способности этого "пришельца",  что и говорить,  феноменальные, но все же не
уникальные среди землян.  Более того, ими обладает гораздо больше людей, чем
можно представить.  Вот и множатся в последнее время  по  стране  кружки  по
интересам,  где  собираются  любители  магии  и  развивают  свои  колдовские
задатки.  Конечно,  колдовство,  шаманство  и  прочие  непопулярные  в   наш
просвещенный век термины они стараются не употреблять, предпочитая толковать
о  парапсихологии,  энергетических  полях,  эгрегоре...  дальше  уж   совсем
непонятно  для непосвященных.  И кое в чем,  надо сказать,  преуспевают.  Во
всяком  случае,  некоторые  исследователи  полагают,  что   чудеса   М-ского
треугольника,   о   которых   мы   уже   говорили,   проделки  отечественных
оккультистов.  Их фокусы заранее обречены на успех,  потому что современники
основательно  подзабыли  не  только  возможности  магов,  но и саму-то магию
вспоминают, пожалуй, только читая театральные рецензии, когда там не хватает
превосходных  степеней  для  похвал.  Да  и определение,  которое дает магии
Советский  энциклопедический   словарь,   способно   окончательно   запутать
читателей,  потому что его авторам представляется,  будто тут вся хитрость в
"обрядах,  связанных с верой"...  Встретиться бы им в свое время с таким вот
"инопланетянином",  небось,  поглубже  бы  вникли  в  предмет,  благополучно
переживший за свою долгую историю очень много критиков.

И все же в этом детективном приключении мы  отметим  не  только  способности
пришельца,   но   и   вполне   цивилизованное  поведение  хозяина  квартиры,
стопроцентного землянина.  Дело в  том,  что  жуликоватому  "инопланетянину"
просто  повезло.  Если  бы  он  нарвался  на аборигенов из старинного города
Боровска, то еще неизвестно, чем бы закончилась встреча.

А сомнения на этот счет у нас возникли потому,  что  в  одной  из  окрестных
деревень  упомянутого города случилось волнующее событие:  поймали "зеленого
человечка"! Местный житель, изловивший пришельца, церемониться с ним не стал
и  посадил  в  клетку.  Но  чтобы  в  пленнике не угасла жизнь,  о нем,  как
известно, надо заботиться. Наш удачливый ловец к заботам оказался не готов и
потому  охотно согласился на предложение соседа уступить добычу за 0,5 литра
крепкого напитка. Сделка состоялась, и инопланетянин продолжал свою жизнь по
другому  адресу.  Но  уже на следующий день,  когда напиток подошел к концу,
прежнему хозяину показалось,  что одна бутылка - чересчур  дешево  за  такой
товар  даже  по  местным  ценам,  не  говоря  уж  о  мировых.  Во  избежание
расторжения сделки соседу пришлось потратиться на целый ящик спиртного.

Кстати, о  мировых  ценах.  Идея  выйти  на  мировой  рынок,  родившаяся   в
опьяненной удачей голове молодого соседа, получила поддержку среди ближайших
родственников и начала немедленно осуществляться. В столицу был командирован
гонец  с  заданием  установить  контакты  с  иностранцами  и  реализовать им
инопланетянина за твердую валюту,  предварительно выяснив рыночную  цену  на
подобных человечков.

Не исключено, что вскоре провинциальный владелец инопланетянина разъезжал бы
на новеньком автомобиле,  если бы...  не объявление,  переданное по местному
радио.  Оказалось,  из  заезжего  цирка сбежала обезьянка в зеленой тужурке.
Зверек был экзотический,  в средней полосе  России  такие  не  водятся,  вот
предприимчивые мужички и дали маху.

Тут уж впору и задуматься:  отчего это инопланетяне плохо идут на контакты с
местным населением?  Может,  они каким-то шестым  чувством  улавливают,  что
взаимопонимание не гарантируется?.. Поэтому, готовясь к встрече с гостями из
других миров,  хорошо бы не забывать,  что  говаривали  на  этот  счет  наши
пращуры: гость доволен - хозяин рад. Хотя, повторим, кто гость, кто хозяин -
отдельный вопрос.

Сэр Тоби: Разве наша жизнь не состоит из четырех стихий?

Сэр Эндрю: Понимаешь, я и сам это слышал. Но, по мне, так она состоит из еды
и питья.

Шекспир

                        ЧТО ГОВОРЯТ НЕКОТОРЫЕ УЧЕНЫЕ

"Я пришел  домой,  набрал  номер телефона своего пермского товарища.  "Что,-
говорю,- и до  вас  инопланетяне  добрались?"  И  пересказываю  ему  вкратце
историю  М-ской зоны.  А он мне в ответ смеется:  "Не слыхал про это.  У нас
сейчас все больше о другом судачат.  Говорят,  немцы  собираются  открыть  в
городе  свой  супермаркет.  И  продавать,  мол,  будут  за рубли.  Вот это -
фантастика так фантастика. Не то, что твои пришельцы..."

"...Чем дольше будет пустой тарелка на  вашем  столе,  тем  чаще  она  будет
мерещиться в небе. Особенно на голодный желудок".

"Как никогда  обострились апокалиптические настроения,  ощущения неизбежного
конца. Ведь не то плохо, что нет продуктов в магазине, а то, что их с каждым
днем становится все меньше... И люди ищут опору, надежду".

Три разных, но в то же время одинаковых суждения наших современников. Но что
они, сговорились, что ли?! Четыре века отделяют эти современные высказывания
от  шекспировских  времен,  и  нам  остается  склонить  голову  перед гением
классика. Как повторяются сюжеты...

Впрочем, рано делать далеко идущие выводы:  ну,  пустился в философствование
журналист,  понадеялся на здравый смысл человек с ученой степенью...  Нас-то
интересует, что думают "серьезные ученые", искушенные в проблеме.

Наш старый знакомый Ю.  Платов,  но,  никуда не денешься,  он один из бывших
руководителей  группы  анализа  аномальных  явлений при Академии наук:  "...
Нужно иметь точный источник информации. Однако ехать на место тоже ни к чему
- нет никаких сообщений, кроме газетных статей... Мы не можем бегать искать,
кто где что сказал или написал".  Но  как  же  тогда  известить  эту  группу
анализа  о  чем-то  аномальном?  Ведь  для этого придется что-то сказать или
что-то написать...

В другое время и в другом месте Ю.  Платов заявил,  что "поступающая  к  нам
информация обрабатывается в обязательном порядке". Но если отбросить все эти
"кто где что сказал" и к тому же не двигаться с  места,  то  откуда  взяться
информации?  Может  быть,  поэтому спустя три года после известного случая с
НЛО,  сопровождавшим поезд в Карелии, он говорил: "Материалов о происшествии
с  поездом в АН СССР нет,  что,  конечно,  совершенно не означает отсутствия
события как такового.  Пока данные об этом случае к нам  не  поступят  и  не
будут проанализированы, какой-либо комментарий неуместен".

Комментария мы не дождались и по сей день.  С. Лавров, член-корреспондент АН
СССР: "Я не интересуюсь неопознанными летающими объектами. Отношусь к этому,
как к чертовщине".

Вот такой   научный   подход...  Было  бы  отношение,  а  интересоваться  не
обязательно.  Принцип, однако, довольно распространенный. Вот и профессор А.
И.  Китайгородский, известный борец со всякого рода лженаучными воззрениями,
если верить симпатизирующему ему журналисту,  "и сам не отрицал,  что  часть
его доводов опирается просто на интуицию и богатый опыт физика". Разве могут
факты соперничать с "богатым опытом"?

Н. Кардашев,  член-корреспондент АН СССР:  "Проблемой внеземных  цивилизаций
интересуюсь  профессионально.  Но  данное  сообщение,  я думаю,  лучше всего
прокомментировали бы товарищ Хазанов или товарищ Жванецкий".

Слышите, ребята?  Те,  которые что-то там видели -  Света,  Ира,  Саша,  ау!
Пишите письма упомянутым товарищам. То-то посмеетесь!

Впрочем, сатирикам  писать  не обязательно.  По данным Уфоцентра,  в течение
жизни лишь у пяти процентов населения планеты есть шанс  увидеть  НЛО,  если
исходить из активности НЛО в течение последних 30 лет.  Значит, остальные 95
процентов,  привыкшие познавать мир "на ощупь",  имеют возможность  смеяться
над этими немногочисленными очевидцами.  Что они и делают. Во всяком случае,
"ученые с улыбкой относятся к  псевдонаучным  мифам  вроде  посещения  нашей
планеты  пришельцами  из других миров на так называемых тарелках",- сообщает
полковник М. Ребров, научный обозреватель "Красной звезды". То же касается и
сообщений,   имеющих  отношение  к  НЛО.  Ученый  секретарь  рабочей  группы
"Внеземные цивилизации" научного совета при президиуме АН  СССР  Л.  Никишин
когда-то писал:  "У ученых,  да и просто у здравомыслящих людей они вызывают
лишь  смех  да  удивление.  Ибо  этим  небылицам  не  хватает   литературных
достоинств даже посредственной научной фантастики". Сильно сказано. Дальше -
больше:  "...  следовало бы ответить: есть научная проблема поиска внеземных
цивилизаций  и  псевдонаучный  вздор,  связанный с НЛО...  Откровенный вздор
вроде  "путешествий"  в  чужих  звездолетах,  легенд  о  похищениях  землян,
разумеется,  надо  отмести  сразу...  Вполне  вероятно,  что  все оставшиеся
загадочными случаи будут объяснены абсолютно "земными" причинами.  Главное -
серьезно  и  добросовестно изучать все те скудные факты,  которые попадают в
руки исследователей,  и не поднимать ненужного ажиотажа вокруг тех или  иных
сообщений".

Написано это,  заметим,  в 1986 году.  К тому времени фактов было уже вполне
достаточно  для  исследований.  Но   если   сразу   "отметать"   непонятное,
рассчитывая объяснить остальное земными причинами, то что назвать "серьезным
изучением"?

Но, в конце концов,  начитавшись подобных статей,  начинаешь составлять себе
примерно такой словарик:

"без сенсаций"  - делать вид,  будто того,  о чем наука не имеет мнения,  не
существует вовсе;

"трезвое объяснение" - значит, в рамках привычных стереотипов;

"серьезные ученые"  -  которые  избегают  сенсаций  и  предпочитают  трезвые
объясненияи т.д.

Что же  касается  "здравомыслящих  людей",  которых тянет посмеяться,  когда
впору задуматься,  то  на  ум  приходят  такие  слова  одного  из  классиков
марксизма:  "Здравый  человеческий  рассудок,  весьма  почтенный  спутник  в
четырех стенах  своего  домашнего  обихода,  переживает  самые  удивительные
приключения,   лишь   только   он   отважится   выйти   на  широкий  простор
исследования".

Веселый характер,  как известно,  очень помогает  делу.  Если,  конечно,  не
мешает.  Однако  трудности  не только в этом.  Вот,  например,  один научный
сотрудник обращается к другому:  мол,  под Пушкином  приземлилась  "летающая
тарелка". Просто грех не проверить.

- Ладно,  уговорил.  Если хочешь, завтра и поедем,- расслабленно соглашается
коллега.

Тут науке повезло.  Удалось уговорить.  Хотя мы еще  увидим,  что  бывают  и
неудачи.

Ну почему же серьезные ученые так относятся к серьезному делу? То улыбаются,
то вздыхают. И все как-то неохотно, будто через силу...

И снова ясность внес пресловутый В.  В.  Мигулин:  "Дело в том,- заявил он в
одном  из  своих  выступлений,-  что  серьезные  ученые  стараются  обходить
стороной проблемы спекулятивного характера. История естествознания показала,
что  в них,  за редким исключением,  нет научного результата,  а занятие ими
несет и угрозу потери авторитета,  и явную потерю  времени.  Ни  я,  ни  мои
сотрудники  не  были  в восторге,  когда президент Академии наук поручил нам
разобраться в некоторых нашумевших событиях,  в частности, в петрозаводском.
Однако  сегодня  я  понимаю,  что единственная возможность бороться с такого
рода сенсациями - это  по  возможности  широко  и  открыто  объяснять  людям
истинную природу случившихся явлений".

И снова все стало на свои места.  Задача-то заключалась не в исследовании, а
в борьбе. Что же касается объяснений "истинной природы явлений", то о них мы
уже имеем некоторое представление.

Ну, а  как же все-таки быть с очевидцами?  - Нет никаких оснований не верить
очевидцам,- говорил все тот же Ю.  Платов.- Но,  с другой стороны, я не вижу
никакой  причины  считать,  что  эти  явления  не  наблюдались очевидцами (и
всетаки:  верить очевидцам или нет?- Авт.).  Предпочитаю оставаться  "мягким
скептиком"...

Против такой позиции,  несмотря на ее некоторую загадочность, трудно чтолибо
возразить. Да и вообще скептики порой довольно сложно излагают мысли. "У нас
нет  доказательств,  что  объекты,  которые  видели очевидцы,  действительно
отражались на сетчатке их глаза.  Мы лишь  можем  констатировать,  что  мозг
очевидца получал сигналы об этих изображениях".

Или: "Петрозаводский  феномен...  лишь  частично обусловлен картиной запуска
ракеты,  а в основном определяется эффектом,  связанным с запуском..." Какие
софизмы  ни  шли  в  ход,  какое  наукообразие  ни  изобреталось,  только бы
сохранить незыблемыми свои привычные представления.  Железнодорожник  вместо
того,  чтобы не допускать аварий, ограждает от неприятных известий. Психолог
толкует о "космических факторах",  корреспондент рассуждает о психологии,  а
ученыйдомосед  "развенчивает"  то,  о  чем  знает понаслышке.  Смелый анализ
нередко ведется за рамками собственной профессии  -  очевидно,  это  и  дает
простор мыслям и упомянутую смелость.  Правда,  так поступают не все.  В. В.
Мигулин прямо говорит: "Вопрос о возникновении ажиотажа вокруг НЛО относится
скорее всего к компетентности социологов и психологов".

А что,  интересно, психологи? Психолог Ю. М. Орлов: "Существует целая теория
о том,  что человечество обращается к мистике  в  кризисные  периоды  своего
развития..." К "мистике" - и все тут.  Очевидно, для психолога что уфология,
что мистика - одно и то же.  Да и человечеству не повезло:  кризис длится  с
незапамятных времен.

Когда спрашивают,  каким  же  образом  одно  и то же видели незнакомые между
собой люди, находившиеся к тому же за десятки километров друг от друга, то и
этот вопрос не ставит ученого в тупик.  Про телепатию слышали все? Скажем, у
человека  где-то  далеко  попадает  в  беду  близкий   родственник,   и   он
непостижимым  образом  чувствует это,  а то и видит.  Точно так же и тут.  В
научном изложении это выглядит так:  "Нельзя исключать возможность  передачи
по сенсорным каналам от одних очевидцев к другим их психического состояния".
Феномен сам нуждается в изучении, а его уже используют для объяснения другой
загадки.

Так вот и идет разговор о том, о сем, а точнее - ни о чем, потому что просто
не за что зацепиться - ни  одного  конкретного  факта.  Ведь  фактов  много,
дискуссия может затянуться,  и еще неизвестно,  чем кончится.  Куда надежнее
ограничиться  оценками,  предположениями,  намеками.   Нельзя   исключать...
известны случаи...  может вызвать...  НЛО в районе Перми?  "Автор нашумевших
публикаций позже дал понять,  что был главным действующим  лицом  не  совсем
корректного  розыгрыша".  И точка.  Кому автор дал понять,  когда?  Кто кого
разыграл?  Да и в авторе ли дело,  потому что в М-ском треугольнике и  кроме
автора  побывало  немало  людей,  в  том  числе  опытные уфологи.  Вот их бы
спросить.  Но "экспертам" это не нужно.  Вполне достаточно,  что  в  радиусе
пятисот километров от места события что-то происходило.  Хорошо, если запуск
спутника.  Если же нет - всегда можно сослаться на геомагнитную  активность,
пятна  на  Солнце...  Тем  более,  что ученый ничем не рискует:  не будет же
корреспондент бестактно выяснять, какое отношение имеет огородная бузина, то
бишь солнечные пятна к земным гуманоидам.

Не дождавшись разъяснений от ученых, с надеждой открываем брошюру Вл. Гакова
"Темна вода во облацех...".  Ведь  она,  как  сообщает  аннотация,  "срывает
мистический покров с "загадочных НЛО". Автор не собирается следовать примеру
бульварных книжонок,  в которых принято как  бы  за  правило  хорошего  тона
"забывать"  давать ссылки,  умалчивать о точке зрения противников и вообще о
любых фактах, противоречащих рассуждениям автора, да и просто выдумывать". К
тому же Вл.  Гаков не собирается обходить острые углы. Он прямо пишет: есть,
мол,  четыре типа доказательств - визуальные наблюдения,  фотографии, данные
радаров  и  все  остальное  - "якобы обнаруженные физические следы "посадки"
НЛО, различные материальные свидетельства, биофизические эффекты воздействия
НЛО  на людей,  животных,  сопутствующие НЛО электромагнитные явления и тому
подобное".  Автор дает убедительный совет: "Вообще пока забудьте о четвертой
группе  доказательств...  Фантазировать  тут  можно сколько душе угодно,  но
серьезные ученые пока даже не анализируют данные сообщения - слишком все это
"висит  в  воздухе"  из-за  отсутствия  доказательств.  "Волосы ангелов" при
тщательном рассмотрении (кто же  их  так  тщательно  рассматривал?-  Авт.  )
оказались    паутиной    особых,    но    хорошо    известных    энтомологам
паучков-"аэростатов".

Разве? А вот директор Пулковской обсерватории В. А. Крат в свое время сказал
в интервью по поводу "волос":  "Все просто выдумка. Ничего подобного никогда
не было".

Были, значит, паучки. Их "паутина", по данным профессора Д. Коннори, ректора
Флорентийского  университета,  состоит  в  основном  из  соединений  бора  и
кремния.  А академик И. В. Петрянов-Соколов, который (если верить материалам
Ф.  Ю.  Зигеля) исследовал "волосы ангела" еще в 1968 году,  заметил: "Проба
представляет интерес как очень тонковолокнистое вещество и вряд ли  является
природным соединением".  Правда, почти четверть века спустя академик печатно
заявил, что эти "волосы" он хоть и видел, но не исследовал...

Впрочем, уважаемые ученые  -  не  специалисты  по  паукам,  и  потому  самым
надежным нам представляется свидетельство директора обсерватории,  поскольку
в его выводе нет сомнительных предположений.

Но это не все. В активе у Вл. Гакова и "сенсационные заявления об остановках
моторов у автомобилей".  Ну,  во-первых, пишет автор, недостоверность, мягко
говоря,  этих сообщений подтверждают сейчас даже признанные уфологи".  (Кто,
интересно?- Авт.). А во-вторых, "моторы", как выяснилось (!), барахлили не у
всех  или  не  барахлили  вовсе,  или  переставали  работать,  потому   что,
засмотревшись на небо, водитель просто отпускал педаль..."

Ну и водители... Чуть что - сразу на НЛО валят. Да как их фамилии? И есть ли
у них вообще водительские права? Но про это Вл. Гаков не пишет.

Тогда мы приведем один случай,  который произошел  с  москвичом,  кандидатом
технических наук Л.  И.  Куприяновичем. Водительские права у него в порядке.
Итак,  "31 июля 1969 года вместе со своими знакомыми я ехал на автомобиле  в
сторону Усова (Подмосковье).  На железнодорожном переезде у рабочего поселка
(Кунцевский  район   Москвы)   наша   машина   была   задержана   проходящей
электричкой...  Было около 20 часов, когда на небе появились два серебристых
дискообразных  аппарата  с  резко  очерченными  краями.   Они   стремительно
пролетели  над  переездом  в направлении с севера на юг и быстро исчезли.  В
этот момент открыли шлагбаум,  но у нашей и у других машин  несколько  минут
двигатели  почему-то не заводились,  а затем их удалось включить безо всяких
затруднений.  Что представляли собой  диски  и  почему  из-за  них  заглохли
двигатели, осталось непонятным".

В письменном  сообщении  указан  и  адрес  очевидца,  так что исследователи,
заинтересованные в проблеме,  могли бы получить  дополнительную  информацию.
Есть немало и более свежих сообщений.  Но мы взяли именно этот старый случай
потому,  что Л.  И. Куприяновичу в свое время досталось от писателя-фантаста
Еремея Парнова,  который очень не любит всякие выдумки. В статье "Технология
мифа" он писал:  "Никаких подтверждений об этом происшествии  тоже  нет  (от
кого  же  их ждет Е.  Парнов?- Авт.).  Зато я слышал от одного из участников
семинара молодых писателей-фантастов об аналогичном случае,  но  происшедшем
уже  в  ФРГ  с  колонной танков НАТО.  Поскольку экземпляры "апокрифа" о НЛО
сопровождаются  многочисленными  разночтениями,  решаюсь  предположить,  что
случай с танками тоже заимствован оттуда". Тут мы поднимаем руки, потому что
если говорят писателифантасты,  да еще молодые, то так оно и есть. Непонятно
только,   как   натовские  танки  могут  опровергнуть  случай  с  московским
автомобилем?

Но вернемся к брошюре,  "срывающей мистический  покров".  Хорошо  там  автор
сказал  про зарубежные книжонки.  Ссылок,  понимаешь,  не дают,  умалчивают,
выдумывают...  В общем,  совсем не уважают читателей.  Да еще  на  некоторых
наших авторов дурно в этом смысле влияют, добавим мы от себя.

А пока они сомневаются,  вздыхают и улыбаются,  другие работают. Изучать НЛО
ринулись дилетанты,  не боясь набивать шишки и приобретать опыт.  Поругивают
ученых,  на  которых возлагали напрасные надежды в познании мира - во всяком
случае, "неопознанного".

А что ученые?  Ставят на место дилетантов.  Вот,  например,  академик С.  П.
Капица рассуждает:  "Я думаю, нетрудно догадаться, как далеко послал бы меня
токарь восьмого разряда,  если бы  я  стал  давать  ему  советы,  как  лучше
обтачивать сложную деталь.  Но тем не менее,  существует такое мнение, что в
науке (и в искусстве) со стороны виднее, что научные работники, обремененные
слишком  большим  грузом  знаний,  часто  слепы и что вот именно советчик со
стороны может подсказать какой-то неожиданный выход,  которого мы не видим".
Что  ж,  мысль  ясна,  и мотив знакомый.  Правда,  поэт задолго до академика
выразил ее короче: "Суди, дружок, не выше сапога!"

Не думаем,  что кому-либо,  включая токаря упомянутого разряда, пришла мысль
советовать академику,  какой рукой что делать.  Но и токарь удивится, узнав,
как реагируют иные ученые на явления,  которые надо бы изучать.  С.  Шульман
вспоминает:  "Мой бывший сокурсник по киноинституту...  М. И. снимал фильм о
Нине Кулагиной,  которая  также  умела  "взглядом"  двигать  предметы.  М.И.
пригласил меня к себе на съемки посмотреть на это уникальное явление.  Я,  в
свою очередь,  пригласил одного моего  хорошего  знакомого,  очень  крупного
ученого,  имя  которого  знает весь научный мир.  "Иван Иванович (условно),-
сказал я,- пошли посмотрим.  Это  ведь  так  интересно:  женщина  "взглядом"
двигает предметы!" Мой знакомый мило улыбнулся и ответил:  "Я знаю лишь один
предмет  на  Земле,  который  может  двигаться  под  женским  взглядом",-  и
отказался идти".

Веселая ирония "экспертов" настолько заразительна, что порой и нам трудно от
нее  удержаться.  Но,  право  же,  это   результат   чтения   многочисленных
высказываний по проблеме НЛО "серьезных", но слегка ироничных ученых. К тому
же ирония - хороший способ  избежать  конкретного  разговора.  Хотя  есть  и
другие,  более  серьезные.  Можно,  например,  сказать:  "Я отношусь к этому
скептически. Думаю, что ничего подобного нет". Или еще проще: "Это, конечно,
бред".  (Ссылок  не  даем,  чтобы не утомлять читателя длинным перечнем).  С
одной стороны,  вроде бы человек попросту не в курсе  дела.  А  с  другой  -
получается солидный ответ, не мальчика, но ученого мужа.

Один борец  с  дилетантами  предложил,  между  прочим,  такой  тест  "людям,
презирающим профессионалов: вырвать зуб у дантиста-любителя". Академик прав:
не  стоит  обращаться  к любителям.  Но упаси вас Бог идти с этим к министру
здравоохранения. Лучше всего иметь дело с тем, кто занимается именно зубами,
пусть он даже полный невежа в философии и не имеет ученой степени.  Именно о
профессионализме писал в свое время и  известный  советский  историк  Б.  Ф.
Поршнев:  "Раньше казалось,  что некие "подсудимые" должны принести "судьям"
доказательство,  тогда эти эксперты милостиво возьмут в свои руки дальнейшее
развитие  исследований.  Теперь  ясно,  что  такие  "подсудимые"  и являются
специалистами и экспертами в данном деле...  А "судьи" в пустом  зале  будут
дремать в креслах".  Хоть написано это было по другому поводу,  но, кажется,
будто речь об НЛО.

Но далеко не все ученые настроены против "тарелок"  и  их  пассажиров.  Вот,
например, профессор Г. И. Баренблатт говорит в интервью "Пионерской правде":
"Я очень хорошо отношусь к инопланетянам. И рад был бы удостовериться в том,
что  они  существуют  на  самом  деле.  С  удовольствием  бы  познакомился с
человечками любого цвета и размера.  Но к "летающим  тарелкам"  в  водной  и
воздушной среде они никакого отношения не имеют".

Нам нечего  возразить уважаемому профессору.  К тем "тарелкам",  которыми он
занимается,  "человечки" действительно отношения не  имеют,  в  чем  мы  еще
убедимся.  Ну,  а  насчет  возможного  знакомства...  Вот  в  чем  беда:  не
заглядывают "человечки" в научные лаборатории.  Поэтому тем,  кто и  вправду
хочет  с  ними  познакомиться,  приходится  на время покидать нашу столицу и
отправляться в экспедиции.  Там исследователи беседуют  с  очевидцами,  ищут
доказательства, а если повезет, то и сами кое-что видят.

Правда, видеть-то  они  видят,  но  не  знают,  что именно.  И обращаются за
помощью к не видевшим,  но знающим.  Те, как правило, ведут себя солидно, не
суетятся. Раздумывают, давать ли интервью, знакомиться ли с исследователями,
ехать ли на место события.  А потом говорят что-нибудь про запуски  ракет  и
оптические эффекты,  в очередной раз сажая в лужу "неопытных и восторженных"
энтузиастов. А опытным и мрачным остается дожидаться новых сообщений, потому
что - помните?- "действительно, на каждый чих не наздравствуешься".

Впрочем, может,  это  пишущая  братия,  падкая,  как известно,  на сенсации,
подогревает  страсти?  Не  похоже.  Да,  "некоторые  сомнительные   сенсации
перепечатывают наши газеты.  Бывает,  они рождают свои собственные, хотя, по
общему (!) признанию, наша печать в этом отношении более строга и сдержанна,
нежели печать западная".  Вот так пишет сотрудник "Литературной газеты" Олег
Мороз. Напечатано двухсоттысячным тиражом.

Думается, наша печать и вовсе стала бы образцовой,  если бы не ослабевало  к
ней  внимание  со стороны некоторых представителей академической науки.  Как
обстояли дела с цензурой в благостные "застойные" времена, автор знает не из
газет...

Помнится, к  юбилею  К.  Э.  Циолковского  я  решил  поговорить  на газетных
страницах о космической философии нашего великого соотечественника. Конечно,
слов вроде "НЛО",  "летающая тарелка" там не было.  Тем не менее, сотрудник,
отвечающий за охрану государственных тайн в печати,  потребовал согласия  на
публикацию  от отделения общей физики и астрономии АН СССР.  Вот туда-то я и
отправился.  К человеку,  принимающему  решения,  меня,  понятное  дело,  не
допустили,  и  пока  материал где-то путешествовал,  со мной занимался некий
консультант.  Он  произносил  непримиримые  монологи  по   поводу   происков
доморощенных "тарелочников".  Когда же материал вернулся,  то на нем в левом
верхнем углу было уверенно  начертано:  "ООФА  решительно  возражает  против
публикации данной статьи.  В. Мигулин. 21.06.83". Так и осталось непонятным,
кто больше досадил нашей академии - сам ли Циолковский со своей  философией,
или же его современные почитатели, решившие о ней поговорить.

Да что  там  какое-то  не  очень  солидное издание...  Вот и газета "Неделя"
спустя шесть лет пишет,  по сути, о том же, рассказывая об уже упоминавшемся
полете над Баксаном: "капитан Шогенов через день после случившегося пришел в
редакцию газеты "Советская молодежь" и поведал о  необычном  наблюдении.  Но
сообщение так и не увидело света. Почему?

- Да,   мы  подготовили  статью,-  ответили  мне  в  редакции,-  но  цензура
решительно запретила публикацию,  ссылаясь на какое-то  положение,  согласно
которому  всякие  сообщения о подобных случаях следует направлять в Академию
наук СССР, и только.

Выясняю у начальника Управления по охране государственных тайн в печати  при
Совмине КБАССР Х.  Ахметова, что, действительно есть указание не публиковать
материалы  о  так  называемых  "летающих  тарелках"  и  других  неопознанных
летающих (НЛО) без разрешения отделения общей физики АН СССР?..

Впрочем, упреки  мои  адресуются  не цензуре,  а тем,  кто "рекомендовал" ей
накладывать запрет,- самой АН СССР",- пишет корреспондент А. Казиханов.

Почему же так упорно не складываются отношения "большой науки"  с  тем,  что
выходит  за рамки привычного?  "Презирать то,  чего мы не можем постигнуть,-
опасная смелость,  чреватая неприятнейшими последствиями",- говорил  некогда
один  француз.  И  если  уж  физики,  пытаясь истолковать небесные аномалии,
обращаются к психологии, почему бы и нам не попробовать?

Психологи, например,  делят всех людей на несколько типов в  зависимости  от
того, как те относятся к разным новшествам:

новаторы - отличаются тем,  что постоянно ищут новое.  Их девиз:  "Все,  что
можно, должно быть усовершенствовано";

энтузиасты - принимают новое независимо от степени его разработки и берут на
себя нелегкий труд пропагандировать и защищать это новое;

рационалисты -  принимают  новое  лишь после тщательного анализа всех "за" и
"против". Они за новшества, но надежные;

нейтралы. Этим все равно.  Что скажут, то и будут делать. Сами же инициативы
не проявляют;

скептики -  на  слово  никому  не  верят,  даже  если  полезность  новшества
очевидна.  В коллективе полезны тем, что охлаждают пыл склонных к авантюрам.
Но  полная  победа  скептиков  означает  прекращение всякого поиска:  ведь в
отличие от рационалистов, их цель - тормозить новое;

консерваторы - духовные братья скептиков,  но только их скептицизм не  знает
границ. Девиз - "никаких перемен, никакого риска";

ретрограды -  идут еще дальше консерваторов.  На их знамени начертано:  "Все
старое - лучше нового!"

Причем, по  мнению  психологов,  переход  из  одного  типа  в  другой  очень
затруднителен, особенно в пожилом возрасте. Не было ли в группе "официальных
экспертов" некоторого перекоса в  пользу  замыкающих  этот  перечень.  Иначе
трудно  объяснить,  почему  эксперты  подчас уверены в результатах некоторых
процессов, даже не думая браться за их исследование.

- Владимир Васильевич,  не кажется ли вам,  что  масса  сообщений  о  НЛО  и
пришельцах  из космоса приближается к критической?- спрашивает корреспондент
О. Ткачук.

- Может быть,- отвечает В.  В.  Мигулин.- И я уверен,  что результатом этого
процесса   в   конце   концов  должно  стать  новое  качественное  состояние
общественного мнения.  Мы забудем о НЛО,  как забыли о  ведьмах  и  домовых.
Лучше всех лечит и объясняет время.

Короче говоря,  проблема не в НЛО,  а в нас с вами: не так представляем себе
мир, как надо. Но нам трудно разделить мигулинский оптимизм. Сколько раз уже
пытались  под  барабанный  бой похоронить проблему:  "Конец мифа о "летающих
тарелках",  "Конец сенсации о погибших инопланетянах"...  И так  без  конца,
уныло и однообразно. Долго ли еще?

...Чтобы избежать  упрека  в  одностороннем взгляде на роль науки в изучении
проблемы НЛО,  заметим,  что  далеко  не  все  исследователи  придерживаются
подходов,  о  которых  шла  речь в этом разделе.  Но если их можно отнести к
экспертам,  то лишь к неофициальным.  Зато им не в тягость заботы, благодаря
чему мы и знаем об НЛО все то, что знаем.

У скрытой и замкнутой вначале сущности Вселенной нет силы,  которая могла бы
противостоять дерзанию познания;  она должна раскрыться перед ним,  показать
ему богатства и свои глубины и дать ему наслаждаться ими.

Гегель

                                Книга третья

                                  ВИВАРИЙ

                             У "ДВУХ ДЕРЕВЬЕВ"

Тем временем   американские   уфологи,   далекие  от  наших  забот,  выслали
приглашения П.  P.  Поповичу и мне  на  свой  ежегодный  симпозиум,  который
организовывала МУФОН,  а порусски - Всеобщая уфологическая сеть. Это научное
общество существует с 1967 года,  издает  свой  журнал  и  научные  труды  и
состоит из американских, в основном, и неамериканских ученых, интересующихся
НЛО.  Состоять в МУФОНе и получать оттуда персональные приглашения  почетно.
Американцы, учитывая российские финансовые трудности, пригласили Поповича за
их счет.  Я выехать не мог,  потому что нужных денег не было ни в Уфоцентре,
ни  в кармане.  Тогда за неделю до симпозиума Павел сообщает факсом в МУФОН,
что он не сможет приехать ввиду служебной занятости,  а  свои  полномочия  и
право  прочитать  свой  доклад передает мне.  Я за счет приглашающей стороны
полетел по маршруту Москва - Франкфурт - Даллас - Альбукерке.  Уфологический
симпозиум "МУФОН-92" на этот раз проходил в главном городе штата Нью-Мексико
- Альбукерке.

Стоял июль.  Вечером 8-го числа я ступил на порог гостиницы "Дабль три", что
означает "Два дерева".  И действительно,  два небольших деревца стояли перед
отелем,  заботливо огороженные от дорожно-транспортных происшествий.  Портье
сообщил,  что  меня ждут в штабном номере на двенадцатом этаже.  Я поднялся,
вошел и почувствовал себя среди своих.  Висел дым,  стояли бутылки,  уфологи
хохотали,   а  Уолтер  Эндрюс,  руководитель  МУФОНа,  познакомившись,  стал
представлять  трезвых  и  не  совсем,  но  активных  членов   уфологического
движения.  Атмосфера была непринужденная и располагала бы еще больше, если б
не языковой барьер.  Проходилось переспрашивать, просить говорить медленнее,
прибегать  к  языку  жестов.  Эндрюс  объяснил,  что  приставленный  ко  мне
переводчик Дмитрий Осипов вот-вот приедет, и все будет о'кей.

На полдень следующего дня была назначена пресс-конференция,  где я впервые в
истории МУФОНа должен представлять уфологов земли русской.  А Осипова все не
было. Что делать? На фиксированное выступление отпускалось двадцать минут. И
вот  двадцать  минут  я  вымямливал  через  микрофон  о сложной политической
ситуации в России,  об экономическом  кризисе,  парализующем  все  и  вся  и
уфологию в том числе. А об особенностях исследований феномена в нашей стране
обещал рассказать в будущем докладе.  Когда я отбыл  номер,  Эндрюс  показал
большой палец, а я пошел в душ смывать цыганский пот. Наступил вечер. Завтра
- открытие и начинаются пленарные заседания.  Уж полночь близится, а Осипова
нет.

В пресс-баре  Эндрюс  познакомил меня с живыми классиками-уфологами Джеймсом
Маккемпбеллом и Филиппом Классом.  Мы обменялись комплиментами и книжками  с
авторскими автографами.

Дмитрий Осипов вместе с женой приехал наутро. Это был седой грузный югослав,
бывший артиллерийский офицер.  "Вообще-то я не Осипов,  Осипович. Но когда я
приехал  учиться  в  Ленинградскую  артиллерийскую  академию  и представился
начальству,  то генерал сказал, что ему надоели фамилии с таким окончанием и
сделал  мне  грамматическое  обрезание".  Давно  осев  в Соединенных Штатах,
говорил Осипов по-русски не очень,  а что касается научной терминологии,  то
чуть  лучше  чем я по-английски.  Во мне поселилось беспокойство.  За доклад
Поповича я не  боялся,  я  сам  его  писал  и  там  говорилось  о  том,  как
организована  наша  ассоциация,  являющая собой одновременно и сеть быстрого
реагирования  на   уфоситуации.   Но   мое   личное   выступление   касалось
перспективных  направлений в уфологии,  основанных на новых представлениях о
материи,  разуме,  мерности пространства.  Я говорю Дмитрию:  "Сможете ли вы
сразу  перевести  такое,  например,  выражение:  существует  качественная  и
количественная       бесконечность       бесконечностей       разновидностей
материально-разумной  действительности"?  Осипов  сразу  же  забрал  у  меня
русский  текст  доклада  и  пошел  готовиться.  Наше   с   ним   выступление
планировалось на второй день.

Обстановка в зале была фривольная.  Люди входили и уходили, когда хотели. Но
все эти перемещения совершались неслышно:  мягкий палас под  ногами,  мягкие
кресла,  звукопоглощающие  стены и мягкий свет.  Освещена ярко лишь трибуна.
Кто-то даже сидел прямо на полу,  опершись о стену.  Но вот подошло время, и
мы   с   Осиповым   вышли   на  трибуну.  Я  передал  привет  от  российских
исследователей УФО,  а потом показал на Осипова  и  сказал:  "Разрешите  вам
представить  переводчика Дмитрия Осипова,  от которого зависит,  уйду ли я с
этой трибуны дураком или покажусь вам умным человеком". Судя по реакции зала
первый  вариант  не  прошел.  А  в  перерыве  уже  образовался  круг  и даже
преподносили сувениры.

Один из них очень меня растрогал и всколыхнул прошлое.  Симпатичный блондин,
оказавшийся  американским  ветераномподводником,  прямо при всех снял с себя
брючный ремень и преподнес мне.  На медной  бляхе  была  изображена  атомная
подводная лодка с бортовым номером 709.

На симпозиуме все время кого-то ждали.  Мое ожидание Осипова было не в счет.
Ждали по Большому Счету. Ждали корифеев, носителей яркой информации.

В первый  день  -  выступления  Линды  Хоув,  этой  миниатюрной  героической
женщины,  исколесившей  штаты,  фиксируя  на  пленку  жуткие  кадры массовых
убийств скота "летающими тарелками".

Во второй день жданным героем оказался Жак Валле.  Его доклад об особой роли
уфологии в ряду других наук собрал массу слушателей.

Мы обнялись и разговорились с Жаком. Когда я рассказал, как меня "приложили"
в газетах,  он улыбнулся.  "Если бы вы знали, Владимир, как обо мне писали и
пишут, то вы бы на ваши мелочи перестали обращать внимание".

Вот что  Жак  сказал  на  симпозиуме.  Многие из вас считают,  что пришельцы
появились с других  планет,  чтобы  воровать  наши  генетические  материалы.
Другие  говорят,  что  хоть  феномен и существует,  но дальше изучать его не
стоит.  Как ученый,  я  тоже  полагаю,  что  феномен  существует  и  поэтому
продолжаю   изучать   результаты   наблюдений.  Но  я  не  считаю  нлонавтов
пришельцами с других планет,  поскольку это становится верой, а не предметом
науки. Часть исследователей выступает против открытого изучения, так как это
нарушает их рациональный мир.  Другие опасаются,  что научный подход  к  НЛО
вскроет их некомпетентность как исследователей. Независимые ученые находятся
между этими крайностями и с трудом могут найти специалистов  для  совместной
работы.

Технологическое сообщество  в  целом  индифферентно  относится  к  НЛО.  Ряд
настоящих ученых,  которые решились заняться  вплотную  этой  проблемой  (их
можно  сосчитать  на  пальцах  одной  руки),  не смогли убедить своих коллег
потратить время и энергию на раскрытие этой тайны. Я вижу шесть причин:

дебаты не должны замкнуться на посылке,  что если  НЛО  существуют,  то  они
представляют собой межзвездные корабли;

технологический подход  к  проблеме не позволяет понять феномен.  Инженеры и
физики,  работавшие под эгидой правительства,  были  разочарованы,  когда  я
говорил  им,  что  нельзя решить проблему НЛО простым применением инженерных
знаний;

наиболее удачные  результаты  достигались   в   результате   многоотраслевых
исследований, но они игнорировались политиками;

если на  исследование  НЛО тратят мало,  то большие суммы идут на то,  чтобы
эксплуатировать веру в инопланетян, а это затрудняет работу истинных ученых;

отсутствие хорошей базы для широких дискуссий тоже обедняет науку. Нам нужны
средства быстрого обмена информацией;

проблема оказалась   гораздо  глубже,  чем  казалось  раньше.  Однако  новое
поколение уфологов заражено все тем же  петушиным  самомнением,  погрязло  в
конфликтах и ложной статистике.

Мою работу   критиковали:  мол,  вы  говорите  об  НЛО  то  как  о  реальном
физическом, то как о паранормальном феномене.

Могу ответить,  что эта неясность основывается на документах.  Она  особенно
видна в исследовании случаев похищения.

Говоря об  НЛО,  каждый может придумать свою теорию или создать свою "веру".
Нужно уметь оперировать фактами и отсекать  информацию,  которая  к  ним  не
подходит.  Это хороший рынок, даже если это плохая наука. Мы знакомы с таким
трюком,  когда комитет Кондона отбирал факты,  чтобы доказать,  будто НЛО не
существует.

Нас убеждают,  что  пришельцы  с  других  звезд  появляются  здесь в поисках
биологического материала.  Однако  детальное  исследование  показывает,  что
многие похищения не включают те фазы,  о которых говорят авторы теории:  там
нет ни серых существ - греев,  ни медицинских обследований,  ни  космических
кораблей.

Немало участников похищений жалуются,  что доморощенные исследователи только
вредят им своим якобы лечением,  усугубляют депрессию.  Впечатление  таково,
что   многим   через  гипноз  специально  внушались  мысли  о  пришельцах  и
похищениях.

Недавно опять  проводилась  конференция  по  этим  вопросам,  но  участников
просили  представить  доклады заранее,  чтобы комитет мог изучить их и потом
уже ставить вопрос о приглашении.  Это классический маневр,  чтобы  избежать
дебатов. Разве сообщество ученых не видит, что им дают неполную информацию?

Возьмите факты: американскую публику убеждают, что посадки имеют место и там
можно встретить пришельцев с большими черными глазами.  А то,  что  истинные
наблюдатели  НЛО  рассказывают  о  других  типах,  игнорируется  и  даже  не
включается в банк данных;

публику учат, что цель НЛО - террор;

публике внушают,  что  если  НЛО  существуют,  то  это  не  что  иное,   как
межзвездные корабли;

сведения о  похищениях никогда не открывали для широкой публики.  Издавались
книги, но не отчеты исследователей;

теория похищений пришельцами противоречива,  так как имеется  слишком  много
фактов о биологической направленности акций.  Теоретики дают такую цифру:  9
миллионов испытавших близкий контакт только в США.  А  это  дает  цифру  200
миллионов по всему миру.  Подобная статистика играет против них. Получается,
что пришельцы очень слабы в науке, раз им нужно столько похищений.

Но является ли НЛО межзвездным кораблем?  Еще в 1976 году Хайнек сказал:  "Я
все меньше поддерживаю теорию,  что это межзвездные корабли. Кажется глупым,
что высший интеллект будет преодолевать огромные  расстояния,  чтобы  делать
такие  глупости,  как останавливать машины,  собирать образцы почвы,  пугать
людей. Я думаю, мы должны пересмотреть факты. Нужно искать ближе к дому".

Некоторые специалисты-технократы считают,  что наблюдения НЛО -  объективная
реальность.  Они  лишь  оспаривают  возможность современной науки заниматься
этим.  То же говорил и профессор  Кондон:  заниматься  НЛО  -  пустая  трата
времени,  не потому что проблема не существует, а потому что она вне области
науки.  Я не согласен с этим и  предлагаю  восемь  направлений  для  решения
задачи.

1. Признать,  что  в  изучении присутствует человеческий фактор.  Наблюдение
влияет на наблюдателя,  и потому исследователь должен обращаться с ним как с
личностью и не причинять вреда.

2. Нужны  новые  стандарты  для  отчетов  о наблюдениях.  Нас интересуют три
вопроса:  каков  источник  отчета,  что  наблюдалось,   какое   может   быть
альтернативное объяснение.

3. Необходим обмен информацией. Нельзя прятать ее под сукно.

4. Должна  быть  единая классификация отчетов о наблюдениях,  без которой не
может быть глобальной статистики. А без нее мы по-прежнему слепы.

5. Следы НЛО и куски металла должны изучаться с помощью новейших  достижений
науки. Такие случаи есть, и они не изучены.

6. Есть интересные фотографии, которые тоже надо тщательно изучать.

7. Нужно  улучшить  качество  полевых  исследований,  и  здесь  МУФОН должна
сыграть свою роль.

8. Необходимо улучшить изучение случаев похищения.  С сенсационными теориями
должно  быть покончено.  И если использовать гипноз,  то его должны делать с
помощью современной техники профессиональные психиатры и психологи.

От себя хочу добавить,  что я не согласен с Валле,  когда  он  говорит,  что
похищения совершаются пришельцами в научных целях.  Нет,  это не наука,  это
хорошо поставленная практическая деятельность хозяев на своей плантации.

Ожидание третьего дня разрядилось появлением Бада Хопкинса и  его  пациентки
Линды  Кортайл.  Бад  специализировался  на  расследовании  похищений  людей
нлонавтами, Линда неоднократно похищалась. Выступления остальных докладчиков
были чрезвычайно интересны, как впрочем и они сами.

Вальтер Эндрюс и Антон Хуниус рассказали об эффективности объединения усилий
исследователей в познании феномена НЛО.

Ричард Хайнес исследовал пятьдесят четыре случая воздействия НЛО на самолеты
и возникающие при этом физические эффекты.

Монтегю Кин  связал  проявление  кругов  на  полях  Англии  с появлением там
неопознанных летающих объектов.

Джефри Сейнио изложил методы определения достоверности фотографий НЛО  и,  в
частности,  разоблачил  подделки  Билли  Майера,  получившие,  к  сожалению,
хождение во всех странах.

Стентон Фридман и Клиффорд Стоун изложили результаты своих усилий докопаться
до истины в Розвеллской катастрофе.

Бад Хопкинс  привел  показания  свидетелей  многочисленных  похищений  людей
пришельцами.

Наибольшее эмоциональное воздействие на присутствующих,  а их  в  зале  было
около  пятисот,  произвели  два сообщения.  Линда Хоув показала видеофильм о
тысячах случаев смертельного  воздействия  НЛО  на  домашний  скот,  главным
образом  на  коров.  На теле убитых животных обнаружились каверны,  подобные
тем,  что образуются при лазерной хирургии.  Ричард Нил показал статистику и
привел  примеры  "вторжения"  пришельцев  в  механизм  беременности  женщин.
Оказывается, есть случаи похищения человеческих зародышей.

Не могу не обратить внимание на организацию симпозиума.  Перед  его  началом
участникам  вручался  том  с полными текстами докладов.  Докладчики сами без
напоминания спикера  точно  выдерживали  регламент.  Вопросы  не  задавались
сразу,  а  звучали  только  вечером  во  время  ежедневного  круглого стола.
Постоянно можно было купить уфологическую литературу (сотни наименований!) и
различную атрибутику. Вокруг царила атмосфера праздника.

А я  ожидал  пятого  дня,  когда  все  окончится.  А  как  можно  оставаться
спокойным,  если в этом  же  самом  штате  Нью-Мексико  всего  в  нескольких
десятках  миль  от  "Двух  деревьев"  2  июля 1947 года грохнулась "летающая
тарелка" и обломки, и трупы пилотов стали достоянием властей.

Но еще   был   четвертый   день,   когда    заседал    Совет    Объединенной
американороссийской ассоциации по изучению воздушных феноменов.  Инициатором
ее создания и содиректором был симпатичный  сотрудник  НАСА  Ричард  Хайнес.
Российским  содиректором  определили  меня.  Как  водится  в  таких случаях,
подписали договор о взаимодействии, обмене изданиями и особо - уфологической
информацией.  Для оперативной связи американцы обещали презентовать нам факс
(что они, кстати, довольно скоро выполнили).

На прощание присутствовавший Уолтер Эндрюс передал два мандата - мне и Павлу
Поповичу.   Попович   как   президент   ассоциации   наделялся  полномочиями
представителя МУФОН в масштабах СНГ,  а я - в Европейской части,  до  Урала.
Все завершилось красиво и хорошо.  "Хорошо-то, хорошо, да ничего хорошего",-
пела Алла Пугачева.

Дело в том,  что к этому времени выяснилось,  что в Розвелл  я  проехать  не
смогу,  поскольку этот район закрыт для посещения иностранными гражданами. И
я имел счастье выразить сожаление  об  этом  постоянному  соседу  по  столу,
приехавшему на симпозиум из Бразилии.  Звали его, правда, не по-бразильски -
Филипп ван Путтен.  Он тут же свел меня с  уфологом  из  Розвелла,  называть
которого   я  не  буду  -  не  дай  Бог,  кто-нибудь  вычислит  и  возникнут
неприятности. Назовем его условно Бриф Тоунс. Солидный, бывший военный Тоунс
совершенно спокойно заверил,  что мы с Филиппом не только попадем в Розвелл,
но он нас там приютит и будет нашим гидом.

Я начал удивляться,  не успев въехать в этот чистенький  городок.  На  одном
солидном  здании  висела  необычная  вывеска "Школа подготовки снайперов для
охоты на кайотов".  Потом мы миновали большую  арку,  на  которой  значилось
"Институт военных стратегических исследований".  За аркой,  в обширном парке
лениво гарцевали всадники в красивой униформе:  жокейские шапочки,  замшевые
по виду куртки,  белые галифе и лаковые сапоги.  Их было около двадцати.  "А
это кто такие?" - "А это сотрудники института. У них сейчас время физической
подготовки".   С   другой  стороны  рокотали  самолеты.  Здесь  приземлялись
стратегические бомбардировщики и взлетали, перезарядив ядерный боезапас.

                          ТАМ, ГДЕ РАЗБИЛОСЬ ЧТО?

Я это видел и не могу забыть!  На выжженном песке,  чуть накренившись, лежал
корпус  "летающей  тарелки"  диаметром  4-5 метров.  Он тускло блестел,  как
гигантская алюминиевая миска, а по его периметру пробегали красные и зеленые
огоньки.   Рядом   лежали   трупы,   вернее   трупики   четырех  пришельцев,
составлявших, по-видимому, экипаж потерпевшего катастрофу НЛО. Двое валялись
на   песке,  третий  застрял  в  рваной  пробоине  корпуса,  четвертый  -  в
полуоткрытом верхнем люке.  Ростом они были как дети лет  восьми-десяти,  но
напоминали  головастиков из-за ненормально большой головы и щупальцеподобных
ручек-ножек.  А рядом,  надвинув каску и глядя исподлобья, стоял с карабином
американский солдат. Охранял все это от посторонних.

Увы, солдат  был  ненастоящий,  как  и  восковые фигуры в музее мадам Тюссо.
Игрушечными были и пришельцы,  и разбившаяся тарелка.  Мастерски выполненная
диорама  по  замыслу  авторов должна воссоздать обстановку крушения НЛО близ
города Розвелл в штате Нью-Мексико в июле 1947 года.

Все это выставлено в единственном в своем роде розвеллском "Музее  загадок".
Вся  экспозиция  ориентирована  лишь  на  одну  загадку - местную катастрофу
"летающей тарелки". Но это загадка века.

Итак, есть населенный пункт,  где якобы произошел  инцидент,  есть  музей  с
фигурками  пришельцев,  есть  макет  корпуса.  А где же он сам?  Где останки
нлонавтов? Где, в конце концов, свидетели или официальные документы? Их нет.
Так  же  как  и нет ответов на многократные запросы американских уфологов по
этому поводу своему правительству.  И  сегодня  лучшие  авторитеты  разводят
руками: то ли было, то ли не было - мало данных.

Что ж, даже если и не было, все равно музей очень симпатичный. Жаль только -
мало посещаемый.  Дело в том,  что Розвелл - военная база.  Плюс расположена
она   вдали  от  туристских  магистралей.  Я  оказался  первым  россиянином,
побывавшим в "Музее загадок".

                              РОЗВЕЛЛСКИЙ БЛЕФ

В истории с катастрофой "летающей тарелки" в Розвелле есть что-то  от  Ноева
ковчега,  не  пришедшего  на Арарат.  Практически все документы,  касающиеся
инцидента,  который мог бы заметно повлиять  на  судьбу  человечества,  были
уничтожены более 40 лет назад.  Беру на себя смелость поставить точку в этом
происшествии,  будоражущем  воображение  почти   полвека.   Внешняя   фабула
выглядела так.

Когда в  начале  июля  1947  года  проживавший  в  Нью-Мехико крестьянин Мак
Брацель (встречается вариант Брейзел) утром рано вышел во двор,  чтобы после
грозовой ночи проверить своих овец, он обнаружил необычные обломки. Их длина
достигала нескольких метров,  они проделали в земле ровные борозды и  лежали
вокруг в огромном количестве. Подобрав несколько кусочков, он решил показать
их своим соседям и шерифу Джорджу  Вилкоксу.  Тот  связался  с  авиабазой  в
Розвелле.  Прибыв  на  место,  военные оттеснили полицейских,  оцепили район
плотным кольцом и вывезли все,  что там было найдено.  Обломки  доставили  в
Розвелл,  затем  самолетами  Б29  и С-54 переправили в Вригт Филд в Дайтоне,
штат Огайо.

На базе в Розвелле тогда размещался элитный полк  бомбардировщиков,  впервые
оснащенных   атомными  бомбами.  Утром  8  июля  1947  года  командир  этого
авиационного  полка  полковник  Вильям  Бланхард  приказал  дать  в   печать
сообщение о том, что обнаружены части разбившейся "тарелки" (НЛО). В этот же
день свыше 30 вечерних  газет  США  поместили  его  в  разделе  сенсационных
новостей.

Через несколько   часов  из  бюро  генерала  Роджера  Ромэя,  командира  8-й
авиационной бригады,  размещенной в Форте Ворт,  в Техасе,  и находящейся за
700  с  лишним  километров  от  места падения "тарелки",  последовало второе
сообщение. В нем говорилось, что сенсация дутая, что на самом деле полковник
Бланхард  допустил  "невероятную  глупость",  выдав обычный воздушный шар на
своих радарах за части корпуса падающей "тарелки".

Совершенно очевидно,  что одно из этих двух сообщений в печати  должно  быть
неправдой.

Люди, которые совместно работали с Вильямом Бланхардом и хорошо его знавшие,
утверждают,  что это был серьезный и деловой человек, а не какой-то дуралей,
как  его пытались представить во время второго сообщения.  Если бы он не был
абсолютно твердо уверен в  том,  что  невероятное  и  драматическое  событие
произошло  с  разбившейся  "тарелкой",  то  он никогда бы не выпустил такого
сообщения  в  печать.  Правильность  подобных  выводов  подтверждает  и  вся
дальнейшая  карьера  Вильяма  Бланхарда:  в  последующем  он  дослужился  до
четырехзвездного генерала и заместителя начальника штаба ВВС США.

Первый свидетель,  который принимал участие в исследовании и который нашел в
себе  мужество  назвать  свое  имя,  был  подполковник  контрразведки 509-го
бомбардировочного   полка   в   Розвелле   Жозе    Марсель.    Он    являлся
высококомпетентным  специалистом  и  был  одним  из  двух офицеров,  первыми
прибывших на место аварии.  В одном из интервью в 1979 году  Марсель  твердо
заявил:

"...это был  не  воздушный  шар".  Рассказывая  о  найденном  материале,  он
заметил:  "Он не хотел гореть...  Это вещество почти ничего не весило и было
не  толще  фольги,  применяемой  в упаковке сигарет.  Когда я попробовал его
согнуть,  он не гнулся.  Тогда мы пытались пробить в  нем  дыру  при  помощи
8-килограммовой  кувалды.  Однако ничего из этого не получилось- материал не
поддавался".

Трудно представить себе,  чтобы человек с такой подготовкой и квалификацией,
как Жозе Марсель,  к тому же офицер контрразведки единственного в то время в
мире авиаполка,  имевшего  на  вооружении  атомные  бомбы,  мог  бы  спутать
метеорологический  воздушный  баллон  с  летательным  аппаратом не только на
экранах радаров,  но и затем на земле.  Его  вывод  свелся  к  одному:  "Эти
оставшиеся части корпуса неземного происхождения". Лишь в 1992 году пролился
свет на истинную причину появления второго сообщения для прессы от  военных,
отменявшего  первое.  Перед  своей смертью генерал Томас де Босе признался в
том,  что он сам лично в 1947 году на авиационной базе 8-й бригады в  Техасе
принял  по  телефону  приказ  генерала  Клеменса  Макмиллана из Вашингтона о
необходимости сокрытия факта падения "тарелки".  В инструкции генералу Ромэю
предлагалось выдумать "причины сокрытия с тем, чтобы пресса от нас отстала".

Основная часть  останков  летательного  аппарата рухнула поблизости от ранчо
Брацеля.  Но,  как было установлено позже,  военные исследователи нашли  еще
одну,  отдаленную от жилья.  По свидетельству очевидцев, в этом месте и были
обнаружены неизвестные тела.  Большинство свидетелей до сих  пор  испытывает
страх перед наказанием правительства.  Не только Гленну Деннису, но и другим
угрожали физической расправой.  По  словам  членов  семьи  шерифа  Вилкокса,
последний  в  связи со всеми этими событиями предупредил жену,  что он и вся
семья будут уничтожены,  если он хоть когданибудь  попытается  рассказать  о
том, что он видел.

Военные целую  неделю  продержали  под  арестом и крестьянина Мака Брацеля и
освободили лишь после того,  как он поклялся хранить тайну.  Ни разу в жизни
он  о  разбившейся "тарелке" с семьей больше не говорил.  Военные отобрали у
него все,  что он подобрал на месте аварии и хотел показать соседям, а через
несколько месяцев конфисковали и маленькие кусочки от "тарелки", найденные и
собранные его сыном в поле.

Годы спустя появились многочисленные слухи и легенды,  говорящие о том,  что
обломки  "тарелки"  и  останки  пассажиров-гуманоидов  были сложены в тайном
хранилище  -  например,  в  так   называемом   "Ангаре-18"   на   базе   ВВС
Райт-Паттерсон и что маленькие тела были вскрыты там или в другом месте.

Околотарелочные обманы,   прямо   или   косвенно  связанные  с  розвеллскими
событиями,  с тех пор  возникали  неоднократно.  Им  несть  числа:  Розвелл,
Калахари,  фильм Билли Майера и т.д., и т.п. И, наконец, появившийся недавно
"документальный" фильм о вскрытии "инопланетянки".  Как  они  разоблачались?
Есть попытка связать розвеллский инцидент с японскими баллонами "Фу-Гоу".

Как свидетельствуют  военные  документы,  начиная  с 3 ноября 1944 года и на
протяжении последующих шести месяцев вооруженные  силы  Японии  направили  в
воздушное  пространство  США  9300  беспилотных баллонов с бомбовым грузом в
20-30 килограммов. Сотни таких баллонов уносились в верхние слои атмосферы и
парили  в  полосе  шириной  6500 миль над Тихим океаном и Северной Америкой.
Согласно данным Смитсонианского института, с 4 ноября 1944 года по 8 августа
1945  года  было  зафиксировано  285  инцидентов,  вызванных падением бомб с
"Фу-Гоу",  в 18 штатах от Гавайских  островов  и  Калифорнии  на  западе  до
Мичигана  на  востоке.  Взрывы не причиняли сколько-нибудь заметного ущерба.
Правда,  в одном случае погибли пятеро детей и женщина под городом Лэйвью  в
штате Орегон, когда они пытались вытащить бомбу из-под поваленных деревьев.

Японцы жаждали заполучить сведения об эффекте "Фу-Гоу",  однако американская
цензура запретила предавать гласности  подобные  случаи.  В  итоге  японское
командование уверилось в безрезультатности "баллонной войны".

"Одним из   мест,  где  упал  баллон  "Фу-Гоу",  и  является  Розвелл,  штат
НьюМехико,- заявил Джон Киль.- Очевидцы падения - а их  было  всего  двое  -
упоминают  обломки,  очень  похожие  на  фрагменты  "Фу-Гоу":  блоки бумаги,
скрученные листы металла, куски пластмассы".

По мнению Киля,  один из  баллонов  "Фу-Гоу",  вознесшийся  слишком  высоко,
задержался там дольше остальных, потерпел аварию и рухнул в Розвелле. Однако
главный метеоролог военно-воздушной базы Холломан в Нью-Мексико Эдвард  Доти
назвал   японские   баллоны  "очень  сложными  техническими  устройствами  с
ограниченным сроком службы".  По его убеждению, "ни один из этих баллонов не
может  быть  причиной розвелльского инцидента,  ибо "Фу-Гоу" никак не мог бы
дрейфовать в атмосфере целых два года".

Нью-йоркский прокурор  Петер  Герстен,  тоже   занимавшийся   расследованием
событий  в  Розвелле,  разделяет  мнение  Джона Киля.  "Мне кажется,- сказал
прокурор,- что предположение Киля ближе к истине,  чем гипотеза о  внеземных
пришельцах".  "Маджестик - 12.  Расследование продолжается. Документ Трумэна
об НЛО - подделка". 26 марта 1990 года "Дейли телеграф" под таким заголовком
опубликовала  статью,  где  Адриан  Берри приводит заявление Филиппа Класса,
специалиста по разоблачению  всяческого  рода  подделок,  связанных  с  НЛО:
"секретный   приказ   президента",   якобы  подтверждающий  факт  катастрофы
инопланетного корабля и соответственно  -  исследований,  связанных  с  этим
инцидентом,   тот   самый  приказ,  которым  "размахивали  на  уфологических
конференциях,  обвиняя правительство США в сокрытии информации о  визите  на
Землю  "маленьких  зеленых  человечков",-  фальсификация.  Он  напечатан  на
пишущей машинке "Смит Корона",  которой не существовало  до  1963  года".  И
личная подпись президента Трумэна под этим приказом,  по утверждению Класса,
тоже подделана.

Найден ее оригинал на другом,  подлинном документе.  Обе  подписи  абсолютно
идентичны,  вплоть до кляксы возле вертикальной черты у первой буквы в имени
"Гарри".  Заключения же экспертов-графологов показывают, что двух одинаковых
подписей не бывает.

Вторым подделанным документом Берри называет приказ, якобы посланный 14 июля
1954 года специальным помощником президента Эйзенхауэра Катлером  начальнику
штаба   ВВС  генералу  Натану  Туайнингу:  "Катлер  не  мог  написать  этого
документа,  поскольку, по данным Национального архива, его не было в Америке
14 июля 1954 года".

На эту  и  другие подобные публикации откликнулся "Журнал исследований НЛО",
издаваемый в Англии.  Его редактор Грэхэм Вильям Бедселл в No5 за 1990  год,
не  указывая  источников своей информации,  приводит ксерокопию официального
ответа сотрудника Национального архива США неизвестному корреспонденту. Этот
ответ  убеждает  в существовании некоей информации,  закодированной индексом
"М-12",  и ставит под сомнение утверждение о подделке  того  самого  приказа
Роберта Катлера. Наши уфологи могут позавидовать зарубежному коллеге, оценив
уважительный  тон  ответа  и  объем  работы  по  поиску   затребованной   им
информации:

"Национальный архив Вашингтон ДС 20408

Дорогой (обращение затушевано).

Ваше письмо   от   17   января  1990  года,  адресованное  министру  юстиции
относительно документа о деле "Маджестик12", было передано для ответа нам.

В свое время ВВС США передали в наше ведение протоколы по  проекту  "Голубая
книга",  касающиеся  исследований  неопознанных  летающих  объектов.  Проект
"Голубая книга" был  ранее  рассекречен,  и  протоколы  предоставлялись  для
ознакомления всем желающим.

Кстати, Национальный  архив  получил  множество запросов,  касающихся бумаг,
отождествляемых как "М-12" и "Документы брифинга  "Операция  "Маджестик-12".
Мы провели интенсивные поиски среди имеющихся в нашем ведении протоколов ВВС
США и Главного объединенного штаба. Библиотеки Трумэна и Эйзенхауэра, в свою
очередь, провели исследования в своих фондах.

Проводились поиски по названиям: "М-12", "Маджестик", "Неопознанные летающие
объекты",  НЛО,  "Летающие тарелки", "Внеземные сущности"... Результаты всех
изысканий  были  отрицательными  за исключением Меморандума Роберта Катлера,
специального  помощника  президента,  генералу  Туайнингу.  Тема   документа
обозначена  так:  "СНБ  (Совет  Национальной Безопасности) / "М-12".  Проект
специальных исследований".  Датирован 14 июля 1954 года.  В Меморандуме идет
речь о брифинге,  назначенном на 16 июля. Цель брифинга и смысл аббревиатуры
"М-12" не раскрываются. Искренне... (подпись затушевана)".

                                    ***

И вот появляется в 1995 году фильм,  льющий  воду  на  мельницу  сторонников
инопланетной гипотезы.

Интересно, что   фильм   не   согласуется   со  всеми  известными  до  этого
свидетельствами  очевидцев,  рассказывавших  о  процедуре   вскрытия.   Так,
свидетели-медики, чьи рассказы приведены в книге Берлица и Мура "Розвеллский
инцидент" (1980),  говорили о том, что нлонавты имели только четыре пальца и
были  безухими.  Тем  не  менее,  на экране мы видим существо и с маленькими
ушками и, впридачу к большому, еще пятью пальцами. Отсюда ясно, что либо эти
"очевидцы" - лжецы, либо фильм подделка, либо и то, и другое вместе.

По общему мнению,  фильм был признан подлинным фирмой "Кодак". Гораздо менее
известно, что для исследования был предоставлен только начальный кусок ленты
без  изображения  и  один  кадр,  а  вовсе  не  целая пленка.  На самом деле
представитель "Кодака" сказал в интервью газете "Сэнди Таймс",  что  "...нет
способа,  которым  бы  я  мог  признать это подлинным.  Я видел изображение.
Конечно,  это мог быть старый фильм,  но это не  значит,  что  на  нем  были
засняты инопланетяне".

Журналисты заметили,  что  явно  фальшивая,  не военная кодировочная пометка
("Ограниченный доступ,  классификация А01") исчезла  после  того,  как  была
раскритикована;   что  анонимный  оператор,  утверждающий  о  своем  военном
статусе,  не был как следует проверен;  что повреждения на теле гуманоида не
такие,  как  получаемые  в авиакатастрофах.  Основываясь на этих замечаниях,
"Сэнди Таймс" в номере от 30 июля  1995  года  посоветовала:  "Расслабьтесь.
Маленькие зеленые человечки не приземлялись.  Фильм, якобы свидетельствующий
о том, что инопланетяне прибыли на Землю, оказался обманом".

Сходные мнения о фильме высказали и известные уфологи,  сторонники того, что
"Розвеллский инцидент" все-таки произошел. Кент Джеффри (Центр уфологических
исследований) заявил "прямо и определенно,  что нет - абсолютно!!!-  никаких
сомнений,  что  этот фильм является подделкой".  Даже главный "продвигатель"
истории в Розвелле Стэнтон  Фридман  был  вынужден  сказать:  "Я  не  увидел
ничего,  что  помогло  бы  определить,  снят  ли  фильм  после "Розвеллского
инцидента" или любого другого уфологического происшествия,  коли  уж  на  то
пошло".

Другие критики   нашли   массу  подозрительных  деталей  в  сцене  вскрытия.
Например,  белые костюмы "врачей" с капюшонами,  которые  не  могли  служить
защитой   ни  против  радиации,  ни  против  запаха  разложения,  ни  против
неизвестных бактерий или вирусов  (нет  каких-либо  дыхательных  аппаратов).
Поэтому  они  кажутся экипировкой,  не служащей ни для чего,  кроме сокрытия
личностей "докторов".

Американские патологоанатомы сделали еще больше негативных  замечаний.  Хотя
Кирил Вехт, бывший президент Национального союза патологоанатомов, отнесся к
фильму  весьма  легковерно,  он  описал  внутренности   существа   в   таких
выражениях,  которые можно приложить к чему угодно - например, к кускам мяса
в супермаркете.  "Я не могу соотнести эти структуры  с  содержанием  брюшной
полости",-  сказал он,  комментируя фильм для телевидения.  Другой известный
патологоанатом,  Доминик Демайо,  сказал,  что  в  фильме  "множество  явных
нелепостей".  Патологоанатом  Эд Усман,  которого тоже взволновали абсолютно
неправдоподобные внутренние  органы,  заявил:  "Я  не  могу  понять,  почему
пришелец,  имевший столь похожие на наши наружные органы, не имел каких-либо
соответствующе развитых органов внутри".  Он заметил также,  что "прозекторы
держали  ножницы,  как портные,  а не как патологоанатомы или хирурги" и что
"первый разрез был сделан немного по-голливудски, слишком осторожно, как при
операции  на  живом пациенте".  И вообще,  по его мнению,  фильму не хватает
"технического правдоподобия".

Степень "правдоподобия" фильма,  конечно,  обсуждалась,  но только теми, кто
считает весь фильм в целом подделкой.  Некоторые, как Кент Джеффри, считали,
что на пленке запечатлен не инопланетянин,  а  особым  образом  обработанное
человеческое   тело.  С  другой  стороны,  многие  -  включая  экспертов  по
специальным киноэффектам - полагают,  что  здесь  был  использован  манекен.
Самый  сомнительный  момент,  на  их  взгляд,  это  чрезвычайно крупный план
внутренних органов существа был постоянно вне фокуса.

Эксперт по киноэффектам Трей Стокс,  принимавший участие  в  создании  таких
фильмов, как "Бездна", "Возвращение Бэтмена", "Робот-полицейский-2" и многих
других, провел независимый анализ изображения. Стокс также заявил, что "тело
пришельца"  -  манекен.  Он обратил внимание на то,  что оно оказалось очень
легким и "резиновым" и что оно именно поэтому ненатурально двигалось,  когда
к нему прикасались.  Особенно это было заметно во время одного толчка, когда
"плечи и одна рука даже приподнялись, не сгибаясь над поверхностью стола".

Подводя итог  всей  этой  истории,   руководитель   Комитета   по   научному
исследованию  паранормального  Пол  Куртц  сказал:  "Розвеллскому  мифу надо
скончаться заслуженной смертью.  Одиноки мы  во  Вселенной  или  нет,  будет
решено  на основании лучших свидетельств,  чем этот,  припасенный напоследок
кусочек розвеллского жульничества".

                      ЧТО ЖЕ ПРОИЗОШЛО НА САМОМ ДЕЛЕ?

Поводом для возникновения фантастических слухов стала находка  в  1947  году
обрывков   серебристой   фольги,   легких   распорок,  обломков  электронной
аппаратуры на ранчо Брацеля.  Некоторые уверовали  в  то,  что  это  обломки
"летающей  тарелки",  и  из  мешанины отрывочных и произвольно истолкованных
сведений умудрились скроить миф  о  "тайне  Розвелла"  и  "правительственном
заговоре с целью сокрытия информации".  США, утверждали уфологи, хранят тела
инопланетян  и  инопланетные   материалы,   необычно   тонкие   и   прочные.
Правительство,   как  утверждали  сторонники  этих  теорий,  заставило  всех
причастных к "тайне Розвелла" хранить  молчание.  Оно  изучало  инопланетные
аппараты     для     того,    чтобы    научиться    секретам    изготовления
бомбардировщиков-"невидимок" и волоконно-оптических коммуникационных сетей.

Нельзя сказать, чтобы федеральные ведомства совершенно безучастно следили за
"страстями  вокруг  НЛО".  Поначалу  Пентагон  утверждал,  что в пустыне был
найден самый обычный метеорологический зонд.  Но вот,  наконец,  осенью 1995
года ВВС США представили доклад на 28 листах (сопровождаемый 800-страничными
аннотациями),  в котором первоначальная версия была изменена (!):  обломки в
окрестностях Розвелла - это следы,  оставшиеся от падения на землю одного из
высотных шаров-зондов,  с помощью  которых  США  следили  за  осуществлением
ядерных взрывов в СССР.  Они несли в приборном отсеке разнообразные датчики,
что, судя по всему, дало особенно богатую пищу для разговоров о "космическом
корабле",  отражатели  радиоволн из тонкой металлической фольги.  Аппаратуру
для этих зондов разрабатывал американский геофизик Морис Эвинг.  В 1944 году
он  начал работы,  связанные с вопросами прохождения звуковых волн в верхних
слоях  атмосферы  и  после  войны  предложил  ВВС  США  создать  систему  по
наблюдению  за  ядерными  взрывами  за  пределами США.  В 1946 году "Проекту
Могул"  была  присвоена  высшая  категория   секретности   и   предоставлены
практически  неограниченные  средства.  Для  проверки  эффективности системы
"Могул"  на  полигоне   Уайт-Сэндс,   в   штате   Нью-Мексико,   проводились
испытательные  подрывы  мощных  зарядов  обычной взрывчатки.  С помощью этой
системы велось также наблюдение за серией американских ядерных  испытаний  в
Тихом океане. Датчики "Могула" засекли первый советский ядерный взрыв в 1949
году.  Однако,  уже через год,  в 1950-м,  проект  был  свернут  в  связи  с
техническими сложностями:  мощные воздушные потоки в верхних слоях атмосферы
постоянно уносили шары-зонды за пределы приема  наземных  станций  слежения.
Падение  одного  из таких шаров и послужило поводом для возникновения "тайны
Розвелла".

Страсти вокруг этой загадки не утихают и по сей день,  и  очередную  попытку
поставить  точку в затянувшейся истории расследований предпринял конгрессмен
Шифф.  Не только потому,  что происшествие имело  место  на  территории  его
родного штата,  но и потому,  что,  по его собственным словам, "вокруг всего
этого дела было слишком много недоразумений".

Как отметил перед началом расследования,  порученного ГСУ  (Главное  счетное
управление  при  конгрессе США),  пресссекретарь конгрессмена,  цель состоит
отнюдь не в поисках НЛО,  а лишь в том,  чтобы получить у  правительственных
ведомств ответы на поставленные вопросы.  Теперь,  когда доклад подготовлен,
выясняется,  что ответов-то по существу нет: все документы административного
архива  базы  в  Розвелле с марта 1945 года по декабрь 1949 года уничтожены.
Такая же судьба постигла и все "исходящие" с  базы  документы  за  период  с
октября  1946  года  по  декабрь  1949-го.  Никаких следов того,  кто именно
санкционировал уничтожение документов и почему это произошло, не осталось. В
докладе  ГСУ  фигурирует  всего  две  уцелевшие  бумаги,  в одной из которых
упоминается об  "устройстве  для  радиолокационного  слежения".  По  оценкам
экспертов  ГСУ,  документы  были уничтожены,  вероятно,  более 40 лет назад.
"Дебаты по вопросу о том,  что именно разбилось  в  окрестностях  Розвелла,-
отмечают авторы доклада,- продолжаются".

Все знают,   что   у   нас  много  памятных  профессиональных  дней  -  День
железнодорожника,  День танкиста,  День Военноморского флота, наконец. Жаль,
что нет пока Дня уфолога. Хотя я, будь моя власть, такой день в нашей стране
давно  бы  учредил,  взяв  за  памятную  дату  день  образования  Всесоюзной
уфологической ассоциации 14 октября 1990 года. Американские чекисты отмечают
день ЦРУ,  и приходится он как раз на 7 июля, то есть на тот день, когда ЦРУ
смогло обвести вокруг пальца американское и мировое общественное мнение.

Когда на землю штата Нью-Мексико грохнулось уникальное по форме и содержанию
сверхсекретное устройство системы "Могул",  срочно  потребовалась  необычная
версия,  резко  уводящая в сторону от хотя бы намека на существование нового
суперразведывательного устройства.  И несмотря на то, что длина обнаруженных
лент фольги многократно превышала мыслимые размеры любой "летающей тарелки",
была использована  обстановка  ажиотажа,  вызванная  "тарелочным  бумом",  и
запущена легенда о разрушившемся НЛО и трупах инопланетян.  После того,  как
это сообщение прошло в средства массовой информации и все обломки  и  детали
уже собраны и спрятаны,  ЦРУ делает красивый и правдоподобный финт, заявляя,
что шороху  наделал  обычный  метеорологический  баллон.  Но  зерно  обмана,
брошенное  в почву,  достаточно удобренную тарелочным "психозом" 1947 года и
логичным вроде бы жестом властей,  засекречивающих эту  тему,  стало  быстро
всходить и приносить урожай,  который мы собираем до сих пор. Мелкие промахи
ЦРУ  (не  та  подпись  или  шрифт)  перекрываются  смелой  дезинформацией  и
достижением  цели - отвлечением любой ценой внимания от "Могула".  С этой же
целью были уничтожены и все документы той поры.  Операция  сработана  четко.
Можно в память этого учинить и праздник.

Хочу добавить,  что  Уфоцентр тоже был не безразличен к установлению истины.
Мы полагали, что наша агентура в США не могла пройти мимо Розвеллского дела.
Ответы на наши запросы в компетентные органы приводятся ниже.

Министерство безопасности Российской Федерации

Центральный архив 14 сентября 1993 г. No10/А-2917.

Президенту Уфологической  ассоциации  СНГ  Поповичу  П.  Р.  На  No1086 от 6
августа 1993 г.

Сообщаем, что проведенной проверкой по материалам Центрального архива МБ  РФ
каких-либо  документальных материалов о случае крушения "летающей тарелки" в
районе г. Розвелл, США, в 1947 году не обнаружено.

Заместитель начальника архива В. П. Гусаченко.

Министерство обороны Российской Федерации

17 сентября 1993 г. No328/2001.

Президенту Всероссийской уфологической ассоциации Поповичу П. Р.

На No1086, от 6 августа 1993 г.

Уважаемый Павел Романович!

Ваше письмо, адресованное в архив Министерства обороны Российской Федерации,
рассмотрено   в   Генеральном   штабе.   Сотрудниками   Центрального  архива
Министерства обороны  была  проведена  работа  по  поиску  интересующих  Вас
материалов.   В  результате  проведенных  исследований  установлено,  что  в
документах архива материалов по интересующему Вас вопросу не содержится.

Врио начальника центра Ю. Семин.

А как же с фильмом?  Кто его сотворил?  Кому это нужно? Вряд ли по истечении
пятидесяти  лет,  когда  рассекречен  и  "Могул" и многое другое,  ЦРУ будет
заниматься бутафорскими съемками. В то время это могло быть как-то оправдано
по указанной выше причине, но сейчас...

А кому это может быть нужно в наши дни?  Во-первых,  тому, кто хочет на этом
заработать. На такой сенсации можно нажить очень много и покрыть все немалые
расходы на эту акцию. Получил же распространитель фильма Рэй Сантилла еще на
первом этапе купли-продажи пятьдесят миллионов  долларов.  За  такие  деньги
впору  выпускать  целый  сериал с вмонтированием в него президентов и других
действующих лиц.

Во-вторых, это может быть нужно тому,  кто заинтересован в том,  чтобы  люди
верили в существование инопланетян;  тому,  кто всю нашу историю подсовывает
нам парадоксы,  сбивает с толку,  пытаясь увести в  сторону  от  правильного
миропонимания.  И этот всесильный некто способен, видимо, решать свои задачи
или непосредственно,  пуская в ход свой хитроумный механизм или  выступая  в
роли кукловода, управляющего ничего не ведающими людьми.

                         ДИСКУССИЯ НА ЗАДАННУЮ ТЕМУ

Каждый год то в одном, то в другом уголке земного шара собираются уфологи на
международные  конгрессы.  Обычно  такой  форум  заканчивается   подписанием
обращения к правительствам всех стран с призывом беречь мир,  сохранять нашу
Землю,  обеспечить безопасную жизнь людей.  Практически всегда высказывается
озабоченность  угрозой  ядерной  катастрофы  и  говорится  о  недопустимости
"военных игр"  с  неопознанными  летающими  объектами.  Вот  одно  из  таких
обращений.

                               Письмо первое

Генеральному секретарю ООН г-ну Б. Бутросу-Гали.

3 декабря 1992г.

Baше превосходительство,  24-26  октября  1992  года  в  Будапеште  проходил
Конгресс по проблеме космических связей и астронавтике.

Была поднята  тема,  которую  долго  заглушали  и  задвигали,  о  глобальной
опасности,   создаваемой  межгалактическими  космическими  силами  (НЛО).  С
докладами выступили известные военные  специалисты,  ученые  и  эксперты  по
космическим проблемам. Они предъявили участникам рассекреченные документы об
НЛО,  о  военных  потенциях,  а  также  меморандум  ИКУФОНа   (Международная
уфологическая организация) "От лица человечества".

На основании этих документов и учитывая давние связи ИКУФОНа с ООН, конгресс
поручил мне  как  почетному  президенту  и  одному  из  главных  докладчиков
поставить  перед Генеральным секретарем эту острую проблему.  Это также было
вызвано тем,  что национальные вооруженные силы  готовятся  вести  фатальные
"звездные войны" против более высоких сил галактического происхождения.

Идентичное заключение   было   сделано  участниками  другого  международного
конгресса,  состоявшегося 16-19 октября 1992  года  в  Дюссельдорфе.  В  нем
подчеркивалась   озабоченность  наций  "звездными  войнами",  стратегической
оборонной инициативой,  а также  предполагаемым  атомным  щитом.  Это  может
привести галактику и нашу цивилизацию к самоубийству.

Мы просим применить статью Устава ООН - часть 1 статья 1, которая дает право
Генсеку привлечь внимание Совета Безопасности ООН к любому вопросу, который,
по его мнению, угрожает международному миру и безопасности.

Мы приводим следующие аргументы:

1940-1945 годы.   Начиная   со   второй  мировой  войны  Пентагон  и  Кремль
засекретили документы,  говорящие о  наличии  внеземных  галактических  сил,
твердо контролирующих человечество,  и, в первую очередь, подготовку к войне
и "мирное" освоение космоса.

Факты:

- Воздушная битва с внеземными представителями над Лос-Анджелесом.

- Доклад  майора  ВВС  США  В.  Д.  Лита  об  операциях   против   внеземных
представителей.

- Заявление маршала авиации лорда Доудинга.

- Секретные  досье  Академии  наук  СССР  о  проявлениях НЛО во время второй
мировой войны.

- Доклад  генерала  армии  США  Дугласа  Макартура  о  перспективах   угрозы
человечеству со стороны космических сил.

1945-1960 годы.  Понятие  необъявленной  войны  против межгалактических сил,
называемых НЛО.  Их вторжение в  воздушное  пространство  Земли  объявляется
незаконным.

Факты:

- Генерал Н. Ф. Твининг. Доклад военных экспертов об НЛО.

- Перехваты ВВС и дезинформация публики (документы ЦРУ).

- "Огонь по НЛО". Глава ВВС США. "Проект Голубая книга".

- Пентагон подтверждает контроль разведки над НЛО.

- Стрельба над Курилами в CССP.

1960-1970 годы.  Неэффективность  армии  в  борьбе  с  НЛО.  Это подстегнуло
создание космических вооружений в СССР и США.

Факты:

- Доклад  Агентства  национальной  безопасности   президенту   Л.   Джонсону
"Гипотезы НЛО и вопрос выживания".

- 3аявление  перед  политкомитетом  ООН  подполковника  Д.  Койни  о попытке
захвата его вертолета.

- Исчезновение самолета над  проливом  Бааса.  Запись  переговоров  наземной
станции и пилота.

- Иран (рассекреченный доклад посла CША).

- Безуспешная  попытка  перуанского истребителя перехватить и уничтожить НЛО
(документы Объединенного комитета начальников штабов).

1970-1980 годы.  НЛО отреагировали на агрессивную оборону Земли,  и Пентагон
делает вывод, что это может быть потенциальной угрозой нациям.

Факты:

- Соглашение  СССР  и  США  по созданию единой системы оповещения по случаям
вторжения НЛО;

- Информационный листок НАСА. "Огонь по НЛО!"

- Совещание в госдепартаменте США по вопросам потенциальной угрозы;

- Совет безопасности США допускает существование потенциальной угрозы.

- На  98-м  заседании  конгресса  США  была  выражена  озабоченность  гонкой
вооружений в космосе в СССР и США.

1980-1990 годы.  Р.  Рейган  и  М.  Горбачев  в  Женеве  в  ноябре 1985 года
договорились о совместной обороне против вторжения пришельцев.

Факты:

- Предупреждение президента Р. Рейгана о возможных звездных войнах.

- Заявление М. Горбачева о совместных военных действиях с США в космосе.

- Р. Рейган выступает перед ООН.

- Стратегические встречи армейских специалистов СССР и CША.

- СОИ - как ловушка для НЛО.

1991-1992 годы.  31  января  1992   года   Б.   Ельцин   предупредил   Совет
Безопасности,  что  США  и  СССР намерены соорудить огромный атомный щит для
защиты человечества. Это является нарушением договора о мирном использовании
космического пространства между ними. Против кого этот щит? С какой целью?

Протокол этого договора никогда не был обнародован.

Факты:

- Гигантское атомное вооружение в космосе.

- Договор 1967 года об эксплуатации космоса, включая Луну и другие планеты.

- Заявление президента Буша о космическом щите.

- Выступление президента Ельцина перед Советом Безопасности.

- Тревожная реальность: заявление генерала ВВС Бельгии.

1966-1992 годы. Космический щит уже упоминался 26 лет назад 10 мая 1966 года
в письме Генеральному секретарю ООН У. Тану.

Проект Закона  о  космосе  был  подготовлен  Колманом  фон  Кевицки,  бывшим
сотрудником отдела информации ООН.  Он определил защитный щит как суверенную
территорию нашего звездного пространства под юрисдикцией  ООН  между  линией
Теодора Кармана (80 миль над Землей) и ионосферой (550 миль).

Факты:

- Защитный щит как вариант ООН.

От имени  участников конгрессов в Венгрии и Германии я передаю все эти факты
для Вашего серьезного рассмотрения и передачи в Совет Безопасности,  который
бы  обратился ко всем странам с призывом организовать Международный конгресс
безопасности.

На этом конгрессе каждая нация должна быть представлена:

- представителями  военных  и  безопасности,  которые  могли  бы  определить
возможные действия пришельцев и сопоставить с нашей обороной.

- представителями  национальных  Академий  наук  для  координации  научных и
военных концепций.

- представителями  комитета  ООН  по  мирному   использованию   космического
пространства и ЮНЕСКО.

- представителями  организаций,  изучающих НЛО,  то есть неправительственных
opгaнизaций. Наша сеть и другие исследовательские организации готовы оказать
Вам любое содействие.

Колман фон Кевицки.

                    "ПЛАТОН МНЕ ДРУГ, НО ИСТИНА ДОРОЖЕ"

                      Письмо второе 16 февраля 1993г.

Генеральному секретарю ООН г-ну Б. Бутpocу-Гaли.

Ваше превосходительство.  Президент  ИКУФОН господин К.  фон Кевицки любезно
прислал нам копию его письма в Ваш адрес об опасности, грозящей человечеству
со  стороны  так  называемых  межгалактических  космических  сил  (НЛО)  и о
секретных  действиях  правительств  США  и  СНГ  (СССР),  провоцирующих  эту
опасность.

В конце письма г-н фон Кевицки приводит список организаций и лиц, с которыми
он якобы согласовал это обращение и от имени которых он обращается к Вам.  В
этом письме есть и наши фамилии.

Глубоко уважая г-на К.  фон Кевицки как человека и изыскателя,  мы вынуждены
заявить свое несогласие с многими положениями его письма и просим  исключить
наши фамилии из упомянутого документа.

Смысл наших возражений следующий:

- Сегодня нет научных оснований классифицировать НЛО как явление из космоса.
Источник их происхождения и характер развития наукой пока не определены.

- Мы не согласны с термином "силы" применительно к НЛО.  Это бездоказательно
уводит понимание вопроса в милитаристский план.

- Нет  оснований  считать,  что  вооруженные силы США и СНГ (СССР) готовятся
вести звездные войны против сил галактического происхождения.

- Если Пентагон и Кремль имеют засекреченные данные о  НЛО,  то  это  вполне
объясняется другими свойствами военной специфики, а не принадлежностью НЛО к
организованным внеземным галактическим силам.

- Нам неизвестны секретные досье АН СССР о проявлениях НЛО во второй мировой
войне.

- Случаи  применения оружия против НЛО мы оцениваем как локальные инциденты,
то есть обычную реакцию военных на нарушение охраняемого пространства. Мы не
усматриваем здесь тотальной войны против НЛО.

- Тезис  о  том,  что  несовершенство оружия против НЛО подстегнуло создание
космических вооружений в США и СССР, представляется несостоятельным.

- Нет данных считать,  что Р.  Рейган и  М.  Горбачев  в  ноябре  1985  года
договорились  о совместной обороне против пришельцев.  И в этом случае,  и в
других их каламбуры на этот счет многие  расценивают  как  основу  серьезной
договоренности.

- Нет  данных,  что  на  встречах  военных  специалистов США и СССР решались
вопросы противостояния человечества и НЛО.

Однако мы безусловно солидарны с г-ном К.  фон Кевицки в вопросах борьбы  за
разоружение,  против  звездных  войн  и  ядерных  испытаний,  которые  ведут
человечество к самоубийству.

Проблема НЛО существует,  влияет на человечество,  для ее познания требуется
объединение  научных  усилий,  и  здесь  инициатива  ООН  могла  бы  сыграть
значительную роль.

Искренне

Павел Попович,

президент Уфологической ассоциации, летчик-космонавт.

Владимир Ажажа,

первый вице-президент, генеральный директор Уфоцентра.

Можно по-разному относиться к подобным обращениям и дискуссиям. Можно просто
не замечать их,  сбрасывая под сукно. Но нельзя не признать: человечество до
сих пор не умеет учиться на своих ошибках.  Междоусобные войны тысячелетиями
сотрясают землю, лишая жизни миллионы людей, не приносят исторической пользы
-  и  тем  не  менее  война  все  еще  используется  как  средство   решения
международных  вопросов.  Техника "активной обороны" выносится в космическое
пространство.

Высшие силы не нападают и не защищаются.  Мы имеем (или они показывают  нам)
результаты  наших  собственных  деяний.  Способны  ли  они поражаться нашему
недомыслию?..  Впрочем,  что взять с  "Человека  Разумного"  -  оказывается,
только способность мыслить.

Может быть, "Человек Осознающий" сумеет воспринять опыт и изменит результат?

                                   ТЕРРОР

Некоторые заграничные специалисты утверждают, что стоит им вплотную заняться
проблемой НЛО,  как неизменно возникают загадочные личности (обычно в темной
одежде), несущие с собой массу неприятностей...

Известный исследователь Б.  Стейгер в книге "Загадки пространства и времени"
приводит следующие факты:

...Организатор Международного бюро  по  НЛО  Альберт  Бендер  написал  другу
письмо,  где  изложил свою новую теорию о природе "летающих тарелок".  Через
несколько дней к Бендеру пришли трое неизвестных в черных костюмах, показали
то  письмо  и  с  угрозами потребовали прекратить исследования.  После этого
визита Бендер долго болел и перестал обсуждать проблему НЛО даже с друзьями.

...Журналист Фрэнк Эдвардс считался королем информации в  области  уфологии.
Умер он внезапно - от кровоизлияния в мозг. Но незадолго до смерти он сделал
сообщение,  что  ему  угрожают  неизвестные  личности,   требуя   прекратить
освещение темы неопознанных летающих объектов.

...Некий Рекс   Хефлин,   сотрудник  Калифорнийского  управления  скоростных
автомагистралей,  сделал прекрасный фотоснимок НЛО,  зависшего  над  землей.
Вскоре  к  нему  в  дом  пришел  человек в черном,  показавший удостоверение
сотрудника службы ПВО Северной Америки (НОРАД). Он изъял негативы и приказал
не распространяться на эту тему. Огорченный Хефлин обратился непосредственно
в НОРАД,  желая узнать,  чем вызвана  эта  акция.  Выяснилось,  что  в  этой
организации нет сотрудника с именем, указанном в удостоверении.

Б. Стейгер пишет,  что сам неоднократно подвергался преследованию загадочных
"людей в черном".  Его переписка постоянно  кем-то  просматривалась,  письма
терялись  по  дороге  или  приходили вскрытыми.  Дома раздавались телефонные
звонки с угрозами...  Исследователь  всерьез  выдвигает  версию,  что  таким
образом пришельцы пытаются тормозить изучение неопознанных объектов.

Вот такие  страсти-мордасти.  Мне,  если  честно,  в проделки "черных людей"
верилось не очень.  И я не затевал бы этот разговор,  если  бы  со  мной  не
произошли  странные  события.  О  ночном посетителе и злополучном фото я уже
рассказал. Здесь было по-другому.

Я занимаюсь  уфологией  с  1976  года.  Эта  наука   затрагивает   также   и
принципиальные  вопросы  философии,  миропонимания,  веры и даже религии.  У
верующих людей по поводу генезиса НЛО существуют полярные точки  зрения:  от
божественного   происхождения   до   дьявольского.   Я   стою   на  позициях
материализма,  считая необходимым расширять его концепции  на  базе  научных
достижений.  Моя платформа нравится не всем, кто занимается уфологией. Этому
свидетельствовали научные дискуссии и обструкции на конференциях,  доходящие
до вырывания из рук микрофона.

Но когда я стал изучать похищения людей, моя жизнь осложнилась.

                              ХРОНИКА СОБЫТИЙ

С февраля 1993 года по домашнему и служебному телефонам незнакомые мужские и
женские голоса цензурно и нецензурно угрожали мне после каждого  выступления
по телевизору (программа об НЛО) или по радио:  "Заткнись, убьем" и т.п. или
сообщали домашним фантастические порочащие меня  сведения,  обнаруживая  при
этом  знание моей служебной деятельности.  Ночью в феврале подожгли наружную
дверь коридора,  выходящую на лестничную клетку. Огонь случайно обнаружили и
погасили соседи. Я заявил в милицию.

В марте  1993  года  -  вторичный поджог в 3 часа ночи.  Дверь была вымазана
какой-то мастикой и выгорела снизу.  Моя жена почувствовала дым  и  погасила
огонь.  На  лестничной  клетке  обнаружили  крупную надпись:  "Владимир,  ты
умрешь". Вызвали милицию. Были вынуждены поставить железную дверь.

Мат и угрозы расправы раздавались по телефону  днем  и  ночью.  Летом  стало
спокойнее. Но наступила осень.

4 ноября 1993 года я поехал на симпозиум в Венгрию вместе с женой и вернулся
8 ноября.

5 ноября 1993 года вечером мужской голос по  телефону  попросил  меня,  теща
ответила,  что  я  в  отъезде.  Тогда  голос  предложил ей спуститься вниз и
поговорить.  Она отказалась.  Примерно в 23 часа злоумышленники подогнали на
этаж,  где я живу, оба лифта, вставили в каждый из них заранее отпиленную по
размеру распорку,  облили кабины бензином и подожгли.  Сосед с нижнего этажа
обнаружил  дым,  и  четырьмя  квартирами  гасили пожар.  Лифты на время были
выведены из строя.  В почтовых  ящиках  дома  лежали  обращения  к  жильцам,
призывающие  расправиться  со мной.  Вернувшись в Москву,  я обратился в УВД
Южного округа к генералу милиции Е. В. Рожкову.

Купил определитель номера.  С его помощью зафиксировали No907-75-25,  откуда
шли угрозы. Позвонили туда. Наступило затишье и облегчение.

17 марта  1994  года  началась  вторая волна.  Днем моей теще комендант дома
сообщила о появлении в почтовых ящиках  соседнего  корпуса  компрометирующих
меня  листовок.  На  этот  раз  к  населению обращались от имени Российского
общества прав человека,  перечень моих "преступлений" был расширен, листовки
были  набраны  на компьютере и размножены на ксероксе.  Всего было несколько
сотен конвертов с марками на 45 рублей, с обратным адресом: Н. Арбат, 15, то
есть указанного выше общества,  возглавляемого Т. Гдляном. Когда в разговоре
со мной Гдлян выяснил, что здесь не замешаны его политические противники, он
не захотел мне помогать в поиске злоумышленников.  Я направился к начальнику
ОВД "Нагатино-Садовники" А. А. Шевелеву и снова написал заявление.

19 марта 1994 года перед началом  уфологических  чтений  в  Московском  Доме
научно-технической  пропаганды  (ул.  Мясницкая,  7) на каждом кресле лежала
листовка с компроматом обо мне,  но на этот раз в ней был  допечатан  абзац,
затрагивающий достоинство прокурора г. Москвы.

20 и  21  марта  1994  года  неизвестные  голоса трижды начинали и прерывали
разговоры  с  моей  женой.  Создалось  впечатление,  что  где-то  на  пульте
выясняют,  какому  проводу  соответствует наша линия.  21 марта мой домашний
номер был выведен из строя, исчез зуммер. Извне создавалось впечатление, что
телефон занят. В Красногвардейском телефонном узле зафиксировали повреждение
линии.

В ночь с 26 на 27 апреля 1994 года около  здания  Академии  МВД,  приютившей
Уфоцентр,  были разбросаны материалы, позорящие честь и достоинство и мое, и
начальника академии.

В ночь с 16 на 17 мая материалы были  разбросаны  повторно,  а  на  асфальте
около  академии  красной  краской  из  пульверизатора  были  сделаны надписи
клеветнического,  оскорбительного  и  религиозного  содержания.  Но   я   не
прекращал уфологическую деятельность.

24 июня  1994  года,  выведя  из  строя  лифт  и заставив меня спускаться по
лестнице,  на четвертом этаже на меня с электрошокером напала,  закрыв  лицо
маской,  некая фигура.  Я,  не раздумывая,  ногой выбил оружие, нокаутировал
нападавшего  и  сдал  в  милицию.  Нападавший  оказался  женщиной  -   Анной
Киларевой.  Впервые в жизни я ударил женщину.  На следствии она призналась в
организации и совершении всего того, что я описал, выгораживая соучастника и
вдохновителя - своего мужа, Павла Петровича Дроздова.

Небезынтересно, во-первых,  то,  что А. Киларева имеет справку о психической
неполноценности,  что  ее  уже  освободило  два  года  назад  от   уголовной
ответственности  по  другому поводу.  Во-вторых,  во время следствия не были
проработаны многие имеющиеся в деле материалы,  что не  позволило  составить
объективную   картину  происходящего.  В  частности,  не  учтено  задержание
милицией 3 августа 1994 года мужа А.  Киларевой П.  П.  Дроздова  с  газовым
оружием на крыше дома No1 по Коломенскому проезду,  что напротив дома, где я
проживаю.  Не проработаны и другие случаи, например, поджог квартир NNo210 и
211  в доме No18 по Нагатинской набережной,  где проживают мой сын и внучка,
сопровождавшийся гнусной листовкой в  адрес  моего  сына.  Не  проработан  и
инцидент  на  лестничной клетке,  когда меня остановили четверо и советовали
вообще уехать из Москвы.  Создается впечатление,  что  ктото  использовал  в
качестве   исполнителей   и   подставил   под   ответственность   психически
неполноценных А. Килареву и П. Дроздова. Кто-то привозил их на автомашине на
ночные поджоги,  снабжал горючими смесями и оборудованием (факс, компьютер с
принтером для тиражирования листовок,  электрошок,  газовое оружие, краска и
т.п.).

Пользуясь безнаказанностью  и  имея  справки  - "индульгенции" о психическом
заболевании,  А.  Киларева,  отпущенная на свободу,  и П. Дроздов продолжали
бесчинствовать.   Конец  октября  ознаменовался  серией  поджогов  и  других
провокаций.  Почерк поджогов тот же самый,  в котором созналась А. Киларева.
Подожгли  двери  квартир или подвалы подъездов домов сотрудников Уфоцентра и
их соседей,  а также исследователей-уфологов,  не входящих в Уфоцентр: Н. В.
Сафронской,  Г.  Н.  Савинова,  Н.  Н.  Ворожбицкой,  А. И. Буренина, (в его
квартире двое детей госпитализированы),  А. С. Кузовкина, в другие сроки: Б.
А. Шуринова, А. Т. Оничека, Е. С. Черникова.

Сейчас А.  Киларева  по  определению  Нагатинского  межрайонного  суда от 10
октября 1994 года (дело No30072) с февраля 1995 года отбывает принудительное
лечение  в  психбольнице  строгого  режима.  Социально  опасный  П.  Дроздов
бесчинствует на свободе.

Когда А.  Килареву перед отправкой на  принудительное  лечение  поместили  в
психизолятор,  П.  Дроздов  проявил насилие и самоуправство к медперсоналу и
похитил ее.  Через месяц розысков А.  Киларева была  задержана.  П.  Дроздов
добровольно  вместе  с  ней  отправился  в изолятор психиатрической больницы
No15,  пытаясь как-либо ее вызволить.  Но не получилось.  После отправки  А.
Киларевой в больницу строгого режима П.  Дроздова по нашей просьбе задержали
в больнице N15,  но он,  симулируя аппендицит,  добился 13 февраля 1995 года
перевода в инфекционную больницу,  откуда уже вечером сбежал.  Без него было
спокойно. Сейчас террор возобновился.

1 марта 1995  года  П.  Дроздов  подбросил  к  двери  тележурналиста  А.  В.
Мягченкова аудиокассету с записью:  "Мягченков, прекрати показывать уфологию
- убьем!" 6 марта 1995 года  П.  Дроздов  угрожал  по  телефону  моей  жене:
"Уничтожим   все   семейство   Ажажей".   Алла  передала  мне  трубку,  и  я
идентифицировал его голос.

В ночь на 6 марта 1995 года в квартире моего брата Эрнста Георгиевича Ажажи,
живущего  на  втором этаже,  камнями с улицы были выбиты стекла.  Жена брата
получила травму.  Перед этим неизвестные по телефону угрожали ему расправой,
если я,  его брат, не перестану заниматься уфологией. Угрозы содержались и в
подброшенных записках,  а в подъезде были клеветнические листовки.  Схема та
же.  Вечером  6  марта  злоумышленник  по  телефону  шантажировал дочь брата
Полину, угрожая изнасилованием, требовал выкуп 2000 долларов.

Я не смею больше утомлять твое внимание,  уважаемый читатель,  и перечислять
злодеяния.  Приведу  несколько  документов.  Вначале - две листовки из числа
тех, которые я упоминал.

"Останови уфолога убийцу!!!  Владимира Георгиевича Ажажу 1929 года рождения,
уголовная кличка "ПРЫЩ", проживающего по (указан мой адрес).

С юности  и до сегодняшних дней этот сексуальный маньяк терроризирует людей,
безнаказанно насилуя и убивая детей  и  взрослых,  сохраняя  при  всем  этом
репутацию  знаменитого  уфолога и "отличного семьянина".  В действительности
это психически больной преступник,  неоднократно  судимый  за  мужеложество,
изнасилования, зверские убийства и разврат несовершеннолетних.

Преступник не  остановился  даже  перед  собственными дочерью и пасынком,  в
возрасте 16 и 15 лет дети принуждались отцом к сожительству.

Ажажа невероятно  активен,  несмотря  на  свой   возраст,   жесток,   хитер,
фанатичен. На его счету более трех десятков жертв.

ОСОБЕННОСТЬ!!! Все  свои  злодеяния  Ажажа  приписывает  публично проявлению
сверхъестественного: НЛО, полтергейсту, дьяволу. Необнаруженные жертвы Ажажа
объявляет, как похищенных инопланетянами.

Ваши дети,  родственники,  вы сами,  ваш домашний скот, собаки и кошки могут
стать жертвами сумасшедшего маньяка.

Ажажа сильно коррумпировал милицию,  взяток дал на 30  миллионов,  его  "все
уважают".

НУЖНЫ НЕОРДИНАРНЫЕ ЭКСТРЕННЫЕ МЕРЫ СОСТОРОНЫ ОБЩЕСТВЕННОСТИ, АБСОЛЮТНО ЛЮБЫЕ
МЕРЫ, ДАБЫ ИЗБЕЖАТЬ НОВЫХ ЖЕРТВ!!!

"Специальный выпуск  независимой  уфологической  газеты   ЭНИО-УФО   издание
ЭНИО-УФО   (грамматика   авторов  сохранена)  ставит  своей  целью  раскрыть
достоверную информацию о нашем космическом  разуме  о  его  гуманных  целях,
остановить  поток  клеветы  на  братьев по разуму - ДОБРЫХ СТАРШИХ БРАТЬЕВ и
приблизить мир к правильному восприятию скорого  контакта  с  ВЦ  -  высшими
цивилизациями.

Цивилизация планеты   земля  вошла  в  эпоху  ускоренного  развития  техника
развивается с колоссальной скоростью.  Отстающая,  но уверенно догоняющая ее
духовность  приближает  мир  к  контакту  с  высшими  цивилизациями космоса.
Звездные рассы всеми силами пытаются помочь людям.  Гнездящееся на Земле зло
доживает свои последние космические часы.  Но агония монстра ужасна.  ТЕМНЫЕ
силы низкого астрала пытаются потянуть за собой в небытие мрака  и  забвения
рассу Земли.  НО ДОБРО И ГАРМОНИЯ ПРАВЯТ миром,  и они не позволят погибнуть
нашей прекрасной и  несчастной  планете.  Контакт  с  ВЦ  близок.  Ничто  не
способно противостоять ВЕЛИКОЙ СИЛЕ ДОБРА. Зло отступает и пытается сжечь за
собою все мосты. Темные околоземные иерархии завладевают сознанием отдельных
аморальных индивидуумов и их устами льют грязь на ВЦ с экранов телевизоров и
газетных полос.

Людям пытаются  внушить  страх перед добром!  Людей пугают даже самым добрым
существом во вселенной - БОГОМ!

Добро называют злом а зло добром!  ГАРМОНИЮ НАЗЫВАЮТ  ГРЯЗЬЮ!  Людей  пугают
концом   света,   об  котором  знает  ТОЛЬКО  ВСЕВЫШНИЙ.  Сотни  уфологов  и
лжепророков пытаются сбить с толку,  с истинного  пути  земную  рассу  пугая
"инопланетным вторжением". НО ОНИ лишь рабы умирающего монстра и не способны
помешать ВЕЛИКОМУ ДОБРУ которое прийдет  на  Землю  СКОРО.  Высший  гуманный
разум не может нести агрессии.  Он спасет людей и Землю от гибели. КОНТАКТ с
ВЦ дарует нам СЧАСТЬЕ И ВЫСШЕЕ БЛАЖЕНСТВО.

ЭНИО-УФО призывает вас творите только  добро!  Не  верьте  клевете  слушайте
только тот голос который говорит о добре

БОГ ЕСТЬ ДОБРО, БОГ ЕСТЬ ИСТИНА И ВСЕМИЛОСТЬ, БОГ ВСЕМОГУЩ. БОГ И ВЦ С ВАМИ,
ЖДИТЕ КОНТАКТА ЖДИТЕ СПАСЕНИЯ!

ЭНИО готовы круглосуточно ответить на ваши вопросы.  Мы  приглашаем  так  же
всех,  кто  согласен с вышеизложенным и готов противостоять злу - добром - к
сотрудничеству и дружбе

В космосе нет зла!  Все должны знать об этом! Готовьтесь к радостной встрече
бога и братьев из космоса!  Звоните.  Ждем вас.  Основной телефон: 907-75-25
Китти и Мигель. придаточный: 420-11-91, Китти и Мигель"

В этой листовке выражена идейная платформа уфофанатов мистическирелигиозного
толка.  А за псевдонимами Китти и Мигель зашифрованы психопатические супруги
Анна Киларева и Павел Дроздов.

Кроме обращения в  органы  правопорядка,  Уфологическая  ассоциация  письмом
призывала свои организации повысить бдительность.

Уважаемые коллеги!  В  последнее  время  усилилась деятельность определенных
сектантских групп  против  ведущих  уфологов  России  и  стран  содружества.
Поджигаются  двери  квартир  (у В.  Г.  Ажажи и Б.  А.  Шуринова),  угрожают
физической  расправой,  распространяют  клеветнические   подметные   письма.
Натравливают    общественные    организации    на   научно-исследовательскую
деятельность уфологов.  Не  исключена  возможность  распространения  грязной
клеветы  на  известных  специалистов  и на группы уфологов в других регионах
России и СНГ.  На основании  собранных  материалов  по  этим  делам  ведется
расследование российскими компетентными органами.

Вместе с  тем  считаем своим долгом предупредить уфологические организации о
возможных инцидентах  и  провокациях  со  стороны  определенных  фанатически
настроенных сектантских групп или отдельных лиц.

- Документ только для внутреннего пользования в Уфологической ассоциации без
права передачи в прессу.

Член совета Уфологической ассоциации,  зам.  генерального  директора  центра
управления Уфологической ассоциацией М. А. Марков.

Ученый секретарь совета Уфологической ассоциации И. О. Тихомиров.

Часть организаций  ответила.

Уважаемые коллеги! В ответ на ваше письмо о фактах деятельности определенных
сектантских  групп против уфологов считаю необходимым сообщить о том,  что в
городе  Пензе  аналогичная  картина  наблюдается  с  особой  активностью  на
протяжении  с мая 1993 года по настоящее время.  Достаточно много происходит
случаев,  связанных с  угрозами  в  адрес  уфологов  и  их  родственников  о
мистической   расправе   (анонимные   звонки,  подставные  лица,  передающие
культовые  магические  атрибуты  с  намеками  на  проведение  энвольтования,
серьезные  необоснованные клеветнические сигналы в городскую администрацию и
т.п.)

Поскольку мне  самому  приходится  испытывать сильнейшее давление со стороны
подобных структур (а в их организованности нет никаких сомнений), предлагаем
обсудить данную проблему на закрытом совещании заинтересованных лиц,  членов
ассоциации, в ближайшее время.

Директор НИЦ "Янус",  вице-президент  Клуба  уфологов  и  исследователей  АЯ
"Логос" С.Н.Волков.

Уважаемые коллеги!

От лица  Екатеринбургской  группы  по  изучению  НЛО  "Поиск"  выражаю  свою
благодарность зa предупреждение и информацию об усилении конфронтации против
уфологов со стороны "сектантских" групп и отдельных лиц.

Мы также осведомлены о том,  что в городе Екатеринбурге открыто существует и
действует некая организация,  желающая подчинить себе как  уфологов,  так  и
группы   и   объединения,   занимающиеся   другими   вопросами   в  изучении
Непознанного.  Заявляя о своей принадлежности неким "спецслужбам" или другим
"официальным организациям",  они сеют смуту среди коллег,  переманивая их на
свою сторону,  предлагая как "большую финансовую помощь в  исследовательской
работе",  так  и  "огромные  возможности  в  обеспечении  их соответствующей
техникой и информацией".  Эти лица уверяют также, что уже взяли под контроль
некоторые   уфологические   организации,   ставя   в  пример  группы  города
Новосибирска (к сведению, группа не осведомлена о подобной "опеке" коллег из
Новосибирска  из  официальных  источников).  В настоящий момент деятельность
этих  лиц  скорее  напоминает  саморекламу   и   разведку   возможностей   и
деятельности групп, что также выражается на телефонных звонках в руководство
группы.

Ввиду этого  группа  "Поиск",  беря  во  внимание  свое  невмешательство   в
подобного рода распри,  считает должным сообщить своим московским коллегам о
временном ослаблении ее деятельности по контрольной территории (Свердловской
области).

Председатель группы "Поиск" М. Ю. Шишкин.

                         "ЕЩЕ ОДИН УШЕЛ ВО ТЬМУ..."

Темным вечером  8  октября 1995 года в городе Твери не дошел до своих дверей
Алексей Васильевич Золотов.  Его  убили.  На  теле  оказалось  семь  ножевых
ранений. Убийца (или убийцы?) скрылся.

За что     лишили     жизни     семидесятилетнего,     доброго,    вежливого
профессорапенсионера?  С целью грабежа?  Но,  как всегда,  при бессребренике
Золотове   ничего   не  было.  Месть?  Но  в  нем  никогда  не  было  ничего
агрессивного.  Он был мягким и гуманным человеком. Но он был ученым. А наука
досаждает  многим.  Она  не нравится потому,  что светоч знания вытесняет из
людских душ традиционную, но, увы, слепую веру, ломает уклад, построенный на
вере,  сводит  на  нет  сложившиеся  способы  одурачивания  невежественных и
необразованных. Он был не просто ученым. Он был уфологом.

Мне легко (не дай Бог, тебе, читатель, такой легкости) говорить об этом, как
испытавшему  на  себе воздействие фанатиков.  В июне 1994 года меня ждали на
лестнице моего дома.  Хорошо,  что я ногой успел выбить электрошокер из руки
покушавшегося  и  затем,  проведя болевой прием,  удержать злоумышленника до
появления милиции.  А предназначенная мне канистра с бензином так и осталась
неиспользованной. Это было в 9 утра, в светлое время суток. Темным вечером 8
октября 1995 года в Твери, как видится, было по-другому...

Родился Алексей Васильевич  Золотов  16  марта  1926  года  в  Нижегородской
губернии  в  бедной крестьянской семье.  Вкусив военного лиха,  сняв погоны,
пошел учиться и в  1951  году  успешно  закончил  радиофизический  факультет
Горьковского  государственного университета.  Местом жизни и работы молодого
геофизика Золотова стала Тверь,  где он и  вырос  до  заместителя  директора
научноисследовательского института и профессора местного университета.

Он был,  как  говорят,  "играющим тренером",  поскольку половину своей жизни
провел в экспедициях, где проверялись новые геофизические средства и методы.
Неуемная  душа  исследователя,  неиссякаемая  пытливость  уживались  в нем с
крестьянской основательностью, надежностью и дотошностью.

В уфологию  он  пришел  через   проблему   Тунгусского   метеорита,   пришел
основательно, лично побывав на месте катастрофы и защитив в 1969 году на эту
тему диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-математических
наук.

Но я  познакомился  с Алексеем Васильевичем не в лаборатории и не на научной
конференции,  а в более прозаической и, я бы сказал, несколько унижающей нас
обоих атмосфере. Это произошло в 1978 году в вестибюле московской гостиницы.
Проблема НЛО в то время подвергалась гонениям.  Уже появилось  недоброе  для
моей   памяти   решение   Политбюро   ЦК   КПСС,  окрестившее  популяризацию
уфологических знаний происками буржуазной пропаганды  и  утвердившее  список
изгоев, которым запрещалось выступать с лекциями. В соответствии с алфавитом
я открывал этот список.

И в это время меня разыскал в  Москве  корреспондент  американского  журнала
"Нэйшнл инквайр" Генри Грис.  Работая в почтовом ящике,  я не мог пригласить
его домой и тем паче на работу.  Встретились в  гостинице,  где  остановился
журналист. Одновременно со мной к Г. Грису пришел и А. В. Золотов. Мы с ним,
не сговариваясь,  наивно полагали, что интервью, опубликованное в зарубежной
прессе,  как-то  инициирует  развитие уфологии в нашей стране.  Мы привечали
заштатного (и,  как оказалось потом,  недобросовестного) газетчика,  не было
другого  способа  разорвать  паутину цензуры.  Повторю еще раз,  что в своих
многочисленных публикациях Г.  Грис вложил в наши уста столько небылиц,  что
их эхо до сих пор муссируется в зарубежной и отечественной печати.

Вот тогда я и познакомился с Золотовым,  с его окающим говорком, со всем его
благожелательным  обликом,  его  сельской   обстоятельностью   и   юношеским
энтузиазмом.  И  вот  что  меня  удивило  в  Алексее Васильевиче.  Геофизик,
математик,  рационалист до мозга костей - и в то же время обращенный к Богу.
Поневоле   приходит   на   ум   сравнение   с   другим   веровавшим  в  Бога
ученым-материалистом - академиком И. П. Павловым.

Десятки ярких выступлений на научных форумах,  сотни публикаций в научной  и
массовой периодике остались после Золотова.

О мотивах  убийства  мы можем только догадываться.  Его могли убить за идею,
которая выбивала фундамент из-под ног не терпящих инакомыслия.

Погиб умный,  образованный и  почтенный  человек.  Ушел  из  жизни  один  из
зачинателей уфологической организации. Нашего полку убыло. Вечная ему память
и слава.

Но жизнь продолжается. Нашего полку и прибыло. Недавно в членыкорреспонденты
Международной    академии    информатизации   по   отделению   "Уфология   и
биоэнергоинформатика" принят руководитель уфологической  организации  города
Волжский Геннадий Белимов. В лекционном зале Политехнического музея в Москве
начался цикл из 10 публичных лекций "Уфология сегодня".  Наша  Уфологическая
ассоциация  реорганизована в Международную.  Запретить это сегодня не сможет
никто.  Политбюро  и  иже  с  ними  канули  в   Лету.   Уфологическое   дело
продолжается. И это лучший памятник Алексею Васильевичу Золотову.

Написано мной для "Аномалии". Опубликовано в No24 за 1995 год.

Формируя для  себя  понятие верховного существа,  я бы сказал,  что Бог есть
насилие. Ведь именно таков Бог Ветхого завета.

Иосиф Бродский

                               "ЧЕРНАЯ ДЫРА"

Как недавно с легкой руки Аркадия  Райкина  было  модно  говорить,  я  "дико
извиняюсь", но вынужден затронуть весьма щепетильную тему.

Фанатики, учинявшие   террор   от   имени   Бога,  все-таки  добились  неких
результатов.

Во-первых, Академия МВД указала Уфоцентру на дверь. Несмотря на то, что наше
финансовое  положение  стабилизовалось благодаря спонсорской помощи концерна
"Тибет" (генеральный директор "Тибета",  оказывается, закончил уфологическую
школу "Базис") и мы исправно вносили арендную плату,  начальнику академии А.
И.  Алексееву  не  понравились  хамские  листовки  и  надписи   на   стенах,
тиражируемые  хулиганами.  Чашу терпения переполнил ночной телефонный звонок
дежурному по академии о заложенной бомбе,  которая будет взорвана, поскольку
"вы,  менты,  защищаете  Ажажу  и его подонков".  Срочно вызванный из теплой
постели для принятия мер заместитель начальника академии Петр  Яцентюк  меры
принял,  но  бомбы не нашел.  Тогда Алексеев решил простую шахматную задачу:
без вас было спокойно,  с вами - наоборот.  И вместо того,  чтобы  сообразно
своему  статусу  вместе  ловить  бандитов,  дал команду расторгнуть арендный
договор с нами.

Во-вторых, видимо,  не  без   влияния   фанатиков   кое-кто   свернул   свою
уфологическую   деятельность.  Для  многих  неожиданно  прозвучал  отказ  от
дальнейших  исследований  А.  С.  Кузовкина,  опубликованный  в  "Московской
правде",  хотя  не  все  знают об угрозах и действиях,  которые ему пришлось
испытать.  Удар  кастетом  в  лицо  вывел  из  строя  и   ведущую   передачи
"Непознанная Вселенная" Людмилу Макарову.  Мне кажется, что и Павлу Поповичу
не очень понравилось,  что фанаты некоторые клеветнические тексты  выпускали
от его имени.  Его деликатность не позволила ему выразить это прилюдно,  но,
представляется,  что это могло повлиять на его решение освободиться от поста
президента  Уфологической  ассоциации.  При  обсуждении ситуации с коллегами
высказывались мнения и о том,  что за этими террористами мог  стоять  кто-то
еще,  более  могущественный.  Не  исключается  также  вариант  вмешательства
разумных надчеловеческих  структур,  использующих  в  качестве  исполнителей
неразумных человеков.  Пьяный может проспаться.  Карьерист может увидеть всю
тщету суеты.  Но что делать с дураком,  выступающим с иконой в руках, да еще
защищенным  индульгенцией  из  психдиспансера?  Он  же  в  некотором  смысле
неподсудный...

Страшная слепая сила  религии  может  быть  сравнима  с  мутным  неукротимым
потоком.  Кто  знает,  сколько  употребили  времени  наши красные комиссары,
разъясняя советским воинам необходимость брать штурмом  афганское  село  или
город во имя выполнения интернационального долга. Надо полагать, что немало.
По-другому обстояло дело с  политработой  у  маджахедов.  Там  перед  атакой
произносилась  только  одна  фраза:  "Неверный с Севера!" Она звучала словно
команда "фас" для обученной овчарки и поднимала на самопожертвование. Такова
сила религиозного фанатизма.

Церковь у  нас,  слава  Богу,  пока  все  еще отделена от государства,  хотя
граница между  ними  временами  кажется  условной.  (Хорошо  заметил  Никита
Богословский:  "Церковь  была  отделена  от  государства  невысоким  голубым
забором".) И православие не объявлено государственной религией.  Но нынешние
ревнители  православия,  как  видится,  уже  далеко  обогнали в своем рвении
старых,  даже  дореволюционных.   Отчасти,   вероятно,   потому,   что   они
новообращенные, но главным образом, думается, все-таки потому, что по своему
душевному складу,  по своей, как принято нынче говорить, ментальности, они -
"гомо советикус",  то есть советские люди. А советский человек не может жить
без единственно верного мировоззрения.  Обретя же  это  единственное  верное
мировоззрение  (не  то  - так другое),  тут же начинает бдительно следить за
малейшими от него отклонениями,  с молоком матери усвоив,  что любой  шаг  в
сторону  должен  рассматриваться  как  побег.  "Совок",  извините,  остается
"совком" независимо от того, чтит он Маркса и Ленина или Магомета или Иисуса
Христа.  Объединительный  союз "и" поставлен здесь сознательно.  Дело в том,
что "наши новые христиане" готовы защищать духовные ценности ислама с той же
неистовой ревностью, с какой они отстаивают чистоту риз Русской православной
церкви.

Обо всем этом,  быть может,  и не стоило бы говорить так долго  и  подробно,
если  бы  проблему  можно  было  свести  только  лишь  к  бурным проявлениям
субъективных склонностей и индивидуальных темпераментов отдельных личностей.
Однако   за   этими   субъективными   "выплесками",   увы,   просматривается
определенная общественная тенденция,  сравнительно  недавно  принявшая  даже
вполне отчетливую форму манифеста: "...Только православная вера может спасти
Россию в этот трудный для нас час".

Допустим, что  при  известных  условиях  православная   церковь   могла   бы
претендовать  на роль влиятельной общественной силы.  Но ни в коем случае не
единственной.  И  даже  не  главной.  Хватит  с  нас   правящих   партий   и
господствующих идеологий. Тем более, что дело происходит в стране, в которой
живут не только православные,  но и мусульмане,  буддисты,  иудеи, католики,
лютеране,  пятидесятники,  молокане, баптисты и миллионы других верующих, не
говоря уже  о  десятках  миллионов  людей,  не  примыкающих  и  не  желающих
примыкать вообще ни к каким конфессиям.

Блаженному Августину  принадлежат  слова:  "Любовь  к  Богу,  доведенная  до
пренебрежения  собой,  создала   град   Господень".   Пренебрежение   собой,
заквашенное   на  невежестве  средневековья,  как-то  объясняет  религиозную
эпидемию давно грядущих лет.  Но в наше  просвещенное  время  не  перестаешь
поражаться,  с  одной  стороны,  способности людей облекать доверием и верой
недоказанные факты и,  с другой  стороны,  готовности  различных  изощренных
групп использовать эту человеческую слабость в качестве инструмента контроля
над другими.

Отделена ли церковь от государства?  Можно ли говорить утвердительно,  когда
сегодня  первое  в  государстве  лицо  чтит  своим обязательным присутствием
религиозные празднества в Богоявленском соборе  и,  давая  пример  остальным
россиянам,  осеняет  себя крестом перед телевизионной камерой.  И это вместо
того,  чтобы употребить время на стратегические размышления о делах насущных
или просто отдохнуть,  дабы не проспать в будущем очередную Ирландию.  Можно
ли говорить утвердительно,  когда недалеко от Кремля, где и без того соборов
хватает,   на   земле,   отведенной  правительством,  строится  Храм  Христа
Спасителя,  стоящий миллиарды рублей.  А тысячи  снова  облапошенных  людей,
десятилетиями  ждавших улучшения жилищных условий,  войдут в XXI век,  как и
раньше,  униженными и оскорбленными.  Все мы видим - Россия  тяжело  больна.
Больна ли она смертельно?

В романе   Д.   Мережковского   "Петр   и  Алексей"  царевич  Алексей,  ведя
богословский спор с  фрейлиной  Юлианой  Арнгейм,  говорит  ей:  "Мудры  вы,
сильны,  честны, славны. Все у вас есть. А Христа нет. Да и на что вам? Сами
себя спасаете.  Мы же глупы, нищи, наги, пьяны, смрадны, хуже варваров, хуже
скотов  и  всегда  погибаем.  А  Христос-Батюшка с нами есть и будет во веки
веков. Им, Светом, спасаемся!"

В отличие от фрейлины Юлианы мы с вами в России не иностранцы. И мы не хотим
быть "глупы,  нищи,  наги,  смрадны".  Хотим быть "мудры, сильны, честны". И
чтобы сами себя спасали.

Благодарю тебя,  мой Боже, что смертный час, гроза глупцов, Из разлагающейся
кожи  исторгнет  дух в конце концов.  И вот тогда,  молю беззвучно,  дай мне
исчезнуть в черной мгле,  В раю мне будет очень скучно,  а  ад  я  видел  на
земле.

Саша Черный

                             АКАДЕМИКИ УФОЛОГИИ

Летом 1993-го   в    финском    городе    Оулу    открылась    международная
научно-техническая выставка с космическим уклоном. Мы мало знаем об Оулу. Он
расположен на жизненно важных дорогах:  морской порт,  современный аэродром,
узел железнодорожных и шоссейных путей,  живописная местность, притягивающая
туристов. Но главное в том, что сам город состоит из двух десятков научных и
десятка  учебных  институтов.  Из  прописанного  здесь  объединения  "Нокия"
разлетелись по всему миру радиотелефоны и другие современные штучки.  И  вот
власти  этого  города  обратились  к  американским  и  российским уфологам с
просьбой поучаствовать в новой  выставке.  Уфоцентр  представлял  российскую
экспозицию  вместе  с  редакцией  петербургской  газеты  "Аномалия",  вокруг
которой,  благодаря усилиям ее редактора Татьяны  Сырченко,  концентрируются
изучающие неведомое жители города на Неве.  На открытие мы приехали с Павлом
Поповичем и боялись,  что на фоне американцев наши экспонаты будут выглядеть
бледно.

Американцы выставили  несколько  громадных  цветных  фотографий  объектов  и
завалили  прилавок уфологической литературой.  Для озвучивания всего этого и
участия в широкой пресс-конференции приехал канадский физик Стентон Фридман,
неистовый оратор и радетель за истину в Розвеллской мистерии.

Наша экспозиция  была представлена уфометрическими приборами,  методиками их
использования в  полевых  условиях,  новой  концепцией  "Тунгусского  дива",
результатами  использования биоиндикаторов для прогнозирования появления НЛО
и идентификации мест посадок.  Много посетителей обращалось  вокруг  образца
вещества,  оставшегося  после дуэли двух НЛО в районе Пятигорска.  Во всяком
случае,  мне,  как лицу явно заинтересованному,  наша экспозиция  показалась
более   новаторской   и   оригинальной.   А   как  могло  быть  иначе,  если
исследователи,  формировавшие ее, не были заурядными личностями. Большинство
имели  научное  признание в виде ученых степеней и званий,  а некоторые были
возведены в научный ранг,  являясь  академиками  и  членами-корреспондентами
Международной  академии информатизации.  По сравнению с Российской академией
наук она чрезвычайно молода.  Но в  этом-то  ее  и  сила.  Вот  выдержки  из
официальных документов.

"Международная академия  информатизации (МАИ) является всемирной независимой
общественно-научной  организацией  информациологов  -   создателей   единого
мирового    информационно-сотового   сообщества   -   элиты   информационной
цивилизации.  Академия объединяет известных  ученых,  крупных  специалистов,
государственных   и   общественных  деятелей,  которые  занимаются  решением
фундаментальных и прикладных проблем в области информациологии,  разработкой
новейших   информационных   технологий,  созданием  средств  для  построения
глобальных  информационновычислительных   систем   и   сетей,   практическим
применением   получаемых   теоретических   результатов   во   всех  областях
человеческой деятельности.

Академия -  ассоциированный  член  ООН,  отнесенный  к  организациям  первой
категории   при   Экономическом  и  Социальном  совете  ООН.  Среди  научных
организаций и академий мира такой высокий статус имеет только МАИ. Отделения
академии  представляют собой самостоятельные общественнонаучные организации,
объединяющие информационную элиту мирового  сообщества.  Сейчас  в  академии
насчитывается   315  функциональных  и  региональных  отделений,  в  которых
работают свыше 6 тысяч академиков  и  членов-корреспондентов.  Кроме  России
десятки отделений созданы в странах Ближнего и Дальнего зарубежья".

Случилось так,  что  в начале 1993 года тогдашний вицепрезидент МАИ академик
Вилен Федоров предложил мне подать  документы  для  участия  в  конкурсе  на
замещение  вакансии члена-корреспондента академии по направлению "уфология".
Федорову нужно было формировать гуманитарное крыло академии,  а меня он знал
еще по моей "подпольной" лекционной деятельности. Он же настоял на включении
уфологии в реестр научных направлений МАИ. Я, признаться, до этого не слышал
ничего  ни  об академии,  ни о конкурсе.  Формально - имея степень кандидата
наук,  звание доцента,  около двухсот публикаций и будучи одним  из  лидеров
нового  научного  направления  -  я  не  вызвал  возражений  ни у конкурсной
комиссии,  ни у ученого совета академии и был избран членкором.  На этом  же
заседании  ученого  совета  звания  академиков  были  удостоены  заслуженные
уфологи  доктора  наук  Георгий  Куницын,  Игорь  Лисевич,  Юрий  Симаков  и
президент ассоциации Павел Попович.  А если,  чуть забежав вперед, добавить,
что  в  "Бюллетене  Высшей  аттестационной  комиссии",  то  есть  в  главном
российском  научном официозе,  N3 за 1994 год на странице 42 указано,  что в
состав    МАИ    входит     функциональное     отделение     "Уфология     и
биоэнергоинформатика",  то  можно  сказать,  что административное оформление
уфологии и ее признание научным направлением состоялось.

Но вернемся  к  событиям  1993  года.  Вначале  президиум  академии  признал
целесообразным образовать в МАИ отделение "Уфология и биоэнергоинформатика",
затем по представлению В. Федорова и еще двух действительных членов академии
меня  23  июня избрали академиком по направлению "уфология",  поставив перед
совершившимся фактом.

С одной стороны,  это было безусловно приятно. Но я думаю, что это несколько
не  по  мне.  Я  имел  честь  работать  рядом с академиком-океанологом Львом
Зенкевичем,  встречался с академиком Никитой Моисеевым  и  многими  другими.
Кроме того,  у меня уже сложилось представление,  этакий собирательный образ
классического академика.  Мне кажется, что я еще недостоин этого из-за своей
научной    молодости    и    недообразованности.   Но   спираль   продолжала
раскручиваться.

Решением президиума МАИ я был определен президентом или,  что одно и то  же,
академиком-секретарем отделения "Уфология и биоэнергоинформатика". Вот когда
пришлось повращаться.  Первым делом надо было привлечь в отделение достойных
исследователей,  пусть даже не имеющих степеней и званий.  Последний казус я
брался мотивировать перед дотошной до тошноты конкурсной комиссией МАИ  тем,
что  по специальности "уфология" в нашей стране не готовят специалистов ни в
ВУЗах,  ни в  аспирантуре.  Нашими  академиками  стали  доктора  наук  Павел
Агаджанов,  Виктор Злобин,  Марс Искандеров, Владимир Абчук, Леонид Прицкер,
Леонид Гримак,  профессора Александр  Плужников  и  Владимир  Зернов.  Отряд
членовкорреспондентов   составили   кандидаты  наук  Лев  Гиндилис,  Наталья
Сафронская,  Валентин  Фоменко,  Геннадий  Заднепровский,  Алексей  Буренин,
Евгений  Файдыш,  Владимир  Васильев,  Дмитрий Гурьев,  Владимир Лисин,  Ким
Шилин,  Владимир Сальников, Владимир Лунев, Сергей Шарыгин, белорус Владимир
Малышев, болгары Александр Влахов и Стамен Стаменов и другие.

Но беспрецедентной  для  академии  акцией был прием в членкоры уфологов,  не
имеющих  ученых  степеней.  Каждого  приходилось  отстаивать  на  конкурсной
комиссии  и  "сказками  и  ласками",  а главное - выпуклым преподношением их
научных достижений.

Александр Каравайкин   прошел   первым   за   разработку   ряда   уникальных
уфометрических  приборов,  среди которых выделялась аппаратура для измерения
изменения плотности времени. Как бы это объяснить попроще? Каждый объект - и
вы,  в  том  числе,  уважаемый  читатель,  представляет  собой колебательную
систему,  контур. Если контур "заколебать", то он придет в прежнее спокойное
состояние  за  какое-то  время,  которое  называется временем релаксации.  У
каждой системы свое время релаксации.  Если в системе что-то поменять, время
релаксации  тоже  изменится.  То  есть  изменение  времени  релаксации  есть
показатель изменений,  произошедших в контуре.  Воздействие НЛО на  "что-то"
выражается,  в  первую очередь,  воздействием энергией,  что вызывает в этом
"что-то" изменение времени релаксации.  НЛО,  допустим,  улетел без  видимых
следов,  а Александр Каравайкин,  обнаружив своим прибором изменение времени
релаксации,  может утверждать,  что здесь был НЛО или другой объект сильного
энерговоздействия.

Вторым членкором   стал  художник  Виталий  Лукьянец  за  разработку  метода
изобразительного воссоздания уфологической ситуации по  словесному  описанию
очевидца.

Геннадий Белимов  исследовал  уникальные  случаи  интимных контактов людей с
нлонавтами.

Юрий Иванов открыл явление сжимаемости стоячих волн,  снимающее  ограничение
Эйнштейна на пределы скорости распространения света.

Владимир Кучеренко  биолокационным  методом  выявил  причастность НЛО к ряду
крупнейших авиационных катастроф.

Владимир Горшков внес не лепту, а целую драхму (кстати, 100 лепт равны одной
драхме) в разработку уфологических понятий и терминов.

Марк Марков  разработал и внедрил систему анкетирования для выявления людей,
испытавших ротационные похищения.

Анатолий Черняев обосновал новую гипотезу "Тунгусского чуда",  доказав,  что
взорвался  не метеорит,  упавший сверху,  а гравиболид,  вырвавшийся из недр
Земли под воздействием мощного выброса глубинного эфира.

Валентина Привалова  -  за  авторскую  разработку   способов   нейтрализации
негативных последствий от аномальных воздействий.

Владимир Абрамян,  поставивший  на  Украине  на  промышленную  основу способ
превращения так  называемой  космической  информации  в  исцеляющие  цветные
репродукции.

Дмитрий Полонский   -   за   составление  русско-английского  уфологического
тезауруса (то есть толкового словаря).

Юлий Комский и Октавий Тихомиров - за разработку методических основ заочного
уфологического обучения.

Каждый из   членов   отделения   был  научной  личностью,  носителем  своего
оригинального подхода,  а отделение стало соцветием этих  талантов,  научным
ядром российского уфологического движения.

На основе творческих планов и замыслов каждого была составлена перспективная
программа работы отделения.

А как  же  быть  с  Уфологической  ассоциацией?  Все  образовалось  логично:
отделение  -  Уфоцентр  - ассоциация.  На очередном заседании президиума МАИ
Уфологическая  ассоциация  была  принята  в  состав   академии   на   правах
коллективного  ассоциированного члена.  Распоряжением президента ассоциации,
согласованным с президентом  МАИ,  Уфоцентр  был  определен  объединительным
исполнительным   органом   и   ассоциации,  и  отделения.  Так  складывалась
научно-организационная ситуация.

А что происходило в природе и обществе?

                            ВОЗВРАЩЕНИЕ В ЗАВТРА

Ушел из жизни Виталий Григорьевич Лукьянец - уникальный художник  и  ученый,
член-корреспондент   Международной   академии  информатизации  по  отделению
"Уфология и биоэнергоинформатика",  член Союза  художников.  Ушел  внезапно,
неожиданно для всех, в самом расцвете сил.

В летний  погожий  день  он  лежал  на  московском пляже в Серебряном Бору и
смотрел в небо,  не думая,  видимо, что через мгновение сольется с природой.
Сердце остановилось вдруг.

Он пришел  в  уфологию  уже  признанным  художником,  удостоенным нескольких
персональных выставок,  признанным мастером иллюстрации.  Каждый его рисунок
или  картина  были не только эстетичны,  они были гуманны,  они были певучи,
затрагивали сокровенные струны души.  Диапазон их  сюжетов  необъятен  -  от
былинной Руси до НЛО.

Тема романтичного  и необычного заполнила его последние годы.  Исколесив всю
страну,  он находил и расспрашивал сотни очевидцев,  чтобы реставрировать по
их  рассказам  конкретные  уфологические  ситуации.  Так когда-то антрополог
Герасимов по деталям черепа воссоздавал облик  умерших  в  древности  людей.
Родились  сотни  бесценных  документальных  этюдов.  За этот беспрецедентный
творческий вклад в науку Уфологическая  ассоциация  представила  кандидатуру
Виталия  Лукьянца  на  конкурс  для  избрания членом-корреспондентом МАИ без
какой-либо ученой степени и званий. И он был избран. В порядке исключения. Я
бы сказал,  в порядке исключительности таланта и научно-философского подхода
к жизни.

Год назад  Виталий   стал   издавать   свой,   от   начала   и   до   конца,
культурнопросветительский  художественно-иллюстрированный журнал "Светлояр",
где был един во  всех  лицах  -  автор  статей,  поэт,  художник,  редактор,
издатель за свой счет. Он успел выпустить только три номера.

За два  дня  до  кончины  на  выставке картин,  посвященной памяти Владимира
Высоцкого, Виталий представил свои работа: один из портретов он назвал "Я не
уехал".

Не уехал  Виталий Лукьянец.  Просто в один и тот же календарный день,  что и
Высоцкий когда-то четырнадцать лет назад,  отправился в дальнее путешествие,
откуда,  я  уверен,  много  еще  раз  вернется к нам,  чтобы одаривать своим
неповторимым искусством.

Эти слова о Виталии Лукьянце я высказал на страницах газеты "Аномалия".

От редакции:  картины Виталия Лукьянца не раз публиковались в "Аномалии",  и
тогда  пространство  газеты,  казалось,  раздвигало  свои границы.  Еще один
художник вернулся к тем, кто за нами. Вернулся, чтобы остаться на Земле...

                           ЭХО "ЗВЕЗДНОЙ ВОЙНЫ"?

3-я научная уфологическая конференция в ноябре 1993 года  собрала  в  Москве
активистов  изучения феномена,  входящих в академию и в ассоциацию.  Это был
деловой, сугубо научный разговор людей, уже прошедших начальный этап наивных
представлений  и  понимающих архисложность и возвышенность того,  к чему они
прикоснулись.  Люди,  привыкшие  все  рассматривать  на  предметном   стекле
микроскопа,  временами  сами  чувствовали  себя распростертыми на этом самом
стекле.

А что касается материальных доказательств воздействия НЛО  и  пришельцев  на
людей,  то,  кроме  обнародованных  случаев  похищений,  интерес представили
доклады о результатах анализа образцов  различного  вида,  оставленных  НЛО.
Всем понятно, что любой сомнительный случай должны исследовать как отдельные
эксперты,  так и целые  учреждения  в  зависимости  от  классификации  этого
случая.  Среди  банка межотраслевых связей Уфоцентра почетное место занимает
ВИАМ - Всероссийский  институт  авиационного  материаловедения.  Специалисты
ВИАМ  выполнили  анализ  так  называемого пятигорского образца,  о котором в
своем  докладе  рассказал  членкор  Алексей  Буренин,  он   же   заместитель
генерального директора Уфоцентра.

"...Я увидел  плоский  круглый объект голубоватого цвета.  И слева еще один,
примерно таких же размеров и точно такой же формы,  только  зеленого  цвета.
Они  сближались медленно и бесшумно,  и когда между ними осталось километров
пять,  они повисли неподвижно. Внезапно от правого объекта отделился красный
шар  и  медленно  поплыл  в  сторону  соседа...  Левый  сосед выпустил белый
луч-жало в сторону приближающегося шара. Шар начал менять цвет на белый, все
более яркий, увеличиваться в размерах, раздался звук, похожий на шлепок, шар
зашипел и,  изменив траекторию,  пошел прямо на пасеку...  Луч пропал  почти
мгновенно после шлепка,  а объекты начали удаляться,  каждый в свою сторону,
так  же  медленно  и  величаво,  пока  не  исчезли  из  виду...  Зеленоватая
шлакоподобная масса, точнее сказать, "плюха", лежала около пенька... Она еще
хранила тепло, даже была горячей..."

Это выдержка  из  корреспонденции  А.  Дешабо  "Звездные  войны  или  что?",
опубликованной  в  газете "Неделя" (1993,  No507 4).  Сообщение представляет
интерес не только из-за подробного описания  необычайного  явления.  Образцы
оставшейся  на земле стеклообразной массы исследовались специалистами ВИАМ и
объединения "Севкавгеология".  Образец не растворяется в 25 и  50-процентной
соляной и серной кислотах, полностью растворяется в 48-процентной плавиковой
кислоте.  Если подержать его на ладони 1-2  минуты,  в  целом  ряде  случаев
возникает  ощущение  тепла,  которое сильнее чувствуется при соприкосновении
руки с местами скола образца.

Впоследствии, в течение определенного,  индивидуального для каждого человека
интервала  времени  сохраняется  ощущение  раздражения - легкое покалывание,
жжение  или  другое.  На   основе   анализа   литературных   данных,   можно
предположить,  что феномен, наблюдавшийся А. Дешабо над городом Пятигорском,
относится к разряду случаев,  которые  можно  условно  интерпретировать  как
"информационный обмен" между НЛО.

Интересен также  анализ  образцов  с  предполагаемого  места катастрофы НЛО,
происшедшей ориентировочно в 1990 году в районе города Учкудук (Узбекистан).

По мнению  исследователей,  НЛО   был   сожжен   неизвестным   способом,   а
образовавшаяся огненная масса типа плазмы опустилась на земную поверхность и
постепенно  остыла.  Последствия   катастрофы   явно   напоминают   явление,
наблюдавшееся   над   городом  Пятигорском,  существует  также  определенная
корреляция в элементном составе этих образцов.

В горах около города Туапсе в  1990  году  были  найдены  образцы  вещества,
представляющие   собой   тонкие   жесткие   волокна  светло-серого  цвета  с
металлическим блеском ("волосы Вероники").  Проведенные в  ВИАМ  по  просьбе
Уфоцентра исследования показали, что волокна имеют внутреннюю стеклоподобную
аморфную основу диаметром 28-34  микрометров  и  внешнее  цинковое  покрытие
толщиной   от   3  до  15  микрометров.  По  заключению  специалистов  ВИАМ,
исследованные   образцы   имеют   земное   происхождение   и   изготовляются
предприятиями  аэрокосмической промышленности.  Напрасно С.  Романов из УФОС
поспешил сообщить о находке "из Космоса".

В 1974 году над городом Донецком наблюдался  пролет  светящегося  шара.  Шар
перемещался  по  линии  Горловка-Донецк  со  скоростью  авиалайнера.  Спустя
некоторое время шар приостановил движение и взорвался, осветив ночное небо и
местность  в  радиусе 100-150 километров.  Вскоре жители города и шахтерских
поселков  стали  находить  куски  серого  металла,  которые  при  трении   о
металлические предметы сильно искрили.

В процессе  хранения  материал  начал  самопроизвольно разрушаться,  образуя
мелкодисперсный порошок. Цвет порошка, по независимым оценкам, определялся с
течением  времени как серебристый,  голубовато-серый,  зеленоватый.  Анализ,
проведенный  специализированными   лабораториями   города   Ростова-на-Дону,
показал,  что исследуемое порошкообразное вещество однородно, практически не
растворяется  в  воде   и   органических   растворителях,   растворяется   в
разбавленных минеральных кислотах,  не горит и не разрушается в пламени, при
прокаливании до 800 градусов Цельсия на воздухе практически не изменяется  в
массе.  Вещество не обладает радиоактивностью,  немагнитно. Образец содержит
60 процентов церия и 30 процентов лантана в  виде  гидрооксида,  на  железо,
магний  и  марганец  приходится 8-9 процентов,  остальное падает на кремний,
алюминий, титан.

Интересно отметить, что анализ обломка, найденного в 1976 году на реке Вашка
(республика Коми),  также показал содержание в нем редкоземельных элементов:
лантана 11 процентов, неодима 9 процентов, а также циркония, и повышенное (в
140  раз  выше нормы) содержание урана при отсутствии продуктов его распада.
Образец сильно искрил при попытке провести по нему ножовкой.

Присутствие циркония,  лантана,  иттрия и празеодима было обнаружено  и  при
исследовании  остатков светящегося шара красноватого цвета,  взорвавшегося в
районе поселка Дальнегорск Приморского края в январе 1986 года.

Таким образом, результаты экспериментов и собранные данные позволяют сделать
вывод о том,  что в ряде случаев в руки исследователей попадают материальные
фрагменты НЛО,  содержащие в значительных количествах  или  в  своей  основе
редкоземельные   элементы,   как  церий  (60-67  процентов),  лантан  (11-30
процентов),   неодим   (9    процентов),    празеодим,    а    в    качестве
компонентов-сплавов  -  железо,  магний,  марганец (89 процентов),  кремний,
алюминий,  титан (1-2 процентов),  а также иттрий,  цинк, кальций, цирконий.
Одна из модификаций НЛО - типа разрушенной над городом Пятигорском - имеет в
основе конструкционного материала 21-24 химических  элемента.  Основными  из
них являются:  кремний,  кальций,  калий,  алюминий,  магний, железо, титан,
сера, фосфор и до 15 элементов присутствуют в качестве микрокомпонентов.

В некоторых случаях существует  определенная  корреляция  между  содержанием
таких элементов как марганец,  железо,  стронций,  титан, магний, цирконий и
других  металлов  в  местах  предполагаемых  или   наблюдаемых   посадок   и
содержанием их во фрагментах НЛО, потерпевших аварию или катастрофу.

С одной  стороны,  мы  не  располагаем официальными данными о создании нашей
цивилизацией летательных аппаратов из конструкционных материалов  на  основе
редкоземельных металлов и вышеперечисленных составляющих.  Мы также не имеем
сведений о падении метеоритов, состоящих из редкоземельных соединений. И нам
неизвестно  о  каких-либо  иных  природных  процессах,  позволяющих получить
образцы материалов с аномальным распределением элементного состава.

С другой стороны,  наличие в ряде случаев визуальных наблюдений катастроф  и
посадок  НЛО,  дополненных  экспериментом  и  анализом  литературных данных,
позволяет рассматривать эти объекты как  летательные  аппараты  планетарного
уровня, созданные неизвестными разумными силами. Их превосходство над нами в
техническом плане  в  немалой  степени  может  быть  связано  с  применением
неизвестных  технологий,  нетрадиционных  и  сверхчистых  исходных  веществ,
широкого перечня микрокомпонентов и микродобавок.

Это лишь один фрагмент из спектра интереснейших  докладов,  прозвучавших  на
конференции.

Все вроде  бы  шло  по  плану,  развивалось  как  надо,  работали  Уфоцентр,
отделение,  ассоциация.  Но дамоклов меч похищений, висящий над беззащитными
людьми,  не давал мне покоя.  Обычно в таких случаях помогает юмор.  На этой
конференции он тоже был представлен.

Меняю летающую тарелку "Альдебаран-13" (почти новая,  прошла  15  миллиардов
световых лет) на "Жигули" ("восьмерка" или "девятка") в приличном состоянии.
Телефон в параллельном времени:  035-21-88.  Куплю небольшой  полтергейст  с
хорошей родословной и репутацией.

Для работы в Темных Эпохах требуются настоящие мужчины,  не боящиеся риска и
опасностей.  Справки в диапазоне пси-волн, уровень мю-бета-сигма, канал Е=0,
4860001.

Ищу надежного  спутника  жизни:  белковой,  кремнийорганической  или полевой
структуры. Внешний вид и отсутствие такового препятствием не являются.

Только у нас вы найдете "Полный определитель привидений". Удобен в работе, с
большим количеством цветных иллюстраций. Продается на Сенной, по 25-м лунным
дням.

К проблеме спиритизма.  Если духи  существуют,  то  пусть  позвонят  мне  по
телефону.

Аномалией явилось  отсутствие  аномальных  явлений.  Экстрасенс никак не мог
притянуть своего сына к знаниям. Даже за уши.

Ведьмы всегда оказываются там,  где есть охотники за  ними.  Наши  знания  о
природе не идут ни в какое сравнение с нашим незнанием.

Вчера из  окна соседнего дома вылетела летающая тарелка.  Шутки шутками,  но
обратимся все-таки к похищениям.

                               ПОХИЩЕНИЕ ВЕКА

То, что я услышал в 1992 году на Международном  уфологическом  симпозиуме  в
городе  Альбукерке  (США) от американского ученого Бада Хопкинса,  по-моему,
должны знать все.  Речь пойдет  о  похищении  Линды  Кортайл  или,  как  его
называют, о "Случае века".

В ту  ночь  с 29 на 30 ноября 1989 года в Нью-Йорке Линда,  часто страдавшая
бессонницей,  занималась стиркой до трех часов.  А когда  легла  в  постель,
начала  ощущать  неприятное  оцепенение,  идущее  от ног по всему телу.  Она
чувствовала, что кто-то находится в комнате, и безуспешно пыталась разбудить
спящего  рядом  мужа.  Потом  увидела маленькое существо - большеголовое,  с
огромными черными глазами,  которое приближалось.  Ее руки и  верхняя  часть
тела  не  были полностью парализованы,  она смогла в панике схватить тяжелую
декоративную  подушку  и  швырнуть  ее  в  карлика.  Тут  же  она   потеряла
способность  двигать  руками  и с ужасом подумала:  "Я разозлила пришельцев.
Теперь они заберут моих детей". Потом она вспомнила другие фрагменты: то она
сидела   на  столе,  а  чьи-то  маленькие  руки  или  инструменты  осторожно
простукивали ее вдоль позвоночника;  то какая-то белая ткань двигалась вверх
и вниз перед ее глазами.

Во время сеанса регрессивного гипноза она вспомнила три или четыре маленьких
фигурки,  которые от кровати провели ее через  гостиную,  а  потом,  пронеся
наружу  сквозь  закрытое  окно,  задержались  в голубоватом луче света.  Она
висела вертикально в пространстве на высоте двенадцатиэтажного  дома.  Потом
ее  повлекло  вверх,  и  через открывшееся отверстие она очутилась в большом
объекте,  зависшем  над  домом.  Дальше  было  ее  обследование  на   столе,
включавшее  мягкое,  как  бы  методическое  постукивание маленьких рук по ее
позвоночнику.  Возвращение Линды также было необычным: ее бросили на кровать
с  высоты  около  полуметра.  Попытка  разбудить  мужа  не  удалась,  он был
неподвижен как  мертвец.  Она  бросилась  в  комнату  детей,  которые  также
казались бесчувственными.  В голову закралась ужасная мысль:  "Они убили мою
семью". Но даже в этой ситуации она смогла найти зеркальце и поднести к носу
одного  из сыновей.  На стекле появилась влага,  значит,  он был жив.  В это
время другой сын пошевелился и начал громко дышать,  а из спальни  донеслось
знакомое  дыхание  мужа.  Отключившиеся  на  время  члены  семьи вернулись в
нормальное состояние одновременно.

Линда вспомнила,  что при  похищении,  кроме  ужаса,  она  пережила  чувство
негодования,  когда  раздетая парила на высоте около 40 метров в голубоватом
луче.  Она предположила,  что белым полотном, которое двигалось вверх и вниз
перед глазами,  была ее длинная ночная рубашка.  Но сильнейшим ощущением был
панический страх при мысли, что пришельцы убили мужа и детей.

Прошли месяцы расследования и вскрылись другие аспекты.  В феврале 1991 года
Бад Хопкинс получил письмо, подписанное двумя именами - Ричард и Дэн:

"Уважаемый м-р   Хопкинс,  мы  являемся  офицерами  полиции  и  находимся  в
затруднении в силу служебного положения.  В период от 3.00 до 3.30  утра  30
ноября 1989 года мы были в патрульной машине на Федеральном шоссе.  Я,  сидя
рядом с водителем,  полез в карман за жевательной резинкой.  Открыв ее, я на
серебряной  обертке  вдруг  увидел красноватые отблески.  Посмотрел в окно и
увидел странный овал,  висящий над крышей жилого дома  за  два  квартала  от
места, где мы находились.

Его огни  менялись от яркого красно-оранжевого до очень яркого бело-голубого
и исходили из нижней части объекта.  Предмет снизился до верхнего окна дома.
Я  показал на него своему партнеру,  и он взволновался,  как и я.  Но что мы
могли сделать для этой бедной маленькой девушки или женщины в длинной  белой
ночной сорочке?  Она плыла в воздухе,  в ярком бело-голубом луче и выглядела
как ангел. Потом она подлетела к нижней части этого большого овала, размером
в три четверти дома, стоящего напротив.

Бедную женщину эскортировали из ее окна. Не знаю, было ли это по ее желанию.
Видимо,  нет,  так как  ее  сопровождали  три  безобразных  человекоподобных
маленьких  существа,  один  выше ее,  а два - ниже.  Мы чувствовали и страх,
втягиваясь во что-то непонятное,  и свою вину,  так как ничем  не  могли  ей
помочь.  Приняв  девушку,  овал снова стал красно-оранжевым и,  пролетев над
нами,  погрузился в  реку  позади  нас  у  Бруклинского  моста.  Думаю,  что
кто-нибудь еще видел, что происходило в то утро.

М-p Хопкинс,  овал не появился из реки.  Возможно,  он появился позже, но не
ранее 45 минут - это продолжительность нашей стоянки.  Мы могли бы подождать
и  дольше,  но не имели права игнорировать служебные радиовызовы.  Наша вина
гораздо тяжелее страха,  который мы испытали,  наблюдая эту жуткую  встречу.
Ощущение  вины остается и сегодня,  поэтому мы не могли больше держать это в
себе.  Мы с партнером пятнадцать месяцев дискутировали - искать ее или  нет.
Мы  знаем  здание и окно,  из которого она появилась.  Может быть,  она была
всего лишь плод нашего воображения.  Но если нет,  жива ли  она?  Мы  должны
знать об этом.

Сейчас мы чувствуем облегчение,  поделившись с  Вами.  Но  пока  мы  обязаны
оставаться инкогнито по долгу службы. Если мы решим разыскать эту женщину (а
она,  возможно, не желает вторжения в свою личную жизнь), мы снова обратимся
к Вам с дополнительной информацией,  если обнаружим ее.  А мы надеемся,  что
так и будет.

С благодарностью Офицеры полиции Дэн и Ричард".

В последующем  пришло  еще  десять  писем  от Дэна и Ричарда,  в том числе и
магнитофонные записи.  Они объясняли,  что хотели,  чтобы стало  известно  о
"событии", но не их имена. Почему?

И вот,  наконец,  Дэн  сообщил в письме еще об одном главном обстоятельстве,
которое заставило их сохранять инкогнито.  Они не были офицерами полиции.  И
не были они одни в машине в это ноябрьское утро.  На самом деле они являлись
агентами  безопасности,  сопровождавшими  важную  политическую   фигуру   на
вертолетную  площадку  за  городом.  Они оказались на открытом месте,  когда
возник инцидент с НЛО.  Мотор их автомобиля внезапно заглох,  фары  потухли,
пропали  радиои  телефонная  связь.  Дэн  рулил,  а Ричард толкал машину под
эстакаду,  в более  безопасную  позицию.  В  этой  ситуации  они  и  увидели
похищение Линды.

Несколько месяцев  спустя  проявилась  еще  одна свидетельница,  наблюдавшая
событие с Бруклинского моста.  Она сказала,  что  мотор  ее  машины  заглох,
погасли  фары,  а  также  лампы  освещения на мосту.  Ричард,  Дэн и женщина
подтвердили,  что кроме них вокруг были и другие машины,  а значит и  другие
свидетели.  Позднее  еще  одна женщина,  которая не видела деталей похищения
Линды, рассказала, что видела в небе красно-оранжевый объект.

В звукозаписи Ричард описывает,  что Линда и пришельцы появились из  окна  в
согнутом положении.  (Свидетельство женщины слегка отличается: они появились
из окна "закрученные в кольцо"). Но Линда не помнит, что она была в согнутом
положении.  Это  позволяет  сделать вывод,  что опускающееся и поднимающееся
перед ее глазами белое полотно были ее колени,  покрытые  сорочкой,  которые
она видела во время вращения.

Бад Хопкинс считает этот случай экстраординарным не только потому,  что было
несколько свидетелей.  Как правило,  отличительной чертой феномена похищений
является  его  кажущаяся невидимость,  скрытность.  Обычно похищенные просто
исчезают из нормального мира,  и их ищут семья, полиция и другие. Иногда они
возвращаются,   на  их  теле  могут  оставаться  знаки,  указывающие  на  их
похищение.  Итак,  практика говорит,  что похищение, как правило, происходит
без свидетелей. Так почему же случай с Кортайл является исключением?

Бад Хопкинс считает,  что это связано с присутствием в машине Дэна и Ричарда
третьего человека,  важной политической фигуры.  По  Хопкинсу  выходит,  что
похищение было инсценировано пришельцами для него,  чтобы продемонстрировать
свои серьезные намерения и силу.  Пришельцы "хотели",  чтобы  он  увидел  их
возможности.   Сегодня   неизвестно,   сколько   свидетелей   наблюдало  эту
инсценировку. Возможно, по какой-то причине Дэну, Ричарду и женщине на мосту
"разрешили"  увидеть и запомнить похищение в поддержку воспоминаний третьего
человека,  а другим потенциальным свидетелям в окружности - "не  разрешили".
Может  быть,  их возможность видеть и запоминать была блокирована.  Хотелось
бы, чтобы время дало ответ на этот трудный и необычный вопрос.

Свидетельства реальности событий включают в себя письма,  пленки с  записью,
рисунки и устные заявления.  Кроме Линды,  с которой проведено шесть сеансов
регрессивного гипноза,  взято интервью у семи других  свидетелей.  Проверены
номерные  знаки  машин,  относящихся к делу,  проведены другие исследования.
Часть расследования выполнена с помощью специалистов.  Были привлечены  даже
два  психиатра  и  два  психолога  для  анализа ухудшившегося эмоционального
состояния Дэна,  что было видно из его  писем;  правдивости  и  стабильности
эмоционального состояния Линды,  реакции Ричарда, третьего человека и членов
семьи Линды.

В рисунке,  показывающем согнутые  фигуры,  летящие  навстречу  НЛО,  Ричард
пытается  моделировать светотени на днище объекта и фигуры дает как бы в три
четверти.  Женщина рисует их  в  более  примитивной  манере,  практически  в
профиль.   Ричард  был  ближе  и  увидел  на  верху  объекта  куполообразную
выпуклость,  которую  не  нарисовала  женщина.   Но   в   принципе   рисунки
подтверждают  показания  всех  свидетелей.  И еще одна деталь.  Ухудшающееся
душевное состояние Дэна привело к тому, что он стал считать Линду пришельцем
или хотя бы наполовину.

А что  же сама Линда?  Она помнит ту же последовательность событий,  которую
описали сотрудники безопасности.  Единственно,  что,  выйдя из окна, она над
собой и под собой не видела пришельцев. Она помнит о встрече с ними у себя в
комнате,  помнит,  что ее вели  к  окну,  но  дальше  ее  память  становится
нечеткой. Она также не знает о передвижениях НЛO, так как находилась внутри,
и была страшно  удивлена,  когда  ей  рассказали,  что  НЛО  нырнул  в  воды
Ист-ривер позади Бруклинского моста.

А вот письменные показания свидетельницы Жанет Кимбал:

"29 ноября   1989  года  я  была  на  вечеринке  по  случаю  отставки  моего
начальника.  Она затянулась до утра следующего дня. Мне предлагали остаться,
но  я  стремилась  домой.  Я  проехала половину Бруклинского моста,  как моя
машина внезапно заглохла,  а фары медленно угасали.  Освещение в салоне тоже
выключилось,  и я не могла понять,  что происходит. Было около трех часов. Я
боялась выйти из машины,  так как на мосту тоже стало темно. Я также боялась
столкновения  со встречной машиной и наезда сзади.  Но огни всех машин также
потухли, и они остановились.

Краем глаза через  переднее  стекло  я  увидела  здание  в  огне.  Казалось,
загорелось все небо,  и я не могу передать словами,  что я видела в то утро.
Это нужно видеть самим.  Свет был  очень  ярким,  и  я  зажмурилась.  Объект
казался мне угрожающим.

Они вышли  из  окна  один  за другим.  (Это было второе окно слева.) На этой
стороне здания было шесть окон.  Было достаточно света,  чтобы тысячи  людей
могли видеть,  что происходит.  Я готова спорить, что тысячи людей из других
районов города могли видеть,  что происходит.  Я не  знаю,  кто  были  те  в
воздухе, поскольку каждый был согнут в кольцо.

Я не хотела смотреть.  Я была поражена, но что-то заставило меня посмотреть,
и я увидела,  как они одновременно распрямились.  Наконец, я поняла, что это
были четверо детей, стоящих в воздухе. Да, в воздухе! Я слышала крики людей,
находящихся в машинах позади меня. Они кричали от ужаса.

Было очевидно,  что трое детей,  видимо,  больны  рахитом.  Их  головы  были
намного больше,  чем нормальная голова на плечах девочки-ребенка,  стоящей в
воздухе вместе с ними.  Я не знаю,  к какому полу принадлежали  эти  больные
дети,  но я видела, что нормальный ребенок был девочкой, так как на ней было
что-то вроде ночной сорочки белого цвета. Она была выше остальных и, видимо,
старше.  А может быть,  она была куклой? Я не знаю, поскольку не видела ее в
движении, кроме изменения положения.

В следующий момент они приблизились к объекту, достигли его днища и исчезли.

Объект быстро поднялся над зданием и удалился на большой скорости. Я никогда
не видела таких скоростей, он пролетел над шоссе, потом через центр моста. Я
была припаркована ближе к Манхэттенской стороне моста и наблюдала за  ним  с
ужасом.  Я  не  видела,  куда он полетел потом.  Но когда НЛО пролетал через
мост,  одежда прилипла ко мне и волосы стали дыбом.  Чувство страха  прошло,
когда объект удалился, и мотор в машине опять заработал.

Я хотела  поговорить с людьми,  находившимися в машинах позади меня.  Я была
потрясена и требовала успокоения,  но они сами были потрясены,  и я не могла
побеседовать  с  ними.  Некоторые бегали вокруг своих машин,  схватившись за
голову,  вскрикивая от ужаса.  Я чувствовала себя очень плохо, но мне больно
было смотреть на этих бедных людей,  которые чувствовали себя еще хуже,  чем
я. Поэтому я поехала домой.

Я часто думаю,  что случилось с этими бедными детьми.  Все  произошло  очень
быстро. Это произошло неожиданно и кончилось неожиданно. Что же происходит в
этом жутком городе? Собирается ли кто-нибудь положить конец этому?"

Потом Жанет вспоминала: "Вначале это выглядело как взрыв, цвет был красный и
белый.  Потом  красный  медленно  исчез  и  остался белый.  Свет,  идущий из
основания объекта,  имел яркий цвет, а ниже он начинал расплываться. Потом я
увидела эти шары,  которые кувыркались. Потом они одновременно распрямились.
Это можно сравнить с тем, когда по телевидению брызгают водой на цветы и они
одновременно раскрываются. И потом, как такое могло случиться на Бруклинском
мосту?  Те три случая,  о  которых  рассказывало  телевидение,  произошли  в
сельской местности,  а это случилось в городе! Я говорила себе - другие люди
должны были видеть это. НьюЙорк никогда не спит. Люди на мосту видели то же,
что и я. Они кричали: "Люди в воздухе! Что происходит?"

Во всяком случае все это укрепило Бада Хопкинса в мысли,  что заключительная
часть похищения была специально сделана  зримой,  инсценированной  для  трех
человек в машине под мостом, в то время как начало, проникновение пришельцев
в комнату Линды было, как и во многих случаях, таинственно "невидимым".

Ключевым аспектом этого экстраординарного случая является то,  что похищение
наблюдалось  любым  присутствующим,  тогда  как  во  время  других похищений
свидетелями могли быть только члены семьи, друзья, находившиеся рядом.

Возможно, экипаж НЛО хотел,  чтобы,  по крайней мере,  один из свидетелей  -
видная политическая фигура - мог видеть,  что происходит:  "Смотрите, что мы
можем делать.  Мы реальность,  мы здесь,  мы можем делать такие вещи в любое
время, когда захотим".

Свидетели говорили о некой театрализованности этого случая похищения.  Жанет
подумала,  что "снимается кино",  а человек из машины под мостом описал  это
как "величайшее светопреставление", которое он когда-либо видел. Бад Хопкинс
исследовал много случаев похищений в Нью-Йорке.  Многие из них  проходили  в
дневное время, но все они были невидимыми. В одном случае, который произошел
ночью,  НЛО завис над крышей с потушенными  огнями,  похищение  проходило  в
темноте,  и  все  это  нельзя  было  видеть  с  улицы.  В случае же с Линдой
похищение,  повидимому,  наблюдали сотни и даже тысячи человек,  хотя и было
три часа ночи.  Напрашивается вывод - это похищение было явной демонстрацией
мощи НЛО и его реальности.

Я не спешу согласиться  со  всеми  выводами  уважаемого  мной  американского
коллеги.  Но  выполненное  Бадом  Хопкинсом  (честь ему к хвала!) трудоемкое
исследование необычных фактов,  и сами факты - богатая пища  для  анализа  и
сопоставления с аналогичными ситуациями в России.

По данным  Уфоцентра  не  менее пяти процентов от общего числа пропавших без
вести (а таких  по  данным  МВД  ежегодно  насчитывается  около  ста  тысяч)
похищаются НЛО.  Безвозвратно. А сколько людей побывавших ТАМ не сообщают об
этом после возвращения? Причины молчания могут быть разные - от общественных
(не знают куда, боятся стать посмешищем) до личных (эмоциональное состояние,
затронутая интимная сфера и т.п.). А кто же все-таки был третьим в машине на
Бруклинском мосту?  Мне кажется, что Бад имел в виду тогдашнего Генерального
секретаря ООН.

Неплохо было бы, чтобы и наши охранники важных политических фигур, да и сами
фигуры   не  стеснялись  рассказывать  о  необычном.  Но  пока  обратимся  к
похищенной.

                             "Я БЫЛА ПОХИЩЕНА"

(Рассказывает Линда) Все началось с того, что я купила книгу Бада Хопкинса о
НЛО  "Незваные гости".  В ней я наткнулась на одно место,  которое неприятно
поразило меня.  Там говорилось об имплантации матери и  ее  маленькому  сыну
через полость носа некоего инородного тела.

Дело в том,  что лет десять назад я обращалась к медикам, когда обнаружила у
себя небольшую шишку на  правой  стороне  носа.  Доктор  меня  успокоил,  но
диагноз  - "Шишка в виде хряща,  выполненная хирургическим путем" - ужаснул.
Потому что никакой подобной операции мне  никогда  не  делали!  Единственной
операцией, которую я перенесла в детстве, было удаление зуба мудрости.

"Это хирургический шрам! Это хирургический шрам!"- повторяла я бессмысленно.

Целый год  я  мучилась,  пока  не  решила  написать  Баду Хопкинсу,  и через
несколько дней он позвонил мне.

Я завидую всем, кто еще может оставаться скептиком и не верить в пришельцев.
Я лишена этого удовольствия.  Но тем не менее (после всего того, что со мной
произошло) я не расклеились и не собираюсь этого делать.  Я хочу, чтобы люди
как  можно больше узнали об этом случае,  но не спешили с выводами,  так как
все это очень сложно.

Два слова о себе.  Мое имя Линда Кортайл. Я родилась и выросла в Нью-Йорке в
семье  средних  американцев.  Мои родители сумели создать приятную и строгую
атмосферу в доме. Моя семья никогда не интересовалась сверхъестественным. Мы
все  верили  в Бога.  По католическим праздникам мы часто освящали свой дом.
Моего мужа зовут Стив, а двух сыновей - Стефан и Джон.

Я не контактирую постоянно с пришельцами,  не слишком одаренная и не страдаю
психическими  отклонениями.  Что  касается  слухов обо мне,  то для других я
"похищенная".  И поскольку ряд независимых свидетелей заявляют,  что видели,
как  меня  похищали из окна моего дома три маленьких существа из НЛО,  а это
подтверждает то же самое,  что я вспомнила под гипнозом и  что  я  видела  в
своей комнате, то я не отрицаю этого.

Да, я та,  которая подвергалась похищению и которая до этого вела нормальную
жизнь.  Моим миром была семья и мой дом.  До трех часов утра 30 ноября  1989
года...

Я, как всегда, готовилась ко сну. Стив вернулся с работы и уже давно спал. Я
начала читать молитву и вдруг явственно ощутила  постороннее  присутствие  в
комнате.  Я стала ощущать знакомое чувство оцепенения,  которое периодически
ощущала в своей жизни. Веки отяжелели, и глаза мои закрылись.

Сейчас, зная Бада и ощущения  похищенных,  я  поняла,  что  это  значит.  Но
тогда...  Я добралась до мужа и сильно его встряхнула.  Он не реагировал.  Я
чувствовала себя как выжатая губка и все-таки  открыла  глаза  и  посмотрела
прямо перед собой. Я вскрикнула в ужасе, потому что увидела То, что стояло в
ногах у кровати и смотрело на меня.  С трудом я схватила большую  подушку  и
швырнула в Него и тут же пожалела. Моим последним воспоминанием был какой-то
кусок белой материи, мелькнувший перед глазами, и частые удары по спине (как
маленькими кулачками).

Следующее воспоминание  - я в кровати.  В панике я побежала в комнату детей,
чтобы проверить,  как они.  Что-то было не так.  Дети лежали слишком тихо, и
даже не было слышно похрапывания мужа из другой комнаты.  Я подошла ближе, и
мне показалось,  что дети не дышат.  Мое сердце готово  было  выпрыгнуть  из
груди.  Я  наклонилась  к ним вплотную и не ощутила дыхания.  Они не дышали!
"Господи, они убили мою семью".

В истерике я кинулась в ванную за маленьким зеркалом.  Слезы заливали глаза,
но  в конце концов я разглядела,  что оно слегка запотело,  когда я поднесла
его к губам спящего. Они были живы. Потом я пошла к Стиву и услышала, что он
снова похрапывает.

Утром я  позвонила  Баду  и договорилась о встрече.  Через несколько дней он
провел со  мной  регрессивный  гипноз  (чтобы  восстановить  заблокированную
память).  Но я отчетливо помню, что случилось со мной в спальне в то утро. Я
знаю, что я видела, и никто не может переубедить меня, что этого не было.

Во время гипноза я увидела себя идущей из  спальни  в  жилую  комнату.  Одно
существо шло впереди меня, два - позади. Они каким-то образом вынуждали меня
идти.  Какое-то белое полотно все мелькало у меня перед глазами. Я подумала,
что  это сорочка завернулась мне на голову.  Через несколько месяцев Хопкинс
нашел свидетелей,  которые видели меня согнутой в кольцо (я об этом не знала
и  даже  не вспомнила под гипнозом),  когда я "стояла" в этой позе в воздухе
перед своим окном на высоте двенадцатого этажа в луче бело-голубого света. Я
ощущала  давление в груди и в глазах,  но не могла шевелиться.  Я позвала на
помощь, но крик остался внутри меня. Глаза мои как бы остекленели, и я могла
смотреть  только  прямо  перед собой,  может быть,  это луч сковал и скрутил
меня, но я не знаю.

Вот что я помню и что я ощущала тогда.  Иногда мне казалось,  что я схожу  с
ума.  Но  я  уже  знаю,  что все это было со мной.  Мое сострадание к другим
похищенным возросло неизмеримо.  Я думаю:  "Господи, может кто-нибудь помочь
нам?"

Моя жизнь  изменилась  к  худшему,  я  теряла самообладание.  Я стала меньше
внимания обращать на семью. Мне ни с кем не хотелось разговаривать. Никто не
приходил  ко  мне,  кроме  Хопкинса.  Друзья  боялись  за меня и за себя.  Я
страшилась выходить одна на улицу. Я чувствовала одиночество и не знала, как
может решиться моя проблема.

Через два года,  в 1991-м,  Бад сообщил новость,  которая ошеломила меня: он
получил письмо от одной женщины,  в котором  та  сообщала,  что  видела  мое
похищение собственными глазами и зарисовала все это.  Я не верила глазам.  В
первый  раз  я  увидела  НЛО.   Во   время   инцидента   я   видела   только
голубовато-белый  свет и нижнюю часть объекта.  Теперь я видела нарисованные
маленькие фигурки членов экипажа НЛО и саму себя.  Я сидела  и  смотрела  на
себя, согнутую в дугу, которую вместе с "этими" втягивало лучом в днище НЛО.
После первого шока я поняла,  что женщина  на  Бруклинском  мосту  -  именно
оттуда она вела свои наблюдения - не только подтвердила, что видела я сама и
другие свидетели, но и то, что я увидела под гипнозом.

С этого дня число свидетелей стало увеличиваться.  Их показания представляли
собой бесспорную ценность. Но тут я столкнулась с совершенно неожиданным для
себя феноменом - распространителями дезинформации.

Видите ли, большинство свидетельств и показаний держатся в секрете, их знают
только доверенные друзья,  руководители уфологических организаций, эксперты.
Это  делается  ввиду  деликатности  случая  и  для  обеспечения  анонимности
участников   и   свидетелей...   Дезинформаторы   выдают   себя   тем,   что
распространяют только сфабрикованную информацию,  поскольку их не  допускают
до подлинных источников.

К этому   времени   Хопкинс  показал  меня  различным  врачам  и  экспертам.
Результаты оказались очень важными и прибавили веса доказательствам в пользу
похищения. Реальность случая становилась все более неоспоримой.

Но в  то  же  время  в  уфологическом  сообществе стали появляться различные
искаженные версии этого случая,  а люди между тем хотели  знать,  что  же  в
действительности  случилось  с  "этой  женщиной в Нью-Йорке".  Хопкинс решил
представить этот случай на симпозиуме МУФОНа,  который состоялся в июле 1992
года.

Впервые за  двадцать  лет  я  села на самолет и полетела в штат Нью-Мексико,
чтобы просто послушать выступление Бада об этом случае.  Но получилось  так,
что мне самой пришлось отвечать на вопросы.  Люди были благожелательны,  и я
чувствовала себя раскованно.  Для них я  готова  была  пережить  все  снова,
потому что они ждали от меня правды.

Когда мы  вернулись  в  Нью-Йорк,  я  не могла и представить того,  что меня
ожидало.  Сначала я не понимала,  откуда исходит дезинформация и  почему  на
меня   обрушилась   такая   злобная   атака.  Я  могу  сообщить  имена  трех
дезинформаторов,  как я их называю, которые здорово потрудились. Они открыли
всем   мое  подлинное  имя,  дали  массу  измышлений  по  поводу  похищения,
обрабатывали сослуживцев моего мужа и обслуживающий персонал  в  моем  доме.
Они  отняли у меня самое дорогое - безопасность и анонимность моей семьи.  Я
боялась вскрывать письма.

Эти трое дезинформаторов не только  хотели  дискредитировать  Хопкинса,  его
коллег,  но  и  любого  из  уфологов,  который не разделял их взглядов.  Они
старались уничтожить и опровергнуть любые свидетельства, подтверждающие факт
похищения и причастности к этому НЛО.

Вы удивляетесь, как я выдержала все это? Я заставила себя разозлиться. И чем
злее я становилась, тем сильнее я себя чувствовала.

Но это временный выход из  положения,  и  он  неприемлем  для  тех,  кто  не
чувствует  за  собой  вины.  Так не могло длиться долго.  Сначала я пыталась
понять,  кто  такие  эти  дезинформаторы?  И  если  двух  из  них  я  считаю
обыкновенными  нечистоплотными  людьми,  то третий...  Я не знаю,  откуда он
появился,  но чем больше я думаю,  тем больше убеждаюсь,  что он - пришелец!
Так  как  именно он направляет всю "деятельность" тех двух.  Он их "мозговой
центр".  Это вполне возможно. Хочу верить, что в конце концов я выживу и все
придет на круги своя.

                            "МЫ ВСЕ БЫЛИ В ШОКЕ"

Продолжая исследовать   тему   похищения   людей   пришельцами   из  НЛО,  я
познакомился с еще одним драматическим случаем.  О нем поведал  американский
уфолог Раймонд Фоулер, который так же, как и я, в 1992 году принимал участие
в Международном уфологическом симпозиуме в городе Альбукерке (США).

Случилось это больше двадцати лет назад. Казалось бы, что сегодня вспоминать
об  этом,  ведь  есть  более  поздние инциденты.  Но эта история оказалась с
продолжением.

В августе  1976  года  четверо  юношей-студентов  художественного   колледжа
выехали из Бостона, чтобы провести время вдали от людей на реке Аллагаш, что
на севере штата Мэн.  В группу входили близнецы Джек и Джим  Вейнеры,  Чарли
Фольтц и Чак Рэк.  Приехав на Аллагаш, они несколько дней плавали на каноэ и
рыбачили. Вечером 26 августа друзья приплыли на озеро Игл и разбили палатку,
чтобы  ночью  поохотиться  на  форель.  Густая  темнота заставила их разжечь
большой костер.  Он обозначал место стоянки и служил ориентиром  в  темноте.
Едва  они  отплыли,  как  Чак  почувствовал,  что за ним наблюдают.  Вот его
рассказ:  "Я обернулся и увидел  большой  яркий  объект  сферической  формы,
разноцветный,  безмолвно  висящий  на высоте 200-300 футов над юго-восточной
оконечностью бухточки".  Чак указал остальным на объект.  Теперь все увидели
над деревьями большой сверкающий овал. Когда глаза освоились с ярким светом,
ребята различили вращающиеся потоки, которые как бы двигались по горизонтали
и  вертикали  сферы  от  полюса  к  полюсу,  разделяя объект на четыре ярких
световых пятна.  Казалось,  что объект насыщен плазмой, и еще было похоже на
вскипающую жидкую кашу.

Чарли посветил  фонариком  на  шар,  и  тот  внезапно  замер,  а затем начал
медленно приближаться к каноэ.  Луч света вырвался оттуда  и  осветил  воду.
Светящееся   кольцо   с   темной   серединой  отчетливо  просматривалось  на
поверхности воды.  Луч двигался к каноэ.  Испуганные рыболовы изо  всех  сил
гребли  к берегу,  но луч продолжал приближаться и,  наконец,  накрыл их.  С
этого момента их показания расходятся.

У Чарли осталось в памяти,  как гребли к берегу, а потом все вместе стояли у
палатки и наблюдали удаляющийся объект. Чак Рэк помнит себя стоящим в каноэ,
когда все остальные в панике выскочили на берег.  Скованный,  держа в  руках
весло,  он не мог оторвать глаз от сферы. Джек и Джим помнили побольше. Джек
сказал:  "Он был позади нас,  я видел,  что нам не  убежать  от  луча  и  не
спастись.  Потом  я  помню,  как  мы вылезаем из каноэ на берег и смотрим на
объект, зависший на высоте 20-30 футов над водой. Луч выходил из его днища и
оставался  прямо  перед нами в полной тишине около 4-5 минут.  Потом луч был
направлен на небо,  НЛО стал подниматься и исчез в  течение  секунды".  Джим
рассказывал:  "Не было сомнения, что луч двигался на нас. Потом я помню себя
стоящим на берегу и  наблюдающим  шар.  Потом  луч  ушел  наверх,  и  объект
удалился на огромной скорости. Мы все были в шоке. Ни говорить, ни двигаться
мы были не в состоянии".

Когда этот странный эффект оцепенения прошел, Чак выбрался из каноэ и догнал
остальных,  которые брели к лагерю.  Даже в этом заторможенном состоянии все
поразились тому, что стало с их костром, который всего несколько минут назад
ярко  полыхал.  "Когда  мы  отправлялись  на рыбалку,- рассказывал Джим,- то
положили в костер большие бревна,  которые горят минимум 2-3 часа.  Все, что
случилось  с  нами,  казалось,  длилось  не больше 15-20 минут.  А от костра
остался один пепел".  Они не помнили,  что произошло  за  время,  в  течение
которого костер сгорел дотла.

Несколько лет  спустя  Джим  получил  травму головы,  которая вызвала у него
височную эпилепсию.  Во время лечения врачи интересовались,  не испытывал ли
он подобных симптомов ранее.  Джим рассказал тогда о странной встрече с НЛО,
а также признался о последующих встречах со странными  существами  ночью,  о
левитации, о некоторых других моментах. Медики посоветовали ему обратиться к
уфологам,  так как были уверены,  что Джим и его друзья пережили  похищение.
Джим обратился к Р. Фоулеру во время одной из его лекций в Бостоне. В январе
1989 года исследователи из МУФОНа взяли Джима на обследование,  продлившееся
24 месяца.

Было установлено,  что потерпевшие ничего не помнят с того момента, когда их
настиг луч,  вплоть до того,  когда они  достигли  берега.  Луч,  осветивший
каноэ,  как бы отрубил память. Во время первых сеансов регрессивного гипноза
испытуемым было предложено сосредоточиться на этом отрезке времени.

Под гипнозом все четверо вспомнили о деталях похищения.  Их  переместили  из
каноэ по полому лучу в НЛО. На борту с ними манипулировали странные существа
гуманоидного типа,  которые, похоже, закодировали их, чтобы они выполняли их
требования.  В отсеке с ярким освещением похищенных раздели,  а потом плотно
спеленали,  связав руки и ноги.  Затем каждого подвергли осмотру  с  помощью
специальных  инструментов,  во  время  которого существа брали у них образцы
слюны, крови, фекалия, мочи, спермы, а также соскобы кожи.

После похищенных заставили одеться и провели в другой отсек с круглой дверью
в стене.  Их поставили друг за другом и велели выходить в дверь. Они поплыли
в луче по направлению к каноэ, застывшему на воде около лагеря (луч, видимо,
плотно  держал  каноэ),  и  их  посадили  на  те  же места в лодке,  где они
находились до похищения.

В течение сеансов гипноза выявилось еще много неожиданных вещей.  Оказалось,
что  близнецов  похищали уже в детстве и не раз.  Пришельцы являлись к ним и
ночью.

Джека и его жену Мэри пришельцы  настигли  дома  в  горах  в  штате  Вермонт
сравнительно недавно. В ночь на 25 мая 1988 года Джека разбудила его собака,
которая скреблась в дверь.

Выпустив ее, Джек увидел в окне кухни яркий голубой свет. Выбежав наружу, он
увидел  сверкающий  объект,  висящий над соседним полем.  Джек решил вернуть
собаку в дом. Утром он подумал, что все это ему приснилось.

Он все вспоминал под гипнозом.  Мэри же,  не поддающаяся гипнозу,  вспомнила
только оленя с большими глазами, который подходил к ее кровати. Вот выдержки
из гипнотических сеансов Джека:

"Голубой свет.  Я думаю:  "Странно,  это не свет луны".  Потом я иду к окну,
выглядываю и поражаюсь тому, что вижу. Над грузовиком, стоящим на поле около
дома,- ослепительный луч света.  И я думаю:  "Боже мой!  Я не верю этому!" Я
позвал Мэри и показал ей это.  Затем я вышел наружу и побежал в поле. Собака
бежит рядом со мной.  Я подхватил ее и побежал обратно  в  дом...  Свет  уже
движется...  Я  не  хочу  смотреть  на  свет...  Я хочу лечь в кровать...  Я
продолжаю думать: "Я не хочу иметь дело с этим. Почему они здесь?" Я залез с
головой под одеяло...  Мэри лежит рядом со мной.  Но вот я почувствовал, что
кто-то находится уже в доме.  Я знаю, что они здесь. О Бог! Почему они здесь
сейчас?  Я не хочу, чтобы это случилось. Они рядом с моей кроватью... У него
большие глаза,  большая голова,  он темного цвета и позади него через  дверь
проникает свет.  Он снимает одеяло, я не хочу смотреть на него... Я взглянул
на Мэри...  Второй тоже здесь,  он рядом с Мэри. Надо что-то делать, но я не
могу,  я должен делать то, что они хотят. Свет снаружи, и они хотят, чтобы я
пошел туда.  Они поднимают меня.  Мэри тоже встала,  и  они  заставляют  нас
двигаться к свету...  Собака никак не реагирует...  Мы проходим через дверь,
мы идем по газону, наши ноги касаются земли, но мы как-будто плывем".

Джек и Мэри оказались перед сверкающим объектом размером с большой  дом.  Он
"сидел"  на  голубом  луче,  который  как бы обволакивал его.  Воздух вокруг
объекта менял цвет:  белый - желтый - оранжевый - ярко-красный -  белый.  Не
было никакого шума, и в воздухе чувствовался запах озона. Потом Джека и Мэри
заставили войти в голубой свет под объектом и втянули внутрь.  Их разлучили.
Джека снова подвергли тем же обследованиям,  что и тогда. После обследования
Мэри вновь появилась рядом с Джеком. Их перенесли в дом и положили в постель
в  заторможенном  состоянии.  На  подошве у Джека остались следы физического
воздействия в форме ожога.  Также у него остался след над локтем,  там,  где
соскабливали  кожу.  Кроме  того,  на  ноге  прибавился  новый шрам над тем,
появившимся однажды ночью несколько лет назад.  15  сеансов  гипноза  за  14
месяцев  составили  медицинский  отчет из 700 страниц,  который представляет
большой интерес для уфологов, изучающих похищения людей НЛО.

В целом этот случай уникален по многим параметрам. В нем участвовало четверо
нормальных людей,  испытавших воздействие НЛО.  Медиками зафиксирован провал
памяти: детали похищения они вспоминали только под гипнозом. Двое похищенных
-  близнецы и,  видимо,  представляли особый интерес для пришельцев.  У всех
похищенных были идентичные шрамы.  Все  похищенные  обладают  художественным
даром и смогли воспроизвести свои ощущения в рисунках.  Уфологи узнали,  как
выглядят  пришельцы.  "Хирургические"  инструменты   и   случаи   похищения,
оказывается,  имеют  много  общего  между собой,  то есть они типичны.  Так,
американский  уфолог  доктор  Т.  Буллард  из  университета  штата   Индиана
обработал  270  сообщений  о  похищениях.  Он  отметил  главные  совпадения:
пришельцы,  по-видимому,  интересуются проблемой воспроизводства  и  поэтому
брали сперму от каждого похищенного. Характер шрамов у похищенных совпадает.
Все свидетели похищений прошли медицинское обследование, с ними проведено по
12-15   сеансов   гипноза.   Исследование,  подтвердило,  что  свидетельства
очевидцев по своему характеру были объективными.

Блокада памяти у похищенных заставляет думать,  что гораздо большее, чем нам
известно,  количество  людей  подвергалось  и  подвергается  воздействиям со
стороны пришельцев.

                              ПОХИЩЕНИЕ ДЕТЕЙ

На симпозиуме  в  Альбукерке  меня  познакомили  со  статистикой,  собранной
уфологом Хардером.  Она настораживает: среди похищенных много детей! Научная
осторожность не позволяет назвать  точную  цифру:  большая  часть  сообщений
поступает к исследователям с опозданием,  когда ребенок становится взрослым.
При этом доктор  Хардер,  директор  исследований  АПРО,  обнаружил  обратную
закономерность:  люди,  похищенные  взрослыми,  в  основном утверждают,  что
подобный опыт уже был у них в возрасте 6-7 лет.

- Перед нами встает фантастическая картина,- говорит Хардер,- и мы не  можем
не задать вопрос: почему именно дети?

Ответа у  зарубежных  ученых  пока нет.  Однако тщательное изучение фактов и
возможность  систематизировать  их  в  хронологическом  порядке   позволяет,
считают они, пролить свет на проблему.

Итак, факты.  1912  год.  Восьмилетняя француженка Н.  играла у канала между
Арлеем и  Перроном.  Вдруг,  невесть  откуда,  появились  странные  существа
высокого  роста  в  металлических скафандрах.  Они силой доставили девочку в
круглый объект с прямоугольными окнами и,  усадив на мягкий диван в  светлой
комнате,  исчезли. Осмотревшись, девочка испугалась, заплакала. Почти тотчас
в потолке открылось отверстие, и ребенок, не понимая как, оказался на земле,
довольно далеко от того места,  откуда его похитили.  "Мы можем,- утверждает
доктор М.  Фиже,- обнаружить здесь своеобразную  амнезию  (потеря  памяти  -
Авт.), которая скрывает непонятную деятельность".

Октябрь 1940 года.  Боде,  Айова, США. Пятилетний мальчик, сидя перед окном,
услышал шаги в саду.  Выглянув, увидел маленькое существо с большой головой,
в  прилегающем  комбинезоне желтого цвета.  Существо пристально взглянуло на
ребенка.  Малыш, испытывая ужас, потерял сознание. Очнулся на своей кровати.
Кто  и  как уложил его в кровать - не помнит.  На следующее утро,  повинуясь
внутреннему импульсу,  отправился в  лес  и  неподалеку  от  дома  обнаружил
обожженную траву в форме круга.

Бетти Андерсон,  Ашберхама,  США,  по  заключению Джона Фуллера,  похищалась
неоднократно.  Помнит,  ей вставляли в ноздри какой-то аппарат,  а когда его
убирали,  Бетти увидела шарик с шипами по всей поверхности. Под воздействием
гипноза удалось установить: зонд странные существа вводили девочке в 1943-м,
когда ей было семь лет. Вынули имплантант... спустя 24 года.

1943 год.   Пятилетняя   Бетти  Лукас  была  на  пляже.  Неожиданно  увидела
сверкающую яйцевидную тарелку. Страх охватил девочку, она потеряла сознание.
Очнулась в ярко освещенной комнате.  Помнит, ее окружали существа маленького
роста,  лысые,  с большими глазами  без  век,  с  тремя  пальцами.  Существа
подводили  к  телу  девочки неизвестные аппараты,  проводили какие-то опыты.
Было ощущение безразличия и знание, что это не последняя встреча.

И, действительно,  спустя два года Бетти встретилась с маленькими существами
у себя дома.  Родителей не было дома, она сидела на кухне. Внезапно за окном
вспыхнули огни,  оранжевое свечение  наполнило  помещение.  Тут  же,  словно
из-под  земли,  появилось  пятеро  старых знакомцев.  Молча девочку отвели в
комнату,  достали  какие-то  аппараты.  Затем  дали  сосуд   с   красноватой
жидкостью.  "Пей!" - услышала Бетти голос,  хотя никто из существ не раскрыл
рта.  Девочка  выпила  и  мгновенно  уснула.  Родители,  вернувшись   домой,
обнаружили ее лежащей на полу на кухне (исследователь Фоссет).

1948 год,  май.  Из поезда в Люксембурге на ходу выпал мальчик.  И... исчез.
Нашли его через четыре дня в четырех  километрах  от  места  происшествия  с
зарубцевавшейся раной. Как вывалился из окна - не помнит, очнулся в круглой,
ярко освещенной голубоватым светом комнате.  Голос откуда-то сверху сообщил,
что он попал сюда случайно,  будет вылечен и освобожден. После этого ребенок
снова  "заснул".  Очнулся  на  поляне  вблизи  железной  дороги.   Живой   и
невредимый.

1950 год.  Бад  Хопкинс  в  содружестве  с  другими американскими уфологами,
исследовав  19  случаев  похищения  из  37,  констатировал:  у  семи  ребят,
подвергшихся  похищению,  обнаружены  глубокие  шрамы,  свидетельствующие  о
биопсии (взятие пробы ткани.- Авт.),  произведенной на теле. В содружестве с
доктором Афродитой Кламар, психологом, Бад Хопкинс исследовал также случай с
Филиппом Осборном, журналистом из Нью-Йорка.

В 1978 году,  ночью,  Филипп,  лежа в  кровати,  почувствовал  себя  как  бы
парализованным.  Тут  же  пришло  сознание:  это  уже  было с ним раньше,  в
школьные годы.  Филипп обратился к специалистам. На традиционный вопрос, нет
ли у него на теле шрамов, с удивлением ответил: есть большой шрам на животе,
но его происхождение не помнит.

Журналиста с его согласия подвергли гипнозу.  Уже на  первом  сеансе  Филипп
описал  быстро  вращающуюся  сферу  и то,  что видел внутри под куполом.  Во
втором  -  выяснилась  история  шрама.  Оказалось,  летом   1950-го   Филипп
отправился  с родителями на экскурсию в Национальный парк.  На обратном пути
брат заметил, что Филипп забыл пальто. "Я сейчас",- сказал Филипп и бросился
назад.  Он  пробежал  метров  двести  и  вдруг на дороге перед ним предстало
непонятное сооружение,  напоминающее купол из гладкого металла,  разделенный
на  треугольники.  Один  из  треугольников  был  открыт.  Изнутри  шло яркое
свечение.  Не понимая как,  ребенок вошел в отверстие и оказался лежащим  на
кушетке  с подвижной ручкой.  Он завороженно смотрел на эту блестящую ручку.
Под его взглядом "ручка", описав замысловатую фигуру, вошла в тело мальчика.
Филипп почувствовал страх,  но тотчас же страх прошел.  Что было дальше - не
помнит.

Отвечая на вопросы о происшествии в 1964-м в  Питсбурге,  Филипп  вспоминает
ощущение  чьего-то  присутствия.  Оно  появилось,  когда  он  поднял глаза и
заметил за окном подозрительный свет.  Повинуясь какому-то импульсу, оделся,
вышел,  обогнул  дом,  поднялся  на  невысокую  стену.  И  обомлел:  на него
внимательно смотрели существа с большими черепами,  под кожей  у  них  четко
обозначались  кровеносные  сосуды,  огромные  глаза казались металлическими.
Через мгновение рядом с Филиппом возникли две сверкающие  сферы,  словно  из
пустоты  появился робот.  Робот подсоединился к туловищу журналиста.  Филипп
страшно закричал,  но услышал негромкий голос:  существа  убеждали,  что  не
причинят ему вреда.

2 апреля 1980 года микробиолог доктор Грейс из больницы в Нью-Йорке наблюдал
НЛО классической овальной формы,  светящийся,  примерно 20  метров  высотой.
Испытывая  животный  страх,  Грейс  бросился  бежать.  Страх не проходил три
недели.  Под  гипнозом  удалось  установить  причину:   оказывается,   Грейс
встречался с НЛО еще ребенком.  Это был диск бледно-зеленого цвета, он летал
над деревьями,  и мальчику казалось,  будто объект крадет его мысли.  Как  и
многие  из  обследуемых,  доктор  Грейс родился в 1943 году,  на теле у него
оказался шрам неизвестного происхождения, полученный в 7-летнем возрасте.

Таковы факты.  И хотя приведенные данные относятся  к  Америке,  аналогичные
случаи зафиксированы и в Европе.

                     ПОД РУЧКУ С ГИГАНТАМИ НАД ОТРАДНЫМ

6 июля  1993  года  "Московская  правда"  опубликовала  статью  "Похищение",
основанную на данных, полученных мною во время пребывания в США в 1992 году.
Там  рассказывалось  о  трагическом  похищении пришельцами из НЛО американки
Линды Кортайл.

Утром следующего после публикации дня,  то есть 7 июля,  в центре управления
Уфологической  ассоциации  начали раздаваться телефонные звонки.  Вообще нам
звонят часто, и география абонентов охватывает всю Россию, Ближнее и Дальнее
зарубежье.  Но  в этот раз звонили,  в основном,  москвичи - ведь публикация
была в московской газете.

И вдруг на фоне многих прослушанных отзывов (кому - понравилось, кому - нет,
кто-то что-то уточнял) зазвучало эмоциональное признание сотрудницы одной из
столичных военных академий: "Со мной случилась подобная же история. Дважды".
Я  тут  же  попросил  ее  приехать  в  Уфоцентр.  Она согласилась.  И в свой
обеденный перерыв,  который за счет беседы удлинился еще на  час,  красивая,
загорелая,  стройная  темноволосая  женщина  в зеленоватом платье побывала у
нас. Назовем ее Т. Возраст - бальзаковский.

В присутствии еще двух сотрудников Уфоцентра,  явно  переживая  прошлое,  но
довольно  последовательно  рассказала  о своих злоключениях,  связанных с ее
похищением пришельцами.

Она не производила впечатления ущербной женщины с нарушенной психикой,  хотя
нервная  нагрузка,  переживаемая  похищавшимися,  зачастую  вызывает в людях
психофизические изменения.  Логика изложения,  осмысленные ответы Т. на наши
вопросы  вроде  бы  не  оставляли  каких-либо  сомнений  в  ее искренности и
разумности.  История,  поведанная  ею,  была  почище   любого   детективного
бестселлера.  А когда она показала на небольшую припухлость на правом виске:
"Вот здесь они мне встроили датчик.  Временами он  кровоточит"  и  позволила
нам,  то  есть  мне  и  сотрудникам,  пальцами  ощутить  под  кожей ее виска
небольшое плотное тело,  то стало ясно,  что мы имеем наш,  российский, факт
похищения  с  возвращением со всеми известными по публикациям сопутствующими
для подобных случаев атрибутами.  Кстати,  в американской истории  с  Линдой
Кортайл  похитители  встроили  ей внутрь головы тонкий удлиненный ( около 10
сантиметров) датчик,  идущий от переносицы к основанию верхней челюсти.  Это
обнаружилось с помощью рентгеноскопии.

Прослушав Т.,  я  попросил  ее  изложить все сказанное на бумаге.  Работая с
очевидцами,  мы стараемся поступать так всегда,  тем более, что потерпевший,
делая  описание,  часто  вспоминает детали.  И еще поэтому,  что "написанное
пером - не вырубишь топором" и записи удобно анализировать в любое время. Т.
согласилась и попросила три дня. Ни она, ни я и вообще никто не предполагал,
какими пешками  в  руках  невидимых,  но  могущественных  гроссмейстеров  мы
окажемся и во что мы втягиваемся.  И мне трудно было осознать,  что все, что
начало происходить,- это не сон,  не  вычитанное  в  зарубежных  книжках,  а
изменившееся вдруг течение моей жизни, ее новая действительность.

9 июля 1993 года,  в пятницу,  Т.  сообщила по телефону, что все написала, а
утром в понедельник 12-го завезет в Уфоцентр.  Утром  Т.  не  появилась.  На
работе ее тоже не оказалось. Дома телефон не отвечал. После обеда коллеги Т.
по работе сообщили,  что ей нездоровится, что-то с пищеварением, из квартиры
она  не  выходила,  видимо,  не  соединялся  телефон,  так  иногда  бывает в
телефонной сети.  Вечером Т.  позвонила мне и  сказала,  что  поправилась  и
завтра будет.

Назавтра, 13-го,  Т.  не  приехала.  На  работе сообщили,  что с утра уехала
куда-то по поручению начальства.  Перезвонились  вечером.  Т.  сказала,  что
утром муж на своей машине подвезет ее к Уфоцентру.  Этого тоже не случилось,
а Т.  оправдывалась, что муж автоматически проехал мимо и провез ее прямо на
работу, а возвращаться уже не было времени.

На следующий день Т. была на работе, но материал забыла дома. Она поклялась,
что завтра,  то есть 16-го,  ее письменные показания будут у меня на  столе.
16-го Т. не появилась.

Не кажется  ли странным любому человеку такое сочетание случайностей?  Шутка
ли,  в насыщенной транспортом и телефонами  Москве  двое  взрослых  людей  в
течение  недели  не могут передать друг другу письмо!  И мне стало казаться,
что это происходит из-за того,  что похитителям Т.  не нужно,  чтобы  кто-то
распутывал клубок их взаимоотношений.

Вечером 16-го  я  позвонил  Т.  Ее  супруг попросил перезвонить через десять
минут:  "Она в ванной".  Но никто не брал трубку и  через  десять,  и  через
двадцать минут, и через час.

Мне стало не по себе. И уже не захотелось никаких протокольных записей. Ведь
все очень просто - я сам воспроизведу на бумаге ее рассказ.  У меня неплохая
память  -  я  ношу  в  голове  даты,  телефоны,  обстоятельства  многолетней
давности. Без конспекта я могу осмысленно выступать часами.

Но оказалось,  что из истории с Т.  я ничего не помню.  Что,  где,  когда  -
ничего,  никакой  зацепочки.  Мне кажется,  впервые я ощутил у себя в голове
некую черную дыру, провал, беспомощность перед обстоятельствами.

19 июля, неся письмо в Уфоцентр, Т. вышла с работы, упала и разбила коленку.
Была вынуждена вернуться.  21 июля один из слушателей академии, где работает
Т.,  согласился по пути  занести  завтра  пакет  в  Уфоцентр.  Его  напрасно
прождали весь день 22-го.  Вечером Т. объяснила по телефону, что у слушателя
изменились планы,  и он не смог  доехать  до  нас.  Поэтому  23-го  она  все
привезет сама.  Дьявольское колесо фортуны продолжало вращаться, не оставляя
нам шансов.

23-го до обеда Т.  не появилась.  Тогда я, сдвинув в сторону запланированный
груз обязанностей,  решил "идти на Вы".  Я позвонил Т.  "Она в академии,  но
будет минут через десять". И я без предупреждения ринулся в академию. В бюро
пропусков мне сказали, что флигель, в котором работает Т., находится рядом с
проходной номер 2.  На часового у проходной,  видимо, подействовал вид моего
удостоверения  и  чистосердечная просьба,  и под его бдительным оком я начал
звонить,  а  потом  стучать  во  флигель.  "Т.  здесь,  она  не  выходила",-
подтвердил  часовой.  Обработав  двери,  я  стал  стучать  в окна.  Все было
напрасно.  Флигель молчал.  Часовой чесал в затылке.  А я? Я уже знал, в чем
дело.  ОНИ не допускали утечки информации.  Вечером по телефону Т.  плачущим
голосом заверила меня,  что в понедельник 26-го мы с  ней  встретимся  в  15
часов  в  метро  у  бюста  Маяковского.  Рандеву на "Маяковской" совпадало с
нашими маршрутами на работу и домой.

В 15 часов Т.  не явилась.  Я прождал до 16 и снова пошел к флигелю. "Только
что  вышла",-  сказал мне часовой.  27-ro Т.  пояснила,  что из-за служебной
перегруженности вчера быть не  смогла,  а  к  Маяковскому  послала  солдата,
который  был  вооружен  моими  приметами и,  держа в руках вызывающе красный
пакет,  стоял и ходил у бюста. Я же никакого солдата не заметил. И так далее
и тому подобное. То снова Т. недомогает, то забывает пакет, то еще что-то. И
так до 6 августа.

Недомогала не только Т.  У меня никогда в жизни не болели зубы.  С 27 июля у
меня  во  рту начала разгораться и через пару дней буквально заставила лезть
на стену острая зубная боль.  Неделя  ушла  на  сверление,  пломбирование  и
другие мучительные акции. Затем начались боли в сердце. Дошло до того, что я
смог спать только на спине,  а левую руку поднимать только до уровня  плеча.
Боль удалось локализовать только к 12 августа.

Из моего портфеля исчез пакет с невосполнимыми фотографиями. На одной из них
было зафиксировано мое выступление в ЦНИИЭПжилища.  Я читал  лекцию,  а  над
головой  под  потолком  явно  проглядывается парящая светлая фигура,  обычно
ассоциирующаяся с Божьей матерью.

Что же делать?  И я решил на время уйти в сторону от этих дел, тем более что
впереди предстоял отпуск.

Я попросил  сотрудницу  Уфоцентра  Наташу  Ворожбицкую  встретиться  с Т.  и
забрать материалы. У Наташи это произошло с первой попытки. Почему?

Привожу почти без поправок текст полученного сообщения Т.  "В  августе  1989
года я допоздна работала по дому.  Убрала квартиру и до 12.00 стирала. Когда
все было сделано,  было одно желание - закрыть глаза и  уснуть.  Я  зашла  в
спальню,  легла рядом с мужем,  продолжая думать, что буду делать завтра. Но
не успела я закрыть глаза,  как почувствовала,  что мне под  руку  аккуратно
вставляют крючки, которыми меня подняли с кровати.

Первые секунды  у меня была какая-то растерянность,  но потом я увидела их и
стала плакать и умолять, чтобы они оставили меня, поскольку у меня маленький
ребенок.

Потом я  ничего  не  помню.  Очнулась,  когда  мы  летели  над домами (район
Отрадное).  Я свысока узнала улицы и дома.  Поверьте,  что это был не сон. У
меня  сложилось  впечатление,  что  меня  несут  два робота.  Они были очень
высокого  роста,  приблизительно  два-три  метра.  Были   одеты   в   одежду
светлосеребристого цвета,  как фольга, только более матовая и мягкая. Одежда
в виде комбинезонов.  Когда я посмотрела по сторонам,  то увидела, мы просто
летим  в  воздушном  пространстве,  без  вспомогающих  летающих  средств.  Я
обратила внимание на то,  что мои ноги едва доставали до их колен.  Я  снова
стала  просить  их  вернуть меня домой и снова потеряла сознание.  Очнулась,
когда подлетали к кораблю,  который как-будто завис в воздухе.  На небольшом
расстоянии   от   земли.   Корабль   был  похож  на  перевернутую  сковороду
темно-серого  цвета.   Со   множеством   маленьких   лампочек,   симметрично
расположенных   вокруг   корабля.   Лампочки   то  загорались,  то  гасли  в
определенной последовательности...

Очнулась внутри  корабля,  в  круглом  зале,  сидя  в  красном  кресле   без
подлокотников.  Зал  был  оборудован  таким образом,  что со всех сторон был
установлен пульт управления  (по  кругу)  с  мигающими  лампочками  красного
цвета,  кoтopыe то загорались,  то гасли. Потом через дверной проем округлой
формы вошли они.  Их было двое,  но я не видела их лиц,  поскольку они  были
очень  высокого  роста.  Я  только  заметила,  что  тела  их  были какими-то
плоскими.  На мои вопросы,  кто они и откуда, ответили, что до их планеты 23
тысячи световых лет,  названия я не запомнила.  Сказали, чтобы я не боялась,
они не причинят мне зла и прилетят снова через год.  Я смутно помню, что они
со мной делали. Помню, что была совершенно раздета, и они рассматривали меня
на столе,  как котенка.  Но ни сопротивляться, ни кричать я не могла. Я была
под каким-то гипнозом.  Наутро я проснулась с плохим самочувствием. Не могла
поднять головы. Муж вызвал "скорую". Давление у меня было 190, я гипотоник и
для  меня  это  очень  высокое.  Через  два дня я поправилась.  И должна вам
сказать,  что самочувствие мое в целом улучшилось.  Пропали все заболевания,
которыми я страдала в то время.  Но в мыслях постоянно крутится мысль о том,
что я когда-то уже была у них,  то есть это второе  мое  посещение  корабля.
После этого я стала иногда летать самостоятельно. У меня существует три вида
подъема, но об этом потом".

Потом прошла трудоемкая стадия комплексного обследования  Т.,  куда  входили
рентгеноскопия  и  регрессивный (ретроспективный) гипноз,  позволивший снять
блокаду и предоставить новые данные для научного анализа.

Вот так раскручивалась уфологическая спираль. А помните, с чего начиналось?

Несколько десятков лет назад  большинство  людей  преодолело  первый  барьер
неверия,  признав, что НЛО имеют место быть в нашем земном небе. Но поверить
в то, что они могут садиться на землю, казалось абсурдом до тех пор, пока не
появились пробы земли с мест посадок и показания надежных свидетелей.  Потом
немыслимыми считались показания свидетелей, которые видели маленьких существ
около приземлившихся объектов.  Еще более безумной казалась мысль о том, что
эти  существа  могут  парализовать  людей  и  забирать  их   на   борт   для
обследования.

Границы нашего   восприятия   раздвигались   благодаря  бесконечному  потоку
случаев,  которые тщательно изучались и считаются  достоверной  информацией.
Среди  фактов  выявлялись  и  такие,  как  генетические  опыты  над  людьми,
безканальная  связь  (телепатическая.-  Авт.),  спиритизм  и  паранормальная
коррекция   сознания.   Многое   из   этого   сегодня   считается   "слишком
сверхъестественным"  или  "без  достаточного  научного  обоснования",   хотя
история  науки хранит и такие примеры,  как доклад английского исследователя
Прингла в 1759 году о метеоритах, получивший признание только через сто лет.

Существует достаточно  большая  "корзина",  в  которую  выбрасывают   многие
показания   о  некоторых  типах  пришельцев.  Почему?  Их  считают  "слишком
сверхъестественными",  "слишком   непохожими"   или   "слишком   малыми   по
численности".   Маленькие   серые   гуманоиды  получили  достаточно  большую
известность в средствах массовой информации и  создали  собирательный  образ
пришельцев.  Зачем  же  смущать  публику  другими  типами?  Улыбку вызывает,
например,  утверждение,  что двухметровому  ящеру  нравится  иметь  интимные
отношения с нашими женщинами.  Поэтому такие сообщения также выбрасываются в
корзину. (Интересно, надолго ли?).

У зарубежных уфологов,  в  частности  у  Д.  Карпентера,  есть  в  картотеке
показания  женщины  по  поводу  того,  что она имела связь с маленьким серым
пришельцем, с рептилией и высоким блондином, хотя она никогда не читала и не
слышала  о  двух  последних  типах пришельцев.  Детали ее рассказа и рисунки
произвели большое впечатление на уфолога Дженни Рэнделс  из  Англии.  Дженни
заявила,  что  эти  описания  совпадают  с  описанием  и поведением высокого
блондина в случаях похищений в Англии.  И часто это были высокие блондины, а
не маленькие серые. Вот их описание.

Высокие блондины  или,  по-другому,  нордики:  рост  1,8-2,4  метра,  хорошо
развиты,  мускулисты,  волосы до плеч,  светлые,  прямые, тонкие, лица очень
красивые.  Телосложение правильное,  как у модели. Образ действия отеческий,
осторожный,  защищающий,  добрый. Эффект ощущения: теплота, чувство восторга
от присутствия силы.  Глаза голубые, добрые, любящие, не холодные. Выражение
лица  приятное,  улыбчивое,  веселое.  Одежда  людского  типа,   облегающая.
Разговор - телепатически. Кажется психологом, умным, всезнающим.

Обычно не   принято,   чтобы   пришельцы   походили   на   киногероев,  и  в
психологическом плане трудно доказать,  что это не плод мечтаний о красивом,
добром  защитнике  на  фоне  надоевшего  брака  и  многочисленных  житейских
проблем. Есть также мнения, что это встречи с "ангелами-хранителями", а не с
пришельцами.

Поскольку этот тип видели на борту НЛО вместе с маленькими серыми, некоторые
исследователи считают их либо  гибридами,  либо  голографическими  образами,
служащими  для  отвлечения  внимания,  успокоения,  внушения доверия.  Можно
полагать,  что высокие блондины, возможно, руководят маленькими серыми и что
серые,  может быть, представляют из себя компьютеризированных антропоморфных
роботов, или органических роботов, или (чем черт не шутит ) подчиненную расу
рабочих.

В известном  за  рубежом случае с похищением Трэвиса Вэлтона высокий блондин
вел себя,  как главный среди маленьких серых. В записях Леонарда Стрингфилда
о  разбившихся  "летающих  тарелках"  описывается тело нлонавта ростом в два
метра,  с человеческими чертами,  с длинными светлыми волосами до плеч. Кого
бы  они  из себя не представляли,  но они присутствовали во время похищений,
зафиксированных в разных странах.

Насколько приятными кажутся высокие блондины,  настолько грубы и  агрессивны
пришельцы в виде рептилий. Трудно представить себе ящера ростом с два метра,
проскальзывающего в вашу спальню.  У Д.  Карпентера собрано досье на  десять
таких случаев,  хотя мало кто из людей слышал о таком типе пришельцев. Но их
описание совпадает во всех случаях.  Итак,  рептилии:  рост  1,8-2,4  метра,
всегда  в  прямом  положении.  Похожи  на  ящеров  с гладкой кожей.  Цвет от
зеленоватого до коричневатого. Руки: вернее, четырехпалая лапа с коричневыми
перепонками.  Лицо - что-то среднее между человеческим и змеиным.  На голове
от макушки до рта идет гребень.  На груди видны наружные ребра. Глаза похожи
на  кошачьи,  золотистого  цвета  с вертикальным зрачком.  Эффект ощущения -
отталкивающий,  гротескный,  отвратительный.  Манеры  навязчивые,   силовые,
бесчувственные.  Поведение: взрывается и насилует. Есть фиксация физического
эффекта в виде фотографий отпечатков когтей.  По поводу  общения  записей  в
отчетах нет.

В одном из имеющихся у Д.  Карпентера случаев женщина стыдливо говорит,  что
испытала невероятное сексуальное  наслаждение,  когда  увидела  его  (ящера)
отталкивающую наружность.  Через два месяца другая женщина из того же города
сообщила о таком же вторжении рептилии и о таком же ощущении.  При этом люди
не  видят никаких НЛО;  не возникает никакого общения типа беседы.  Сценарий
обычно  один  и  тот  же  во  всех  случаях.  Но  исследователи   не   любят
распространяться о них.  Трудно представить себе ящера,  имеющего близость с
женщиной,  но,  к удивлению,  это имеет место и требует большей открытости в
исследованиях.

И, наконец,  есть также насекомовидный тип пришельцев, похожих на кузнечиков
или на богомолов,  которые,  как полагают Д. Карпентер и Линда Хоув, видимо,
могут выcтупaть в роли надсмотрщика.  Трудно,  конечно,  вообразить большого
жука,  руководящим похищением!  Разве это то,  что мы хотим видеть? Но... Мы
обязаны изучать цели этих пришельцев и происхождение.

Мне лично  представляется,  что пришельцам может быть придан любой вид,  они
также полиморфны - или в зависимости от обстоятельств или в  зависимости  от
назначения, которое им определяет их иерарх.

                           KYДA ИСЧЕЗАЮТ ЗЕМЛЯНЕ?

Стали привычными сообщения по ТВ: "Ушел из дома и не вернулся". Оказывается,
и в наше время,  несмотря на все усилия правоохранительных органов,  человек
может  исчезнуть  бесследно.  Обратимся к статистике,  сначала западной.  По
данным Интерпола,  в таких странах,  как Бельгия,  Франция, Англия, Италия и
др., количество бесследно исчезнувших (в первом приближении пропорциональное
количеству населения) составляет от 5 до 20 тысяч в год.  Сложите эти  цифры
по странам и умножьте хотя бы на последние два десятилетия... В нашей стране
подобная информация долгое время не  публиковалась.  Лишь  два  года  назад,
наконец,  эти сведения появились в печати,  и арифметика получилась примерно
такая:  86 тысяч исчезнувших,  из которых по  60  тысячам  удалось  отыскать
какие-то следы.  Итого пропавших без вести "всего" 25-26 тысяч в год. Цифра,
уступающая лишь по числу погибших под колесами автомобилей.

Та же статистика свидетельствует,  что максимум исчезновений  приходится  на
летний  период.  Поэтому  причины можно назвать с большой долей уверенности:
это организованные преступления,  гибель людей в путешествиях, туристических
походах,  от  шалостей  с  огнем и боеприпасами,  случаи потери памяти и так
далее. И все же, все же, все же...

Весьма примечательное  событие  произошло   в   сентябре   1987   года.   На
Петрозаводскую   конференцию  по  аномальным  явлениям  прибыли  в  качестве
наблюдателей  криминалисты.  Они  поведали  уфологам   невероятные   истории
исчезновения  людей.  Так,  у  одной  женщины  в Ленинграде при таинственных
обстоятельствах исчез муж,  и примерно в то же время с  одного  из  островов
Онежского озера пропал его брат-биолог.

За год до этих событий в Ленинграде из запертой изнутри на засов квартиры на
седьмом этаже с заклеенными на зиму окнами и  закрытой  форточкой  бесследно
исчез  инженер одного из ленинградских предприятий.  Все деньги,  ценности и
вещи остались нетронутыми.  И таких случаев немало. У некоторых следователей
возникает  убеждение,  что подобные исчезновения не обходятся без пришельцев
оттуда.

Действительно, в подобные  истории  зачастую  невозможно  поверить,  но  они
подтверждены результатами расследования специальных комиссий, милицейскими и
полицейскими протоколами у нас в стране и за рубежом.

Британский полк уходит в облака...  Жак Валле  поведал  на  страницах  своей
книги  "Паспорт в Магонию" о весьма удивительном приключении,  происшедшим в
начале века с одним из британских полков.  Не желая прослыть фантазером,  он
указывает  источник  информации  -  новозеландский журнал "Спэйсвью" No45 за
сентябрь-октябрь 1965 года. Осторожность Валле можно понять: в этой истории,
кстати,  удостоверенной,  как сообщает "Спэйсвью", двадцатью новозеландскими
десантниками, невероятная судьба постигла сразу несколько сот человек...

Дело было в августе 1915 года у высоты 60 на берегу залива Сувла у Галлиполи
в  Турции.  Погода  стояла  солнечная,  небо  ясное,  за исключением 6 или 8
абсолютно идентичных облачных образований в форме пышных хлебных булок.  Они
зависли  над  высотой 60 и стояли почему-то совершенно неподвижно,  хотя дул
довольно сильный южный бриз.  Мало того,  прямо  под  этой  группой  облаков
буквально  у  земли  (или  даже на земле) покоилось еще одно "булкообразное"
облако,  но очень плотное -  "почти  сплошное  и  твердое",  как  утверждали
очевидцы.  Размеры  eго  были внушительные - длина 200-250 метров,  ширина и
высота - 50 метров.

В это время к высоте 60 двигалась колонна солдат Британской армии, посланная
на  подкрепление  стоявшим  здесь войскам перед решающим сражением.  Это был
первый полк  4-й  Норфолкской  дивизии,  насчитывавший  не  менее  восьмисот
человек.

Колонна приблизилась к лежащему на земле "твердому" облаку и,  совершенно не
замечая препятствия и не сбавляя размашистого  шага,  вошла  в  него!  Но  с
другой  стороны  облака  никто  не вышел!  Примерно через час,  когда в этом
странном тумане скрылась последняя шеренга,  все  это  облачное  образование
оторвалось  от  земли  и  медленно  пошло вверх.  На дороге,  где только что
маршировал полк солдат, не осталось ни души...

Когда поднявшееся облако присоединилось к своим "сотоварищам",  висящим  как
бы в ожидании над высотой 60, вся кавалькада устремилась к северу. Через три
четверти часа, уже где-то над Болгарией, она рассеялась и исчезла из виду.

Послe капитуляции Турции в 1918  году  британское  командование  потребовало
возвращения первого полка 4-й Норфолкской дивизии, попавшего, как считалось,
в плен к противнику.  Но турки категорически заявили,  что они не только  не
пленили  английских  солдат,  но даже не видели их на подступах к высоте 60.
Это обстоятельство подтвердили и независимые очевидцы.

Любопытно, что  через  50  лет  на   встрече   ветеранов   Австралийской   и
Новозеландской  десантных  армий,  участвовавших  в  первой  мировой  войне,
вспомнилась эта загадочная история.

Среди присутствовавших оказались трое свидетелей -  они  и  подтвердили  под
присягой правдивость выше сказанного.

Подобные истории,   конечно,   несравненно  меньшего  масштаба,  известны  в
уфологии.  К их числу относится  нашумевшее  в  свое  время  происшествие  с
аргентинским адвокатом Жерардо Видалом и его женой в 1968 году.

Супружеская чета  ехала в своем "Пежо-403" по шоссе к югу от Буэнос-Айреса и
не прибыла к  месту  назначения.  Родственники  и  друзья  подняли  тревогу,
начались  поиски.  К  исходу  вторых  суток  бесплодных  усилий  у одного из
родственников Видала раздался  телефонный  звонок.  В  трубке  звучал  голос
пропавшего адвоката, звонившего из Мехико-Сити - за четыре тысячи километров
от места исчезновения!

По словам Жерардо  Видала,  когда  они  покидали  предместье  Каскомуса,  на
автомобиль вдруг опустился густой туман. В следующее мгновение адвокат и его
супруга  обнаружили,  что  сидят  в  припаркованной  машине  на   совершенно
неизвестной  дороге.  У  обоих  остановились ручные часы,  ломило шею и было
такое ощущение, будто они очнулись от долгого сна.

Когда вышли из машины,  заметили,  что капот и крыша "Пежо" обожжены как  бы
паяльной  лампой.  Около двух суток были вычеркнуты из памяти этих людей,  а
сами они чудесным образом перенеслись вместе с автомобилем  из  Аргентины  в
Мексику...

В данном случае супруги Видал тоже,  можно сказать,  "вошли в облако",  но в
отличие от солдат британского полка  вернулись  из  неизвестности.  Где  они
пребывали  двое  суток  -  осталось неведомым.  Гипнотестирования супругов с
целью расшифровки "пропавшего времени" не проводилось.

А вот еще одна история, которой я хочу предпослать вот такой эпиграф.

Всю ночь - попомни это - будут духи
Тебя колоть и судорогой корчить.
От их щипков ты станешь ноздреватым,
Как сот пчелиный...

Шекспир. Буря

Пришельцы, по  описанию  очевидца,  были  одеты в серебристо-белую блестящую
одежду и белые перчатки.  Четверо из них держали в  руках  белый  серебряный
прибор с какой-то надписью на его внешней стороне и металлическим щупомиглой
на другой. Иглой они касались головы испытуемого. В это время пятый пришелец
"водил" длинной трубкой вдоль позвоночника.

Трубка снаружи была стеклянная.  Внутри - металлический поршень со щупом, от
которого пациент чувствовал тепло.  Сам он во время  экзекуции  был  одет  в
"юбку" из блестящих белых пластин.

Об этом поведала редактор "Аномалии",  членкор МАИ Татьяна Сырченко, которая
встретилась на международной конференции  уфологов  с  одним  из  тех,  кого
"исследовали"  пришельцы.  Это  был  житель  Швейцарии.  Он как-то испуганно
рассказал свою историю.  Потом,  робко оглядываясь, разулся, снял рубашку, и
все увидели темно-розовые рубцы:  по одному поперек ахиллесовых сухожилий, а
также поперек позвоночника у основания шеи.

- Я ощущал боль, после "похищения" долго болел,- сказал он,- и до сих пор не
знаю, что же со мной делали.

То, что в русском переводе Шекспира звучит как "духи", по-английски означает
"домовые", "мальчики", "маленькие существа..."

                                    ***

Учитывая огромный  интерес   к   проблеме   "похищений"   людей   неведомыми
пришельцами, американский научно-популярный журнал "ОМНИ" провел среди своих
читателей анкетный опрос.  Заполнили анкеты  более  1200  человек.  Примерно
треть  полученного  материала  была  исследована  уфологами.  В этом массиве
содержалась информация о 111 "похищениях".  Интересно,  что в  42  процентах
случаев присутствовали элементы фобий или страхов, связанных с определенными
конкретными обстоятельствами.  Случаи с загадочными тяжелыми  воспоминаниями
содержались в 31 проценте анкет.

Значительное число  ответивших  (44 процента) упоминали странные сновидения.
Среди заполнивших анкеты большинство составляли молодые женщины.

Общее количество наблюдений НЛО с начала 80-х годов во всем  мире  неуклонно
сокращалось.  Особенно  заметным  это  сокращение было в Соединенных Штатах,
некогда породивших "тарелочный бум". Американские уфологи, озадаченные столь
странным явлением,  решили поглубже проанализировать ситуацию. Они выяснили,
что за последние десять лет в США как бы в компенсацию  невероятно  возросло
число "похищений".

Поначалу предполагали,  что  встречи  людей с "инопланетянами" и пресловутое
перемещение их на борт "звездолета" для "медицинских осмотров" носят  сугубо
случайный  характер.  Последние работы американских уфологов,  среди которых
выделяются исследования Бада Хопкинса,  похоже, опровергают это утверждение.
Складывается   впечатление,  что  кандидаты  на  "похищение"  были  отобраны
заранее,  с самого раннего возраста,  и что опыт общения с  "инопланетянами"
длится всю жизнь.

По мнению  Хопкинса,  контакты третьего рода начинаются обычно с 3-4-летними
детьми,  когда у них забирают клеточную ткань.  С этого момента "похищенный"
оказывается  в  положении  человека,  постоянно ощущающего некий контроль за
собой.  В дальнейшем контакты  продолжаются  вроде  бы  в  интересах  особых
генетических  экспериментов.  Воспоминания  об этих событиях обычно остаются
"похороненными"  в  подсознании  человека,  причем  не  без   помощи   самих
"похитителей".

Беседуя с многочисленными людьми, пережившими "похищение", Хопкинс обнаружил
у них ряд странностей.  В одном случае,  например,  "пострадавший" испытывал
невероятный страх перед пауками.  В пятилетнем возрасте он как-то среди ночи
увидел светлую паутину с несколькими пауками и сильно испугался.  По  мнению
Хопкинса,  паутина  на самом деле была бледным лицом "пришельца",  а пауки -
его огромными черными глазами.

Хопкинс пришел к выводу, что большинство душевных расстройств, описываемых в
медицинской  литературе,  можно было бы объяснить "похищением",  пережитым в
детстве и оставшимся только в подсознании.  Однако в  Европе  есть  уфологи,
например,  Джон  Риммер,  которые полагают,  что опыт "похищения" - это лишь
симптом, а не причина изменения личности.

Между тем,  Бад Хопкинс и писатель Уитни Стрибер создали общественные фонды,
призванные оказывать поддержку "похищенным".

Одна из главных фигур в этом движении - уже упоминавшаяся выше психотерапевт
Рима  Лейбоу,  организатор  постоянно  действующей   в   США   международной
конференции  "Лечение  и  исследование  аномальных травм".  В одной из своих
последних статей Лейбоу  подчеркивает  важность  сотрудничества  уфологов  и
психотерапевтов в изучении феномена "похищения".

В 1988  году  на  конгрессе МУФОНа историк Дэвид Джэкобс представил доклад о
так   называемом   "синдроме   постпохищения".   Речь   шла   о    некоторых
психофизических последствиях.  Одно из наиболее распространенных последствий
- нарушение нормального сна и ночные кошмары.  Другое явление, обусловленное
"синдромом постпохищения",  заключается в формировании беспричинного страха.
Некоторые события,  происходящие в  этой  невероятной  ситуации,  могут,  по
мнению   Джекобса,  нанести  "похищенным"  серьезный  психологический  урон.
Перенесенные на борт НЛО,  они не в состоянии  сопротивляться  раздеванию  и
последующему   медицинскому   обследованию.  Кроме  того,  пока  "пришельцы"
выполняют все эти процедуры,  "похищенные" порой видят рядом  других  людей,
тоже подвергающихся раздеванию и осмотру.

Некоторые уфологи   утверждают,   будто   пришельцы   обладают  способностью
"внедряться" в людей.  Более того, "гибридные существа" спокойно живут среди
нас!  Это  мнение  поддерживает  исследовательница  Эдит  Фьоре  - психолог,
специалист по регрессивному  гипнозу.  Она  написала  книгу,  рассказывающую
историю  тридцати  пациентов,  переживших  "похищение".  В четырех из девяти
случаев, исследованных Джо Ньюменом, "пострадавшие" заявили, что не являются
жителями Земли и хотят вернуться "домой".

Американский подход побудил даже таких серьезных уфологов, как Джон Шесслер,
предложить создать под эгидой ООН новое направление в науке - эзопсихологию.
Речь идет о том,  "чтобы изучать и предвидеть поведение, отношение, характер
и мысли пришельцев". Но каких пришельцев?

В начале 70-х годов сценарий "похищений" насчитывал всего дюжину характерных
эпизодов.  В  следующее десятилетие это число возросло до сотни.  Теперь оно
составляет несколько тысяч.

Сравнительный анализ, приведенный этнологом, фольклористом, уфологом Томасом
Баллардом   при   изучении   270   эпизодов  до  1985  года,  дает  довольно
противоречивую картину.

Прежде всего,  почти 50 процентов случаев произошло в Северной  Америке,  24
процента  в  Южной  Америке  и  только  19  процентов в Европе (из них почти
половина в Англии).  С другой стороны,  мужчин в  числе  "похищенных"  ровно
вдвое больше,  чем женщин (у других исследователей - женщины похищаются чаще
- Авт.).

Учитывая только  хорошо   изученные   сообщения   "высшего   качества",   по
определению   Балларда,   в  74  случаях  для  восстановления  произошедшего
применялся гипноз и только в  30  случаях  воспоминание  пострадавшего  было
"спонтанным". При использовании гипноза рассказ о "медицинском обследовании"
на борту НЛO оказывается существенно длиннее и богаче подробностями.

Наибольший контраст между двумя категориями потерпевших виден при  сравнении
описаний   пришельцев.   Люди,   вспоминавшие  "похищение"  без  гипноза,  в
преобладающем числе говорили о  высоких  гуманоидах  с  нормальными  чертами
лица. В результате гипнотестирования рассказчики описывали низкорослых лысых
существ с маленькими носами. По мнению Балларда, "гипноз отчасти отвечает за
характеристику облика пришельцев".

Интересно, что  внешний вид похитителей зависит и от географии происшествий.
В  свидетельствах  из  Северной  Америки,  например,  преобладают  маленькие
гуманоиды. Из Англии часто сообщают о высоких существах, похожих на людей. В
Южной Америке "сосредоточены" гуманоиды высокого  роста.  Однако  немыслимо,
чтобы   разные   типы   пришельцев   посещали   каждый   свою   определенную
географическую зону и избегали другие!

Томас Баллард  пришел  к  заключению,  что  отдельные  детали   рассказанных
эпизодов   зависят   от   уровня   культуры   "похищенного",   а   также  от
психологических   свойств   гипнолога.   Наверное,   самая   сложная   часть
уфологических   исследований   и   состоит   в   выяснении   механизма  этих
зависимостей.

Интересный анализ  провела  Элизабет  Слейтер,  наблюдая  пятерых  мужчин  и
четырех женщин и не зная,  что они "побывали" у пришельцев.  Оказалось,  что
все  это  умные,  чрезвычайно  цельные  личности,  не  страдавшие   никакими
психическими   расстройствами.  Иначе  говоря,  "похищенные",  по  убеждению
Хопкинса,- это совершенно нормальные граждане.  Но в то же время  почти  все
они несомненно относились к категории "эксцентричных" или,  по меньшей мере,
странных людей,  отличавшихся высоким интеллектом,  богатым  воображением  и
сложной   внутренней   жизнью.   Это   обстоятельство   позволило  некоторым
исследователям  отнести  "похищенных"  к  категории  личностей,  склонных  к
фантазированию.

Вот уже  лет десять,  как психологи объединили в этой категории группу людей
(на их долю приходится примерно 4 процента населения),  отличающихся особыми
характеристиками.  Например,  легко  поддаются  гипнозу,  в  детстве живут в
выдуманном фантастическом мире,  во взрослой жизни уделяют  немало  внимания
"опытам вне тела",  "снам наяву" и другим паранормальным увлечениям.  Тем не
менее это совершенно нормальные люди.

Весьма характерно,  что  в  большинстве  случаев   пострадавшие   испытывают
временную потерю памяти.  Подобные состояния,  правда, отмечаются иногда и у
обычных людей.  При этом человек, как правило, не теряет ясности восприятия,
осознает  себя  как  личность,  способен на осмысленные действия.  Но затем,
обычно на несколько часов,  он все это забывает, а позже вновь обретает свою
память.   Остается,   однако,  некоторый  пробел  в  воспоминаниях,  надолго
выбивающий из колеи пострадавшего.

Целая серия психологических феноменов относится к переходному  состоянию  от
сна к бодрствованию, и наоборот. Этот "переход" представляет большой интерес
для уфологов.  При его  изучении  выяснилось,  что  примерно  треть  из  500
взрослых людей,  обследованных в лаборатории нейрологии в Садбери (Онтарио),
за предшествующие 15  лет  хотя  бы  раз  пережили  в  переходном  состоянии
ощущение, что кто-то присутствует около них. Это происходило чаще всего рано
утром.  Феномен "присутствия кого-то" был  основательно  рассмотрен  Дэвидом
Хаффордом в книге "Кошмар,  приходящий ночью".  Автор отмечает, что ощущение
"присутствия" переживается как давящий паралич и при  этом  "жертва"  обычно
лежит  на  спине.  Анализ сообщений об этом приводит Хаффорда к заключению о
единственном типе опыта,  переживаемого более чем  шестой  частью  населения
Земли, хотя и с разными толкованиями. Некоторые этносы воспринимают "кошмар"
как неотъемлемую часть нормальной жизненной практики и  для  его  объяснения
используют традиционные и сверхъестественные схемы.

Хаффорд отвергает  у  испытуемых  какую  бы  то  ни  было патологию.  И хотя
современный уровень науки все же не  позволяет  дать  феномену  "присутствия
кого-то"  исчерпывающее  объяснение,  можно  понимать  под  ним  особый  тип
гипнотического "ослепления" в момент  переходного  состояния  между  сном  и
бодрствованием.  К  тому  же  события,  связанные  с  "похищением",  нередко
воспринимаются пострадавшими именно как обычные сновидения.

По мере накопления  уфологического  опыта  становится  совершенно  очевидной
бесплодность попыток найти единственное объяснение всех случаев "похищений".
Было бы правильнее,  видимо,  представлять этот феномен, впрочем, как и весь
феномен НЛО в целом, слагающимся из многих различных явлений.

                                    ***

В 1994 году меня в Москве нашел американский психолог Борис Ланда,  когда-то
эмигрировавший из Советского Союза.  Он интересовался работами  Уфоцентра  и
продемонстрировал   мне   и   коллегам   на   наших   пациентах,  что  такое
ретроспективный  гипноз  в  действии.  Записывала  это  Наталья  Колесникова
("Неделя", 1994, No2).

                         ОПЕРАЦИЯ В ЗЕЛЕНОЙ КОМНАТЕ

Психолог Борис   Ланда  с  помощью  гипноза  пытается  раскрывать  потаенную
подоплеку событий,  о которых память тех,  с кем они произошли, хранит очень
скудные  обрывки.  Каких событий?  И происходили ли они в реальности?  Борис
Львович,  как и обещал,  пригласил меня на сеанс  гипноза  с  участием  двух
женщин,  испытавших  (и  испытывающих)  ощущения  в  обычной жизни настолько
невозможные, что и представить себе трудно.

Первой кресло  перед  психологом  заняла  Нина,  молодая,  очень  миловидная
женщина,  сотрудница  московского  НИИ.  Перед  этим мы с ней пили чай,  она
рассказывала о дочеришкольнице,  о муже,  о работе  -  обычный  разговор.  С
Борисом  Львовичем она уже встречалась и была готова подвергнуться гипнозу с
тем,  чтобы самой понять,  что же с ней происходит.  Но сев в  кресло,  Нина
побледнела и,  казалось,  готова была удрать, если бы не такт психолога и ее
собственное природное любопытство.

Прошло несколько минут,  глаза Нины закрылись,  и она тихо,  но внятно стала
отвечать на вопросы.

- Что вас разбудило в ту ночь?

- Голос,  мужской, приятный, позвал на балкон. Не помню, как встала и прошла
коридор.  Оказалась на кухне,  в углу,  у двери,  с той стороны,  где петли.
Вернее, на стене под потолком, потому что я видела на кухне себя. В домашнем
платье. Иду к балкону.

- В платье? Вы в нем спали?

- Нет.  Спала в ночной рубашке. Откуда платье? Не знаю... Я вышла на балкон.
Мне стало холодно, это был сентябрь...

- Подождите. Вернемся назад. Вы сказали, что оказались под потолком и видите
себя на кухне. Так где вы?

- Я была наверху, смотрела и ждала. Себя.

- Как вы себя там чувствовали?

- Что-то легкое,  невесомое.  Это мое зрение там было.  А та я,  что шла  по
кухне,  была неодушевленная,  кукла.  На балконе мы соединились. От холода я
обхватила себя руками и пригнулась,  чтобы не стукнуться о  перекладину  для
белья.

- Вам хотелось идти на балкон?

- Так надо было. Я не сопротивлялась. Они сказали, что покажут свою планету.

- Кто - "они"?

- Не знаю... Никого не было.

- Что вы увидели?

- Наша улица. Ночь. Дома с огоньками. Строительный кран. Мне велели смотреть
на север.  Висел шар больше полной луны, красивый, переливался розово-желтым
светом.

- Что еще вы видели?

- В тот раз больше ничего.  Утром проснулась в своей кровати,  в рубашке.  А
через несколько дней я попала туда...

- Туда?..

- Куда-то...  Меня вели по дорожке.  Вокруг было темно,  черное небо. Но все
видно.  Дорожка  в  камушках,  ряды темно-зеленых кустов,  подстриженных,  с
мелкими листиками, похожими на чайные.

- Вы сказали "вели". Кто вел?

- Какое-то существо,  в половинку моего  роста,  черное,  бесформенное,  как
объемная клякса.  Кажется, оно держало меня за руку, но ощущения его руки не
было - ничто.

- Куда вы шли?

- Впереди ярко светились ослепительно  белые  дома.  С  высокими  антеннами.
Большими  окнами.  Стекла были непрозрачные.  На пороге "клякса" исчезла.  Я
осталась одна в коричневой комнате.  Я знала, что там кто-то есть, слышались
голоса,  бормотанье. Они где-то за дверями занимались своими делами. Мы друг
друга не воспринимали.  Какое-то  угнетающее  впечатление.  Я  стояла  одна,
хотела уйти, но без "кляксы" не могла. Наконец голос сказал: "Так мы живем".
И "клякса" меня увела на улицу, наружу...

- Нина, а что было с ногой?

- Это страшно. Не хочется вспоминать. Лицо Нины напряглось, из закрытых глаз
потекли слезы. Но она продолжала говорить.

- Я опять видела себя из угла,  со стены,  сверху.  Видела зеленую комнату и
себя с распущенными волосами,  закрученную во что-то  белое,  но  не  в  мою
одежду.  Я лежу на столе,  руки у меня свободны. Я появилась, и мы - та, что
смотрела,  и та,  что была на столе,- слились.  И я почувствовала панический
страх. Хотелось встать, уйти, но я не могла. Мне сказали: "Тебе так надо".

- Кто сказал?

- Не  знаю.  Никого  не  было  в  зеленой  комнате,  но  я  видела  длинный,
сантиметров в 20,  металлический  стержень,  как  карандаш.  Его  словно  бы
передавали  друг  другу  чьи-то  руки,  как хирурги инструмент.  Но рук я не
видела. Потом передо мной опустили зеленую занавеску и сказали: "Не надо это
видеть".  Я  чувствовала,  что  ноги  у меня там,  за занавеской,  согнуты в
коленках и висят над столом. И дикая боль в правой ноге. Невыносимая боль. В
ногу,  в  кость,  от  коленки  к  щиколотке загоняют этот штырь.  Такую боль
вообразить нельзя, она была реальная.

- А потом?

- Ничего.  Обратную дорогу я никогда не вижу.  Проснулась  утром  у  себя  в
постели.  Нога не болела,  только была какая-то тяжелая.  Мне не хотелось на
нее смотреть.

- А прежде что-то происходило с ногой?

- Она вообще-то у  меня  давно  болела.  Я  с  детства  занималась  фигурным
катанием. Когда зашнуровывала ботинок, было больно. Правая - толчковая. Боль
стала настолько мешать,  что лет в 18 я бросила кататься. Нога болела, когда
надевала узкие сапоги,  когда дотрагивалась. Но я бегала, ходила, свыклась с
этой болью, к врачу не обращалась и родителям боялась говорить.

- Теперь болит?

- Нет.  Прошло.  И никаких следов нет.  Но та боль и страх... И чувство, что
ничего не могу сделать,  я в чужой власти и не знаю, что будет... Я гоню это
воспоминание.

По щекам Нины снова покатились слезы,  и Борис Львович заставил  ее  открыть
глаза. Постепенно она приходила в себя, попыталась улыбнуться:

- Я еще там, в зеленой комнате...

- Вам станет лучше, вы освободились от...

От чего? Воспоминания? Ощущения? Сна?

Модная куртка,  нарядная шапочка - веселая хорошенькая женщина попрощалась с
нами и пошла к лифту. Борис Львович вышел ее проводить. А вернувшись, шепнул
мне:

- Она сказала, что было еще что-то, о чем она никогда не расскажет - слишком
страшно.  Но если я буду с ней работать, со временем она поверит, что носить
ужас в себе тяжелее.

Его, однако,  ждала  вторая гостья.  Это была интересная,  среднего возраста
женщина,  спокойная,  уверенная в себе.  Представилась - Галина  Васильевна.
Работает контролером на крупном заводе, живет одна. Два года назад перенесла
операцию - удалили желчный пузырь. И через некоторое время после этого с ней
стали   происходить   странные   вещи.   Сначала   эти  странности  казались
безобидными,  даже забавными,  потом появилась тревога - "не схожу  ли  я  с
ума?"  Хочется  избавиться от этого наваждения.  Но как?  Может быть,  Борис
Львович поможет?

- Устраивайтесь поудобнее,- пригласил он,- расслабьтесь.

Галина Васильевна прикрыла глаза и начала говорить - медленнее,  чем обычно,
отчетливее.

- ...Среди  ночи  я  несколько  раз  просыпаюсь  от  того,  что  передо мной
возникают разные картинки.  Розовые,  фиолетовые,  серые,  как облака, тени,
геометрические фигуры и формулы,  лица - неприятные,  пейзажи,  иногда очень
четко -  портреты  людей,  всегда  незнакомых,  однажды  появился  парень  в
буденовке  без звезды,  восточного типа мужчины в галстуках,  молодой Ленин,
почему-то с разбитым лицом.  Картины усложняются.  Я вижу  себя  мчащейся  в
автомобиле по длинному туннелю. Или поднимающейся в небо... Я открываю глаза
- картина пропадает.

- Но вы спите. Это сон.

- Нет,  едва я закрываю глаза - еще не сплю,  только устраиваюсь поудобнее -
картины уже возникают.  В последнее время они появляются в ванной,  стоит на
секунду под душем прикрыть глаза.  Даже на улице - иду и вижу цветные  пятна
на снегу.

- Сейчас у вас глаза закрыты. Вы что-нибудь видите?

- Нет.  Сейчас  нет.  Это  не  от меня зависит.  А дома я постоянно в боевой
готовности: открыть глаза и прекратить все это.

У меня появилось чувство, что у себя в квартире я не одна, это мне мешает.

- А если вы не дома? В доме отдыха, заночевали в гостях?

- Все равно.  Я была в заводском профилактории,  гостила у сестры  -  то  же
самое.  А однажды я проснулась от боли - меня ущипнули резко, где-то внутри.
Я дернулась, открыла глаза и заметила руку, большую, белую, до локтя. Но она
тут  же  исчезла.  Недели  две назад снова проснулась от боли в нижней части
живота. Что-то присосалось ко мне, что-то черно-серое, бесформенное, мягкое,
как тряпка.  Я стала отрывать - с трудом оторвала.  Это было ночью в 3.45. У
меня появилась привычка смотреть на часы.  А утром у меня болел палец  и  на
животе остался след, капелька засохшей крови, как от комариного укуса.

- Вам страшно?

- Стало  страшно,  после  того  как  два  раза чувствовала,  что мне сверлят
голову.  Вот здесь,  справа.  Нет, следов не осталось. Но почему-то слева на
том же уровне выпали волосы, сейчас уже это место зарастает. Когда сверлили,
было страшно,  я не могла открыть глаза и прекратить. Лежала, как чурбан. На
меня  это не похоже - бездействие в экстремальной ситуации.  Я помню,  что у
меня лились слезы ручьем, как вода, особенно из правого глаза...

И сейчас, рассказывая, Галина Васильевна заплакала.

- ...Утром я пришла на работу и спрашиваю у женщин: "Вы ничего не замечаете,
что  со  мной?" - "Ничего",- говорят.  А я им объясняю и плачу...  Зачем все
это, почему они делают со мной, что хотят...

- Они? Спросите у них.

- Но я их не вижу и не хочу спрашивать,  не хочу  контактировать.  Я  только
чувствую,  что устала, сколько же можно жить в таком состоянии. Кончится это
когда-нибудь...

Борис Львович прекратил сеанс.  И стал объяснять уже пришедшей в себя Галине
Васильевне:

- Это может кончиться так же неожиданно, как и началось. Вы сопротивляетесь,
у вас сильная воля и здоровая психика.  Могу вас  утешить:  бывает  хуже,  я
наблюдал очень тяжкие случаи.  В чем причина того,  что с вами происходит, я
не могу сказать. В правой части мозга, примерно там, где вы показываете, что
вам  сверлили  голову,  находятся зрительные центры.  С помощью рентгена или
специальных электронных тестов, конечно, можно было бы проверить, нет ли там
каких-либо  нарушений...  Но  я предлагаю другое.  Ваш случай,  к сожалению,
довольно типичный.  Людей,  которые страдают от непонятных вмешательств в их
состояние,  испытывают  душевный  дискомфорт,  становится  слишком много.  Я
попробую собрать группу из нескольких человек, поработать со всеми вместе. У
каждого есть свои приемы защиты. Может быть, чужой опыт поможет всем...

Галина Васильевна ушла,  кажется,  слегка успокоенная:  она не сходит с ума,
жизнь продолжается. А мы с Борисом Львовичем поговорили еще несколько минут.
Мне не хотелось вдаваться в анализ причин того, о чем довелось услышать. Это
снова  вернуло  бы  на  круги  своя:  реальность,  галлюцинации,  реальность
галлюцинаций и главное - источник галлюцинаций. Вопросы, на которые нет пока
ответов,  подтверждаемых,  как привыкли мы,  воспитанные на том, что реально
только нечто материальное, хотя бы кусочком этой самой материи.

Я спросила о том, почему в большинстве случаев страдают в подобных ситуациях
женщины. Это психолог объяснил четко. Женщины легче делятся своими тревогами
с  подругами,  с врачом.  Представьте себе мужика,  который утром,  придя на
работу,  спрашивает у сослуживцев:  "Ребята,  я как - в  порядке,  крыша  на
месте?"  Ясно,  что ему ответят.  И еще женщинам более свойственно подпадать
под жесткий психологический контроль.  Контроль - чей? Мы не стали сбиваться
на эту тему. Борис Львович Ланда сказал только, что на своем опыте убедился:
описания происходящего у его пациенток бывают разные, но ощущения стандартны
и  развиваются  по  одному  сценарию  - любопытство,  страх,  чувство полной
беззащитности перед насилием.

                                   РЕБУС

Я сегодня  способен  ящиками  Пиво  пить  и  даже  мальвазию.  Я  тоскую  по
Настоящему,  А вокруг одно Безобразие.  За примером не надо мыкаться,  Взять
хотя бы тарелки летающие.  Есть  гармония?  Черта  лысого!  В  тех  тарелках
публика  та еще.  Снова мы оказались невеждами.  В первый раз ли хлебать нам
горюшка? Их прилеты связали с надеждами На прогресс, да на лучшую долюшку. А
они похищают сотнями Нас в пространство свое искривленное,  Ставят опыты там
бесовские,  Словно стадо овец мы клейменое... Вот такие, ребята, фикусы. Вот
такие,  девчата, резусы. Не хочу в НЛО. Накось-выкуси! И без них нам хватает
ребусов.

                           НАСИЛЬНИКИ ИЗ КОСМОСА

Через три месяца со времени предыдущей встречи с Борисом Ландой  он  приехал
снова.  И в этот раз мы начали беседу с той точки, на которой остановились в
"Зеленой комнате".  Борис Львович сказал, что продолжил работу с Ниной, той,
что  плакала,  вспоминая  о  боли,  которую  перенесла  во  время  операции,
проделанной с нею пришельцами...

На этот раз ей удалось вспомнить более страшные вещи,  чем операция на ноге.
Правда, отрывочно, как-то с середины. Начала и конца эпизода она не знает.

И это,  кстати,  очень типично.  Я думаю, дело в том, что вначале человеком,
подвергшимся непрошенному воздействию,  овладевает жуткий страх, невыносимый
ужас.  Это  чувство  настолько  сильно,  что  если  его  не  подавить  -  не
заблокировать память, то человек просто погибнет.

- Но что же происходит с людьми,  чьи воспоминания вы вытаскиваете из глубин
подсознания?

- После  того,  как  я  выслушал  и  зафиксировал на пленке десятки историй,
развивающихся по  одному  и  тому  же  сценарию,  могу  утверждать:  ведется
гигантский  эксперимент  по  выведению  гибридов.  Для этого у людей берутся
яйцеклетки и сперма.  Оплодотворенная яйцеклетка внедряется в матку женщины,
у которой была взята,  и какое-то время развивается,  как ей положено. Затем
зародыш вынимают. Проходит время, и женщину приглашают обнять этого ребенка.
Если она не хочет, противится, ей внушают: "Это важно!" - берут ее за руки и
обвивают детское тельце. Это стандартная процедура. Через нее прошла и Нина.

- А дитя-гибрид? Какое оно? Что говорят женщины, как реагируют?

- Реагируют по-разному.  Существо, которое им демонстрируют, иногда вызывает
жалость,  иногда  отвращение.  И выглядят эти гибриды по-разному,  некоторые
похожи на земных младенцев,  другие очень маленькие,  третьи  вообще  лишены
человеческого облика.

- У женщин от этой операции остаются видимые следы?

- Остаются  шрамики.  Иногда в виде точки,  иногда побольше - будто ложечкой
зачерпнули кусочек плоти и приклеили обратно.  И не  только  шрамики,  и  не
только  из-за  гинекологических вмешательств.  В США недавно был опубликован
снимок женщины,  у  которой  рентген  обнаружил  в  полости  носа  маленькую
пружинку. Эта женщина обратилась к врачу после того, как ночью проснулась от
сильного носового кровотечения.  Она встала,  пошла в ванную и столкнулась с
членами своей семьи,  которых разбудила та же напасть.  Через несколько дней
после того, как рентген зафиксировал эту пружинку, сделали повторный снимок,
но уже ничего не обнаружили.

- Но зачем это все?

- Не знаю.  Я знаю только,  что, преследуя свои, нам неведомые цели, те, кто
воздействует на человека,  прибегают к обманным  приемам,  внушают  ощущение
своей избранности,  мессианства...  Это остается в памяти,  но людям морочат
голову с одной целью - подчинить своей воле.  Для этого и создается  иллюзия
добровольности  подчинения,  внушается  гордыня  избранности.  Истинное же -
насилие, которому человека подвергли, и оно из памяти стирается.

- Так,  может,  лучше и не вызывать этого из тьмы?  Многие знания  -  многие
печали...

- Именно так.  Я заметил:  после того,  как человек принял серьезное решение
подвергнуться гипнотическому воздействию и что-то о  себе  узнал,  наступает
депрессия. Для человеческой психики исследование глубин подсознания - всегда
серьезное испытание.  Поэтому я рекомендую не испытывать себя на  прочность,
вовремя остановиться,  и пусть специалист,  владеющий гипнозом,  заблокирует
знание,  в котором слишком много печали...  Потому что жить с  этим  знанием
нельзя, и травму необходимо залечить.

- Много ли людей, которых надо лечить?

- Вы  имеете в виду тех,  которые подверглись или подвергаются воздействиям?
Много. В США проводился на эту тему социологический опрос. Выяснилось, в той
или  иной  форме  (человеком  внезапно  овладел паралич,  он потерял чувство
времени,  реально ощутил,  что  летает,  увидел  в  комнате  световые  шары,
обнаружил  на  теле  непонятно  откуда взявшийся шрам и т.п.) миллионы людей
пережили эти симптомы. Американская статистика даже утверждает, что найдется
не более двух процентов, не затронутых чуждыми силами.

Кстати, в  Москве меня познакомили с одним любознательным молодым человеком,
который попросил свою приятельницу-контактанта устроить и ему встречу  с  ее
"знакомцами".  Эксперимент удался. Без двух минут в час - сеанс был назначен
на ночное время,  когда экспериментатор, выключив свет, лежал на кровати, он
почувствовал,  что  тело  его  цепенеет,  и увидел справа две фигуры и слева
одну.  Усилием воли он заставил себя пошевелить пальцами  ног.  И  вышел  из
контакта. "Гости" исчезли.

- А его подруга? Что она видела в это время?

- Видите ли,  то,  что происходит с одним человеком, другой, тот, что рядом,
может не видеть и не чувствовать.  Этот другой, который вне контакта, как бы
выключен, закрыт. Свидетелей нет.

- То есть тот,  с кем происходит нечто необычайное, в этот момент совершенно
одинок?

- Я же говорю:  это всегда травма.  Но жизнь тем не менее продолжается,  она
наполнена  множеством  интересов,  разных  дел.  За  эти  земные  дела нужно
держаться.

- Достоверную ли информацию дает ретроспективный (регрессивный) гипноз?

- На этот вопрос нет ответа,- считает Борис Львович Ланда.- Потому что ответ
предполагает  определенность  в мировоззрении:  если вы верите в Космический
разум - одно восприятие,  если нет - другое.  А  для  меня,  психолога,  все
зависит  от того,  как,  кем,  при каких условиях была извлечена информация.
Повлиять,  проманипулировать  человеческой  психикой  нетрудно.  Некорректно
поставленный  вопрос,  ожидание  определенного  ответа,  возникшее при такой
постановке,- и вот вам воздействие на гипнотизируемого.  В вопросе не должно
быть ни тени подсказки. Нельзя, например, спрашивать: "Видели ли вы свет или
неких существ?" - сразу открывается простор фантазии.

Идя ощупью,  осторожно,  американский психолог при работе с  предполагаемыми
контактантами пришел к выводу: у разных людей, попавших в ситуацию контакта,
события  развиваются  по  одному  и   тому   же   руслу,   по   определенной
закономерности. Даже те, кто никогда ничего не читал, не слышал о контактах,
НЛО и прочем,  то есть никакой неосознанной подсказкой не пользуются, выдают
под  гипнозом  информацию  о  специфических,  но  одинаковых моментах своего
пребывания "там".

Что же именно там открывается,  в этом общем русле восстановленных  событий,
что было с контактантами?  Психолог ответил, что мог бы рассказать, но очень
сомневается,  что следует раскрывать все карты. Почему? Опять же потому, что
хоть  некоторая  информация  и  просачивается  в специальную литературу,  до
широкой публики она не доходит - и слава Богу:  источники информации  должны
оставаться чистыми.  Иначе те,  с кем будет психолог работать,  тут же,  как
эхо, повторят газетную или телевизионную версию.

Но вся ли информация прячется так глубоко,  что ее удается вытащить на  свет
только с помощью гипноза?

- Есть  вещи,  которые хранятся в сознании,  о них помнят и рассказывают без
всякого гипноза.  Под гипнозом же возникают детали, которые на самом-то деле
и есть самое важное - самое прекрасное или самое драматическое,  болезненное
и ужасное в происшедшем.  Все смешано - и этого человек не помнит.  Чем  это
объяснить?  Страховкой сознания от слишком больших психологических нагрузок?
Не исключено.  Но опыт общения  с  контактантами  говорит,  что  был  ЗАПРЕТ
помнить одно, разрешение помнить другое или - еще сложнее!- помнить то, чего
не было. Световые явления, луч, пятно, возникшие в темной комнате,- вот все,
что человек помнит.  Или странные сны... При гипнозе человек, у которого нет
никаких сознательных воспоминаний,  обнаруживает  четкую  картину  "памяти".
(Слово  "память"  взято в кавычки,  потому что мы не знаем,  реальная ли это
память,  однако в  реальности  убеждает  то,  что  у  разных  людей  картины
одинаковы!)

Мозг человеческий  находит какие-то объяснения в ассоциациях,  он не в силах
воспринять запредельную реальность,  с которой столкнулся.  Поэтому я больше
верю материалу, который получаю под гипнозом, чем тому, что мне рассказывают
"при дневном  свете".  Американский  гость  рассказал  о  женщине  из  штата
Миссури,  с которой ему пришлось работать.  Однажды за чаем на ферме у нее в
гостях заговорили о странных явлениях в  жизни.  И  она  вспомнила,  что  во
времена   студенчества  ей  случалось  видеть  необычный  свет  и  предметы,
перемещающиеся по комнате. Причем о предметах она помнила хорошо, а про свет
упомянула только после вопроса психолога.

Мне было  достаточно  этого  упоминания,-  рассказывает  Борис  Львович,-  я
предложил  ей  подвергнуться  гипнозу.  Моя  знакомая   заинтересовалась   и
согласилась.  Мы вернулись к тому дню,  вернее ночи, когда она, проснувшись,
увидела просто свет...  Потом он стал перемещаться,  потом возникло странное
ощущение,  что этот свет божественный.  Женщина эта не религиозна,  но в тот
момент ее ощущение присутствия Бога  было  настолько  эмоционально  сильным,
что, вернувшись под гипнозом к этой ночи, она начала плакать. Я столкнулся с
реакцией, известной мне из специальной литературы. Затем события развивались
по одному из сценариев, уже приведенных другими исследователями. Все! Дальше
идут пласты настолько сложные, что говорить о них я не могу...

"Поиск в информационном поле Земли - это лабиринт, из которого нет выхода",-
услышали мы от одного итальянского специалиста,  выступавшего в телепередаче
"Третий глаз".  Наверное,  он знает,  что говорит.  Но как велико  искушение
побродить по лабиринту!

                                 ЛУНА-ПАРК

Если пришельцы  реализуют  программу  создания нового этноса или,  допустим,
крупномасштабных межвидовых или внутривидовых экспериментов над  людьми,  то
где они этим занимаются?  На Земле?  Ведь на ней еще столько укромных мест и
под ее поверхностью,  и в горах,  и в тайге,  и под водой. А, может быть, на
Луне?

Из Японии  я  привез  снятые  токийским  астрономом кинокадры пролетов НЛО у
поверхности Луны со скоростью около 650 тысяч километров в час. Приехавший в
Уфоцентр  из университета в городе Сендай астрофизик профессор Кеньичи Конно
подарил нам две роскошных с цветными  фотографиями  книги,  где  обработаны,
осмыслены  и  прокомментированы  тысячи  фотографий  лунной поверхности.  Не
заметить того, что происходит на нашем единственном спутнике, было нельзя.

Когда тема вызрела,  ее решили показать по Центральному телевидению. С одной
стороны  перед  камерой посадили трех уфологов,  с другой - двух астрономов,
представляющих   официально-ортодоксальную   науку.    Заведующий    отделом
исследований   Луны   Государственного   Астрономического   института  имени
Штернберга Владислав Шевченко сначала популярно рассказал,  что такое  Луна.
Затем  наши  ведущие  уфологи  Борис  Костромин  и  Владимир  Забелышенский,
опираясь на публикации и  документы,  выразили  озабоченность,  что  в  поле
зрения большой науки отсутствуют последние сообщения по поводу того,  что на
Луне отмечена  постоянная  технологическая  деятельность  кого-то.  Шевченко
заявил,  что он,  как главный российский эксперт по Луне,  об этом ничего не
знает.  Тогда я спросил,  а знает ли уважаемый коллега работы Конно? А книгу
Д.   Леонарда   "На  нашей  Луне  есть  ктото  еще?".  В.  Шевченко  ответил
отрицательно.  "Так какой же вы,  извините,  лунный эксперт всея Руси,  если
даже любители знают больше вас".  Я решил не щадить самолюбия этого сноба от
науки.  Но более склонный к конформизму,  чем к конфронтации,  телевизионный
режиссер Александр Мягченков вырезал этот эпизод из передачи.

Впервые фотографию  НЛО  в космосе сделал астронавт Джеймс Макдивитт с борта
орбитального корабля "Джемини4".  Это было 4 июня 1965 года,  когда  корабль
пролетал  над  Гавайскими  островами.  Астрофизик  доктор Роуч,  проверявший
подлинность снимка,  назвал его "вызовом современной экспертизе".  Вместе  с
тем  чехословацкий ученый Зденек Кукал в своей книге "Великие загадки Земли"
утверждает, что Макдивитт "ничего подобного не видел и не снимал". Однако на
специальный  запрос  об  этом астронавт ответил:  "Во время своего полета на
космическом корабле "Джемини-4" я действительно видел то, что некоторые люди
называют НЛО...  Ни я,  ни кто-нибудь другой не могли опознать и определить,
что это такое".

4 декабря  1965  года  астронавты  Фрэнк  Борман  и   Джеймс   Ловелл   тоже
сфотографировали  НЛО.  Обладателями  подобных  уникальных фотографий стали,
помимо названных астронавтов,  Томас Стаффорд и Джон Янг.  А  Эдвин  Олдрин,
один  из  участников  исторической  экспедиции  "Аполлона-11",  совершившего
первую посадку на Луну, сумел заснять НЛО на цветную кинопленку. Комментируя
эти  снимки,  японский  журнал  "Уфо  ньюс"  сообщает,  что  НЛО в виде двух
соединенных между собой светящихся сфер разного диаметра четырежды попадал в
поле  зрения  съемочной  камеры.  На  каком-то  этапе  из  места  соединения
светящихся сфер начала выходить сильная струя  газа  (или  жидкости).  Через
некоторое время струя исчезла, а НЛО пошел вверх. Потом он вновь появился, и
сферы отошли друг от друга.  В этот момент мимо иллюминаторов  "Аполлона-11"
пролетело около десятка яйцевидных объектов значительно меньшего размера.

5 февраля  1971 года посадочный модуль "Аполлона-14" опустился около лунного
кратера Фра Мауро.  После  выполнения  научной  программы  астронавты  Эдгар
Митчелл  и Аллан Шепард благополучно взлетели,  но тут началась нервотрепка:
никак не удавалось состыковаться с орбитальным модулем  для  возвращения  на
Землю. Стыковка осуществилась лишь с шестой попытки.

В один  из  своих  приездов  в  Москву Митчелл у кого-то из москвичей увидел
фотографию седобородого старца в трусах и спросил: "Кто это?"

Ему ответили:  "Это наш русский человек.  Порфирий Корнеевич Иванов, человек
из Космоса, как сам он себя называет". Астронавт заволновался: "Так ведь это
его мы видели  на  Луне!"  Потом  достал  свою  фотографию  и  подписал  ее:
"Господину  Иванову с благодарностью за спасение!" Снимок отправили Иванову.
Старец был очень доволен этим,  а в  своей  заветной  тетради  записал,  что
Природа  протестовала против высадки людей на Луну и решила оставить их там,
однако он сумел убедить ее не делать этого... Странная история, не так ли?

7 марта 1971 года с приборов,  оставленных на Луне кораблями "Аполлон-12"  и
"Аполлон-14",  пошли  странные  сигналы.  Сначала  среагировали сейсмографы,
затем детекторы ионов.  Через несколько часов из  недр  Луны  рванула  струя
раскаленного  пара.  Проверка  этого  невероятного  факта заняла полгода.  В
октябре 1971 года было опубликовано сообщение о том,  что  действительно  на
Луне  в  районе  Океана  Бурь  в течение 14 часов работал гейзер!  Пары воды
распространились на площади 260 квадратных метров.  Астронавты  "Аполлона15"
более   шести   часов   обследовали   берега  рва  Хэдли.  За  это  время  в
разгерметизированной кабине вылилось на пол примерно 10 литров воды.  Каково
же было изумление людей, когда, вернувшись, они увидели лужу. Вода не только
не испарилась в космическом вакууме, но даже не замерзла!

Незадолго до запуска  первого  искусственного  спутника  Земли  американский
астроном  Роберт  Куртис  опубликовал  фотографию  окраины  одного из лунных
кратеров,  сделанную через 16-дюймовый рефрактор.  В размытых  лунных  тенях
четко  различался мальтийский крест!  Подлинность фотографии у экспертизы не
вызывала сомнений. Но откуда в таком случае взялся крест? Самое удивительное
заключается в том, что через некоторое время крест с этого места исчез.

"Таинственные исчезновения  на  Луне продолжаются!" - так называлась одна из
публикаций в США.  В ней говорилось, что во время телепоказа с Луны образцов
лунной  почвы  американским  "Сервейором"  неизвестная  сила  несколько  раз
сбрасывала эти образцы со  столика  перед  телевизионной  трубкой.  Заметить
момент  исчезновения  грунта  не  удавалось  даже  при максимальной скорости
съемки: на предыдущем кадре грунт есть, а на следующем нет...

После таких сообщений невольно возникает мысль о том,  что  на  Луне  кто-то
действительно   присутствует.   Д.  Леонард  приводит  множество  фотографий
обратной стороны Луны.  Подписи к некоторым будоражат воображение:  "Арочные
конструкции   между   возвышенностями".  "Горнодобывающая  машина  у  склона
кратера".  "Два крестообразных агрегата в кратере. Видна спиралевидная форма
выработки  грунта".  На  одном снимке запечатлен вертикально стоящий камень,
выкатывающийся из кратера Вителло.  А за  ним  тянется  цепочка  ромбовидных
следов  -  будто  и  впрямь кантовали эту штуку,  причем вверх по склону.  В
последнее время опубликованы и  другие  интригующие  фотографии  поверхности
Луны.  На одной из них - четко очерченная буква "S",  на второй - светящееся
сигарообразное тело...

Как известно,  НЛО и нлонавты не спешат с официальным контактом и,  судя  по
всему,  стараются скрыть сам факт своего,  так сказать, присутствия. Об этом
свидетельствуют и странные визиты к очевидцам НЛО людей в  военной  форме  и
гражданских   лиц,  изымающих  документальные  материалы.  Подобные  попытки
сокрытия истины невольно  приходят  на  ум  при  знакомстве  с  настойчивыми
рассуждениями  некоторых наших космонавтов о баках с отходами,  которые-де и
принимаются за НЛО. С такими, с позволения сказать, "объяснениями" выступали
Георгий  Гречко,  Виктор  Савиных,  и  в последнее время к ним присоединился
Владимир Коваленок.  Правда,  во время орбитального путешествия  космической
станции "Салют-6" в 1978 году Владимир Коваленок записал в борт-журнале: "15
августа.  14.01-14.47.  По курсу спереди сверху  справа  наблюдали  какой-то
объект,  который  то  приближался  к станции,  то удалялся от нее".  Кажется
странным,  что космонавт не узнал в этом объекте пресловутый бак с отходами,
хотя  наблюдал за ним три четверти часа.  Да и немудрено:  ведь бак не может
сам собой то приближаться к станции, то удаляться от нее.

Константин Петрович Феоктистов,  испытывавший в свое  время  с  Комаровым  и
Егоровым  многоместный  космический корабль "Восход",  официально утверждал:
никто,  ни один наш космонавт ничего похожего на НЛО не видел!  Но хорошо ли
согласуются  слова  уважаемого  Константина  Петровича  со всем рассказанным
выше?  И  не  прольют  ли  свет  на  эту  неопределенность  некоторые  факты
двенадцатилетней  давности,  изложенные  в  свое  время  в письме в редакцию
газеты "Аномалия".  Речь идет о случаях появления НЛО над  районом,  слишком
хорошо  знакомым  нашим  космонавтам,  и потому они просто не могут не знать
этого.

30 августа 1977 года около полуночи женщина с дочерью 11 лет видели  зеленый
шар небольших размеров,  пролетевший над их головами с востока на запад. Шар
излучал концентрические кольца, расширявшиеся во все стороны по небосводу. В
начале  января  1978  года группа военнослужащих наблюдала на высоте 100-200
метров неизвестный объект в форме дирижабля, сделанный как будто из светлого
металла.  28  июня  1978  года в 22.00 около 20 сотрудников конструкторского
бюро наблюдали яркое оранжевое пятно в небе.  Оно увеличивалось в размерах и
затем остановилось.  Далее случилось неожиданное: от пятна отделились четыре
яркие точки и стали кружить над ним.  Затем три точки влетели в пятно, и оно
на  огромной  скорости  скрылось  с  глаз.  Оставшаяся  точка  устремилась в
противоположном направлении.

28 июля 1978 года между 2.00 и 2.30 ночи два солдата,  стоявшие  в  карауле,
увидели  сигарообразное  тело  на  высоте  не  более  километра.  Оно висело
неподвижно около получаса,  затем засветилось разными цветами и исчезло.  23
сентября  1978  года  в 20.30 несколько человек засвидетельствовали пролет в
направлении с северо-запада на юго-восток  оранжевой  сферы.  Она  двигалась
совершенно  бесшумно  по  прямой на высоте около километра.  26 декабря 1978
года в 5 часов утра группа инженеров и техников видела  эллипсовидное  тело,
окаймленное точечными огнями.  Тело оставалось в поле зрения очевидцев 1,5-2
минуты.

27 июля  1979  года  в  23.00  в  небе  наблюдалась  очень  яркая  "звезда",
совершающая  хаотические перемещения по небосводу.  За ней оставался стойкий
инверсионный след.  Наблюдение продолжалось почти 40 минут.  12 августа 1979
года с 22.00 до 22.30 над городской танцплощадкой висел неподвижно оранжевый
шар. Он исчез так же неожиданно, как и появился.

К рассказанному остается добавить,  что все описанные события произошли  над
нашей  главной  космической  гаванью  -  Байконуром!  А точнее,  над городом
Ленинском - центром этой космической гавани.

Кажется, заговор  молчания  среди   наших   космонавтов   относительно   НЛО
постепенно нарушается.  Газета "Рабочая трибуна" за 16 октября 1990 года,  а
за ней и  "Правда"  за  7  декабря  1990  года  сообщили  о  наблюдении  НЛО
космонавтом Геннадием Стрекаловым.

"Я действительно  наблюдал  это  интересное оптическое явление 26 сентября,-
сказал космонавт корреспонденту "Правды".- Такое впечатление,  что это  было
круглое облако,  блестящее, как елочный шар". Не правда ли, странное облако,
тем более, что оно вознеслось на высоту 20-30 километров?

                               МЕТАНИЕ БИСЕРА

18 июля   1994   года   я    как    президент    отделения    "Уфология    и
биоэнергоинформатика"  Международной  академии  информатизации и генеральный
директор   Уфоцентра   выступил   на   заседании   комитета   по    экологии
Государственной думы с докладом:  "Уфология:  экологический аспект". Вот его
полный текст.

1. С активизацией появления неопознанных летающих объектов (НЛО),  условно с
1947   года,   во   взаимоотношениях   человека  и  природы  наступил  новый
исторический этап.  Суть его в том, что объективно установлено массированное
многофакторное уфогенное воздействие на биотехносферу и ее главный компонент
- человечество (терминологически "уфогенный" - происходящий от  УФО  (англ.)
или  НЛО  (русс.).  Изучением этого воздействия занимается уфология - наука,
которая во многом смыкается с экологией.

2. Воздействие НЛО, как и всякого явления, в философском смысле слагается из
единства  противоположностей.  Не акцентируя внимания на позитивных аспектах
(выход человечества  на  новый  уровень  постижения  природы,  стимулирующий
развитие  всего  института  науки  и т.п.),  обратимся к основным негативным
последствиям сосуществования человечества с НЛО.

В социальном плане это:

- зарождение религии и отражение веры в неизвестные разумные  силы  (НЛО)  в
персонифицированном  виде  -  "Богетворце";  эта  вера способна переходить в
фанатизм;

- возникновение упрощенных представлений  о  динамике  естественно-природных
процессов  (примат "инопланетян",  расхожая схема коммуникаций с "внеземными
цивилизациями") и возникновение на этой почве уфомании.

В криминально-медицинском плане это:

- изменение психофизического стереотипа людей  вследствие  контакта  (в  том
числе телепатического) с НЛО;

- травмы и гибель птиц и животных;

- травмы и гибель людей;

- похищения людей без возврата;

- ротационные похищения людей (с возвратом) и вивисекции над ними;

- разрушающее  воздействие  на  природу  (зоны  посадки  и  т.п.)  и технику
(самолеты, стационарные РЛС и т.п.).

3. Пройдя виток от наивного представления о прилетах "праведных инопланетян"
до  понимания многоликости проявлений объекта,  генезис которого не выявлен,
отделение   "Уфология   и   биоэнергоинформатика"   Международной   академии
информатизации  (МАИ)  и  Уфологическая  ассоциация  с  помощью американских
коллег сегодня подошли к основе  воздействия  НЛО  на  людей  -  к  изучению
феномена похищений.

Выясняется, что  похищения  людей - это обычная массовая практика пришельцев
или какой-то их части (популяции). Сравнительно малая часть людей (порядка 5
процентов  от  числа  пропадающих  без вести,  данные российского Уфоцентра)
похищается  безвозвратно.  Но  от  2  до  10   процентов   населения   Земли
(американские   данные)   с   детского   возраста  подвергаются  ротационным
похищениям,  то есть с возвратом.  При этом память похищенных,  как правило,
бывает  заблокирована,  и  только по косвенным признакам можно предполагать,
что человек задействован в ротации.

Разблокировать память   помогает   особый,   "мягкий"    вид    гипноза    -
ретроспективный  (регрессивный),  который  в  отличие  от  традиционного  не
подавляет психику пациента,  не навязывает ему волю  гипнотизера.  В  России
мало специалистов по гипнозу такого вида.

4. Типичный алгоритм похищения из дома таков: около 3-4 часов утра все члены
семьи, как потенциальные свидетели, переводятся похитителями в глубокую фазу
сна.  А  намеченная  жертва  начинает чувствовать оцепенение конечностей и в
итоге бессилие.  Ее извлекают из постели, проносят сквозь стену или закрытое
окно,  не повредив (!), и доставляют в лабораторию на борту НЛО (или другого
места).  В  первый  раз,   возможно,   определяя   генетическую   или   иную
доброкачественность    жертвы,    проводится    экспрессное   биомедицинское
обследование,  при  котором  берутся  анализы  крови,  лимфы,  мочи,   кала,
эпидермиса, спермы у мужчин или яйцеклетки у женщин. В последующих случаях у
оказавшихся    "кондиционными"    клиентов    забирают    только    продукты
воспроизводства: сперму или яйцеклетку. И так многократно. Разовое похищение
занимает мало  времени  -  десятки  минут,  может  быть,  час.  Иногда  цель
похищения  достигается  на  дому,  без  умыкания  жертвы в другое место.  Но
независимо от места действия применяемая пришельцами технология является для
человека насильственной акцией,  делает его беззащитным,  может временно или
постоянно прекращать его физические и умственные процессы.

Создается впечатление, что пришельцы способны поддерживать на хорошем уровне
и здоровье отдельных участников ротационных похищений, чтобы всегда иметь от
них "высококачественный продукт".  Для чего им  нужны  продукты  размножения
людей?  Сейчас  невозможно  ответить  на этот вопрос.  То ли для поддержания
своего виталиса,  то есть жизненной силы,  то ли для воспроизводства этноса,
то  ли...  Во  всяком  случае,  налицо  такая  обычная и привычная в природе
иерархическая пирамида,  когда существа высшего уровня (пришельцы)  угнетают
более   низкий   уровень  (людей),  а  сами  люди  -  остальной  животный  и
растительный мир.  Трудно нам, "царям природы", воспринимать такое, но факты
упрямы.

Если удастся выявить цель этой массовой акции, то мы продвинемся к ответу на
вопрос: для чего ОНИ здесь? Или: для чего МЫ здесь у них? Знание правильного
ответа может означать переворот в нашем миропонимании.

Лауреат Пулитцеровской  премии  профессор Гарвардского университета Джон Мэк
полагает,  что "Колоссальная программа межвидового  разведения  ворвалась  в
нашу жизнь и оказывает огромное влияние на деятельность миллионов людей" (из
книги "Похищение: контакты человечества с пришельцами", 1994).

5. Уфологи США раньше развернули свои исследования и больше успели.  В нашей
стране  монопольное влияние официальной науки на партийное и государственное
руководство не позволяло найти оптимальные пути познания нетрадиционных  для
науки  явлений.  Причина  этому  - несоответствие наблюдаемых феноменов и их
вероятной интерпретации общепринятой научной парадигме.

Сегодня наиболее адекватно эти исследования ведутся в отделении "Уфология  и
биоэнергоинформатика"  МАИ  и  во  входящей  в него в качестве коллективного
члена  Уфологической  ассоциации,  объединяющей  180   местных   организаций
энтузиастов.   Их   объединенным   научно-координационным  органом  является
Уфоцентр,  где трудятся один академик и шесть членов-корреспондентов МАИ.  В
бюллетене ВАК,  т. 3, март 1994, с. 42, функциональное отделение "Уфология и
биоэнергоинформатика" МАИ получило официальную апробацию.

Уфологическая ассоциация входит в МУФОН - "Объединенную сеть по исследованию
НЛО",  которая имеет представителей в 40 странах мира. Президент ассоциации,
космонавт,  академик МАИ П.  Р.  Попович определен  координатором  МУФОНа  в
странах  СНГ,  академик  МАИ  В.  Г.  Ажажа,  будучи  координатором МУФОНа в
западной    России,     является     также     содиректором     Объединенной
американо-российской ассоциации по изучению атмосферных феноменов. Заключены
договора  о  сотрудничестве  с  уфологическими  организациями  США,  Англии,
Болгарии, Венгрии, Словакии, Японии, находятся на рассмотрении - в Бразилии,
Италии, Германии, Финляндии.

6. В активе отделения МАИ и Уфологической ассоциации сегодня:

- разработка научной концепции  уфологии,  основополагающих  формулировок  и
рекомендаций по безопасности;

- постоянно  пополняемая материальная база для исследований - компьютерный и
фотографический "банк данных";  информационно-поисковая система - ИПС "УФО",
рубрикатор, машинный рубрикатор, справочно-информационный фонд;

- сборники научных трудов "Тоннель" (10 номеров);

- единственная  в  мире  заочная  уфологическая  школа  "Базис" - курс из 16
брошюр (60 академических часов) и 5 тысяч человек, окончивших эту школу;

- тысячи обследованных контактантов  с  НЛО  и  с  неизвестными  источниками
информации;

- разработка   в  уфологической  обсерватории  "Вега"  (подмосковный  филиал
Уфоцентра) ряда оригинальных уфометрических приборов  для  фикции  изменения
плотности времени (изменения структуры пространства) в предполагаемых местах
посадок НЛО, а также для дистанционного зондирования местности и определения
координат мест посадок;

- создание специализированных фотографических камер "Вега-020М" и "Вега033М"
и  внедрение   для   определения   достоверности   фотографий   НЛО   метода
эквиденситометрии.

7. Обратимся к некоторым последствиям контакта.

В период  с  сентября  1990  года  по август 1991 года в Уфоцентр обратились
более 500 человек,  имевших контакт  с  НЛО  или  телепатический  контакт  с
неизвестным источником информации.

Выявилось, что  в  случае  близких  контактов энергетика объектов (например,
воздействие так называемых "аномальных лучей  света"),  а  также  длительное
пребывание  в  зоне  посадок  способны  вызывать  различного рода физические
поражения организма человека.

Отмечались:

- внешний и внутренний  нагрев  тела,  вплоть  до  ожогов  первой  и  второй
степени;

- поражения  глаз  (конъюктивиты,  ожоги  глазного  дна  с  кровоизлияниями,
вакуолизация хрусталика);

- устойчивая головная боль,  тошнота,  кожный зуд, нарушение работы мышечных
нервов, вплоть до паралича;

- "выветривание" из костей кальция;

- лучевое  поражение,  напоминающее  по  клинической  картине  острую  форму
лейкемии.

В отдельных случаях в местах появления НЛО зарегистрированы СВЧ-излучение  в
диапазоне  1000-3000  МГц,  а  также повышенный фон ионизирующего излучения.
Особенностью является то,  что поражение организма  может  наступить  и  при
отсутствии  отклонений  от  фоновых  значений  в показаниях электромагнитных
датчиков и дозиметров.  Предполагается, что энергетика НЛО способна вызывать
трансмутацию  химических элементов в биологических объектах.  Имеются случаи
разрушения НЛО неживых,  в том числе военных, объектов, например, таких, как
антенна  стратегической  РЛС  (в  данном  случае  было  также  зафиксировано
временное исчезновение военнослужащих с боевого поста) или самолет.

Методами психологического,  биолокационного и экстрасенсорного  тестирования
обнаружено,  что  в  подавляющем большинстве случаев открытые телепатические
контакты с неизвестными корреспондентами имеют  ярко  выраженный  негативный
характер развития,  отрицательно воздействуют на физическое здоровье людей и
на  развитие  их  личности.  Как  правило,  это  приводит  к  разного   рода
заболеваниям,  к  десоциализации личности и даже полному подчинению человека
источнику контакта.  По данным Уфоцентра,  95,6 процента людей, выходящих на
открытый  телепатический  контакт,  получают  различного  рода психические и
нервные расстройства. Известны случаи массового психоза на почве контактов.

Можно ли считать перечисленные воздействия на людей случайными? Анализ сотен
случаев  показывает,  что  с  людьми  работают  "профессионально",  то  есть
целенаправленно и систематически,  хорошо зная психологию  человека  и  умея
воздействовать на любой его энергетический центр.

В Уфоцентре   имеются   работы,   в  которых  анализируются  эти  явления  и
предлагаются методы защиты людей.  Частично эти  разработки  опубликованы  в
серии из 16 брошюр "Каждому о НЛО".

8. Таким  образом,  результаты  отечественных  исследований  на общественных
началах  уже  сейчас  показывают  негативный,   в   основном,   характер   и
значительные  масштабы  воздействий НЛО на человека,  природу и технику,  то
есть на биотехносферу.

Сказанного достаточно,  чтобы осознать объективную  необходимость  включения
уфологического  компонента  -  в  качестве  важнейшего  -  в  международную,
региональную,   государственную   и   национальную   системы   экологической
безопасности.

9. Что  же  должна  представлять собой уфологическая безопасность (УБ)?  Для
этого   необходимо   сформулировать   понятие   уфологического   императива.
Уфологический  императив  (УИ)  -  совокупность таких нарушений равновесия в
уфологической  ситуации,  которые  могут   повлечь   за   собой   дальнейшие
неконтролируемые  изменения характеристик биотехносферы,  сделать дальнейшее
существование Человека на Земле невозможным.  Другими словами,  УИ - это  та
запретная   черта  во  взаимодействии  с  НЛО  (в  уфологической  ситуации),
преступить которую человечество не имеет права ни при каких обстоятельствах.

Таким образом,  можно  сказать,  что  УБ  -  это  такое  состояние  жизни  и
деятельности человеческого общества, при котором четко определены границы УИ
и не допускается их нарушение.

10. Некоторые проблемы УБ можно и нужно решать в пределах  отдельно  взятого
государства  или региона,  но в целом УБ может быть обеспечена лишь усилиями
всего человечества.  Обеспечить УБ самостоятельно  ни  одно  государство  не
сможет.  Требуется  единое  понимание проблемы и совместные координированные
действия  всех  стран  и  народов.  Это  может  быть  достигнуто  лишь   под
руководством  и  при  контроле  такого  международного органа,  как ООН,  ее
специализированных региональных и зональных центров.

Нам представляется,  что их формированию  должно  предшествовать  выполнение
целого  ряда исследований,  на основе которых можно разработать практические
рекомендации для государств, согласившихся взять на себя обязательства по УБ
в рамках ООН.

11. Эти исследования могли бы проводиться по следующему алгоритму.

а) разработка   УИ   планеты,   то  есть  определение  явлений,  порождаемых
уфологической ситуацией, которые должны быть исключены из жизни человечества
и  природы.  Например,  применение  оружия  против НЛО;  пребывание в местах
посадок НЛО без защитных средств; добровольный и тем более массовый выход на
контакт и. т.п.

б) определение  регионов  планеты  с повышенными требованиями по УБ,  расчет
вовлеченности  населения  в  ротационные  похищения  и  т.д.  Поскольку  эти
показатели по времени могут меняться,  их, очевидно, следует рассчитывать на
определенный промежуток времени (7-10 лет).

в) выработка государствам рекомендаций,  касающихся соблюдения  рассчитанных
нормативов по УБ.

12. Сложность  работы очевидна,  если учитывать разнообразие стран и народов
(экономическое развитие,  образ жизни,  национальные и религиозные  обычаи).
Однако  ООН  уже  сегодня  должна искать пути и формы решения этой проблемы.
Откладывать ее на потом или пытаться каждой стране бороться в  одиночку  уже
нельзя.

Основная часть  необходимых  работ  по  решению  уфологических проблем будет
проводиться в пределах конкретных государств,  даже если ООН  разработает  и
утвердит общие принципиальные положения.  Можно указать ряд направлений,  на
которых в  нашей  стране  уже  сегодня  целесообразно  сосредоточить  усилия
государственных органов и общественности.

13. Первое   -   уфологическое   воспитание   населения,  особенно  молодого
поколения.  Оно  должно  вестись  буквально  с  детских  лет  по   тщательно
разработанным   программам   и  методикам.  Вопросы  уфологии  необходимо  в
обязательном порядке  включить  в  программы  всех  без  исключения  учебных
заведений.  Все  средства  массовой  информации,  изобразительное искусство,
литература должны активно участвовать в уфологическом воспитании населения.

14. Второе  -  разработка  и  внедрение  программы  сохранения  и  улучшения
здоровья   населения,  основанной  на  профилактике  контактных  ситуаций  и
послеконтактной реабилитации людей.

15. Третье - формирование системы законов,  защищающих  научно  обоснованные
нормы  отношений  человека и общества с уфо-проявлениями и предусматривающих
конкретную ответственность за их нарушение. Контроль должен быть постоянным,
ответственность за нарушение - жесткой.

16. Четвертое - поиск и внедрение технических решений, технологий и методик,
направленных на защиту человечества от уфологических воздействий.

Сюда можно отнести создание уфометрических приборов,  рекультивацию почвы  в
посадочных    пятнах,   послеконтактную   реабилитацию   пострадавших.   Это
направление должно быть  приоритетным  и  стимулироваться  всеми  возможными
способами.

17. Пятое  - создание в Содружестве единой информационной инфраструктуры для
оперативного  контроля  за  уфологической   ситуацией   по   всем   регионам
("уфологическая  сеть  быстрого  реагирования").  Это  позволит  оценивать и
прогнозировать уфологическую  ситуацию  и  принимать  обоснованные  решения.
Основу   такой  системы  могли  бы  составить  180  региональных  и  местных
организаций,  входящих в  Уфологическую  ассоциацию,  а  также  существующая
система  гидрометцентров.  Ее  можно  нарастить за счет привлечения частей и
подразделений вооруженных сил и МВД,  имеющих  соответствующие  методические
указания,  средства  связи  и  даже аппаратуру и дислоцирующихся в различных
регионах.

18. Реализация данных мероприятий создает необходимые условия для  успешного
решения  проблем  в  глобальном  масштабе  под  эгидой  ООН.  Исключительная
важность и масштабность проводимых мер, необходимость выделения значительных
ресурсов    требуют    централизованного    государственного    руководства.
Спонсорством и  милосердием  здесь  не  обойтись.  Целесообразно  учреждение
специализированного  государственного  органа  с четкой программой текущей и
перспективной   деятельности,   соответствующим    правовым    статусом    и
обеспечением.  Уфогенная обстановка по регионам Содружества должна регулярно
освещаться в средствах массовой информации.

19. Решение проблемы УБ  является  определяющим  во  всем  комплексе  других
компонентов государственной и международной безопасности.  Иначе какой смысл
бороться за искоренение преступности,  сохранение и  развитие  социальных  и
духовных  ценностей  в  той или иной стране,  регионе,  если население Земли
будет обречено на деградацию из-за  уфогенного  воздействия.  За  отдельными
национальными  и  государственными  заборами  нам  не  укрыться.  Планета  у
человечества одна  и  покинуть  ее  никому  не  удастся.  Надо  бороться  за
выживание.

Реакция слушателей  на мое выступление была пассивной.  Во-первых,  в здании
Думы в Охотном ряду  было  жарко  и  душно.  Солнце  заглядывало  в  окна  и
действовало расслабляюще.  Во-вторых, мы шли тринадцатым вопросом в повестке
дня,  в  послеобеденное  время,  где-то  часов  в  16  (то  есть  в  период,
назначенный природой для переваривания пищи в умиротворенной обстановке). Мы
- это уфологи академик В.  А.  Зернов, членкор А. И. Буренин, организовавший
выступление, и ваш покорный слуга. И дело не в каббалистическом смысле цифры
13,  а в том, что в обсужденных до этого двенадцати вопросах думский комитет
по экологии решал нерешаемые (нет денег) мирские дела: меры берегоукрепления
Черноморского побережья,  проблемы изменения уровня Каспийского моря.  А тут
вдруг   -   как  спасать  россиян  от  психофизиологического  оскудения  под
воздействием непонятной и явно нечистой силы.

Правда, когда я докладывал, все проснулись. А в завершение устоялась тишина,
созвучная  финалу  гоголевского "Ревизора".  А потом посыпались скептические
ремарки и смешки.  Аудитория явно была не готова к такому виражу со  стороны
"летающих тарелок".  Хорошо, что председательствовал ученый - министр охраны
окружающей среды профессор В. Данилов-Данильян. Он пресек игривых депутатов,
заявив,  что  реализацию  одного  из  тезисов  предложенной  мной программы,
связанного  с  уфологическим  просвещением,  следует,  пожалуй,  начинать  с
депутатов Государственной думы. Данилов-Данильян проявил инициативу, сказав,
что намерен передать текст доклада в комитет по науке и технологии.

А то,  что аудитория была не готова,  в этом нет ничего странного.  В акциях
такого рода и заключается подготовка аудиторий.

Газета "Известия",  явно  преследуя  политические  цели и не зная,  с какого
конца лишний раз "куснуть" нерадивых,  по ее мнению, депутатов, уцепилась за
этот сюжет и отзыв о событии поместила аж на первой полосе.

Государственная дума  знает  истинные  причины  исчезновения людей и падения
рождаемости

Сергей Лесков, "Известия"

Чем меньше  в  небе  стратегических  бомбардировщиков,  тем  чаще  на  глаза
попадаются  "летающие  тарелки".  Истина  эта  происходит  от того,  что наш
беспокойный разум пустоты в небесах не приемлет.  Причем,  касается  это  не
только  досужих  граждан,  но  и  даже  таких  обремененных  великим  опытом
избранников, как депутаты Государственной думы.

Недавно в комитете по экологии Государственной думы произошло знаменательное
событие,  равного  которому  не  было  со  времен  демонстрации царю-батюшке
Николаевской железной дороги.  Думским мужам,  осененным  вечной  заботой  о
народном  благе,  был  представлен  доклад  об  уфологической безопасности в
России.  Никогда еще прежде уфология,  учение о "летающих тарелках", гонимая
ретроградами-коммунистами   и   презираемая   профессорами-демократами,   не
взлетала столь  высоко,  в  государственное  поднебесье.  Но  медлить  более
невозможно   -  над  ничего  не  ведающими  гражданами  сгустилась  страшная
опасность.

Доклад был  зачитан  генеральным  директором  Уфоцентра  Владимиром  Ажажей.
Опытный лектор,  он позаботился,  чтобы у собравшихся не было иллюзии, будто
перед ними  какой-то  самозванец.  В.  Ажажа  развернул  перед  собравшимися
панораму  широкого  "тарелочного"  движения по стране - уже 180 добровольных
организаций бдят во всех климатических поясах России. В марте с.г. отделение
"Уфология и биоэнергоинформатика" получило официальную апробацию в бюллетене
ВАК. Естественно, у уфологов есть уже свои члены-корреспонденты и академики,
среди них космонавт Павел Попович. Уфологи заботятся о вызволении из темноты
широких масс и издают брошюры "Каждому о НЛО",  обучают желающих  в  заочной
школе, изобретают всякие приборы.

Академик по НЛО и гендиректор В.Ажажа разъяснил думцам,  в чем,  собственно,
состоит уфологическая безопасность.  Дело в том,  что эпизодические в  былые
годы похищения людей "летающими тарелками" сейчас настолько участились,  что
грозят человечеству катастрофой.  Население тает просто на глазах.  По самым
скромным  подсчетам,  5  процентов  пропадающих  без  вести  людей умыкаются
пришельцами,  что,  конечно  же,  надо  отныне   учитывать   в   милицейских
протоколах.  Впрочем, иногда наши собратья по разуму проявляют великодушие и
возвращают своим жертвам свободу.  Всего же от 2 до 10  процентов  населения
планеты  побывало  на  НЛО.  Не  помнят ничего не по дурости и не от страха,
просто память у  них  заблокирована.  Лишь  специалист  высокого  уровня  по
косвенным признакам может распознать того, кто подвергся обработке коварными
инопланетянами.

Что им нужно от нас?  Посягают на самое святое - на продукты,  так  сказать,
воспроизводства.  Причем  в иных случаях инопланетные домушники забирают эти
продукты прямо по месту жительства,  не вытаскивая из теплой постели  ничего
не ведающего землянина. Каким образом это происходит, еще не совсем понятно,
но в любом случае специалисты  предполагают,  что  сама  по  себе  процедура
подопытному ничего, кроме удовольствия, не приносит.

Проблема видится в другом.  Потому что самовольные действия пришельцев ведут
к снижению рождаемости,  усугубляют демографические  проблемы.  До  сих  пор
неясно, как дать понять инопланетянам, что продукты воспроизводства гуманнее
было бы собирать не у нас,  а в тех странах, где правительства спят и видят,
как  бы  снизить рождаемость.  Сотрудничество пришельцев с Китаем или Индией
было бы,  очевидно,  взаимовыгодным. Не исключено, широкое поле деятельности
открылось бы для инопланетян и в Средней Азии, но они почему-то выбрали нас.
По наблюдениям опытного лектора В.  Ажажи,  с особым  интересом  ему  внимал
министр   охраны   окружающей  среды.  Это  дает  основание  надеяться,  что
предполагаемые законы Государственной думы по обсуждавшейся проблеме на  сей
раз, что бывает нечасто, будут поддержаны подзаконными актами правительства.
В числе наиболее безотлагательных уложений - инструкция,  как  уберечься  от
похищения.  Профессионалы  со стажем считают,  что наиболее действенный и не
требующий специальной подготовки способ - при ощущении  опасности  похищения
растопырить руки и скрестить пальцы по возможности на всех конечностях.

Как известно,  Россия  осела  под  спудом экологических проблем.  Определить
приоритеты в очередности их решения - задача поистине государственного  ума.
Обращение  Государственной  думы  к  животрепещущей проблеме НЛО не может не
наполнять наши сердца законной гордостью за народных избранников.

                                    ***

Естественно, не мог не  отреагировать  и  Шуринов,  застрявший  в  штанишках
инопланетной  гипотезы.  У  него  еще  не  сошла  шишка  от  удара головой о
закрывшуюся перед носом дверь Международной академии информатизации. Поворот
от  ворот  ему  дали  из-за дефицита необходимой образованности,  отсутствия
научного опыта, степени, звания. Я об этой его попытке узнал постфактум.

И вот тогда из местного пакостника Шуринов на глазах  стал  перерождаться  в
международного.  В  своем  новом  журнальчике  "Мир  НЛО" Борис Аполлонович,
демонстрируя редкое умственное плоскостопие,  не видя (или не желая  видеть)
продвижения российских уфологов,  выделяет позитивно только то,  что сделали
иностранцы.  Честь им и хвала.  Но нельзя  же  заявить,  что  в  Европейском
сообществе   рассматривают   серьезные  уфопрограммы,  а  вот  В.  Г.  Ажажа
докладывал Думе сказки о том,  как пришельцы забирают у  людей  сперму.  Это
все, что осталось в памяти у Шуринова из доложенной мной серьезной программы
уфологической деятельности в международном и российском  масштабе.  Что  тут
поделать - каждый берет в первую очередь то, что его больше волнует.

Затем "западник"  Шуринов  издает  в  Мадриде и Париже пасквиль-брошюры "Два
лица  российской  уфологии",  где  втаптывает  в  грязь  все,  что   сделано
отечественными исследователями за два десятка лет.  Венцом деяний Иуды стала
его вышедшая в Париже книга -  панегирик  западной  и  реквием  советской  и
российской уфологии.

И ведь  что  интересно,  эта  критика  идет  не  от  трудяги-уфолога,  а  от
выдающейся  посредственности  в  нашем  деле.  Казалось  бы,  чего  проще  -
критикуешь,  так сделай лучше!  Не можем-с.  Лучше будем стукачом-глашатаем.
Это одна из разновидностей стукачей, порожденных еще социалистическим миром.

На приятие или  неприятие  приходится  как-то  реагировать.  Говорят,  нужно
обязательно не как-то,  а адекватно.  Но кто знает, что такое мера? Если нас
обманывают на рынках,  это как-то понятно,  но  во  внутреннем  мире  другие
законы, по которым нас обманывают по-другому.

Наши академики   тоже   были   вынуждены  как-то  реагировать  на  очередные
шуринизмы.

Выписка из   протокола:   "Отделение   "Уфология   и   биоэнергоинформатика"
Международной   академии  информатизации  (18  действительных  членов  и  39
членовкорреспондентов) расссмотрело вопрос  о  злонамеренной  клеветнической
деятельности  одного  из  руководителей  Уфологического  союза (УФОС) Б.  А.
Шуринова,  наносящей   вред   отечественному   уфологическому   движению   и
дискредитирующей российскую уфологию за рубежом.

Собрание отметило,   что  еще  в  доперестроечный  период  Шуринов  предавал
заслуженных ученых,  объединившихся в Комиссию ВСНТО по аномальным явлениям:
В.  С. Троицкого, Н. А. Желтухина, Л. М. Гиндилиса, рассылая на них доносы в
руководящие органы.  Находясь за рубежом,  публично  объявил  себя  "номером
один" в русской уфологии.  На этот счет из Франции от господина П. Петракиса
приходил даже письменный запрос.

Когда Шуринову в 1993 году  из-за  отсутствия  научного  базиса  отказали  в
приеме  в Международную академию информатизации,  он избрал объектом нападок
академию и ее членов.

В редактируемом им журнале "Мир НЛО" (1994,  No1)  Шуринов  грубо  клевещет,
заявляя,  что  руководство  академии  дипломы  академиков продает за деньги.
Говоря о выступлении академика МАИ  В.Г.Ажажа  на  комитете  по  экологии  в
Государственной   думе,   он  выдергивает  отдельные  выгодные  ему  цитаты,
искажающие  смысл  выступления,  не  упоминая  о  предложенной   развернутой
исследовательской  и просветительской программе.  Ссылаясь на ряд зарубежных
бульварных  публикаций,  где  для   респектабельности   используются   имена
отечественных    уфологов,    Шуринов   вместо   того,   чтобы   критиковать
дезинформирующих  журналистов,  в   недопустимой   форме   обрушивается   на
уфологов-соотечественников.  Таким  образом,  журнал  "Мир НЛО" стал рупором
оголтелой клеветы.  Во Франции и Испании в  1994  году  Шуринов  опубликовал
брошюры  "Два  лица российской уфологии",  выдержанные в указанном стиле.  В
журнале также опубликован манифест УФОСа,  где в качестве  рабочей  гипотезы
генезиса  НЛО  рассматривается  лишь  одна  - инопланетная.  Заранее,  таким
образом,  давая ответ на многотрудную  проблему,  Шуринов  лишает  остальных
исследователей УФОСа их права на плюрализм гипотез.

Осуждая общественно-вредную клеветническую деятельность Шуринова,  отделение
"Уфология и биоэнергоинформатика" решило:

1. Обратиться в Министерство печати  и  информации  РФ  с  просьбой  оценить
содержание  журнала  "Мир  НЛО"  No1  за 1994 г.  (рег.  No110698) и принять
необходимые в таких случаях меры.

2. Обратиться в ряд зарубежных  представительств  по  поводу  дезинформации,
распространяемой Шуриновым за рубежом.

3. Информировать  Международную  уфологическую  ассоциацию,  МУФОН  и другие
организации о неблаговидной деятельности Шуринова, принимающей международные
масштабы.

4. Поставить   в   известность   о   клеветнической   деятельности  Шуринова
руководство основных средств массовой информации".

                                    ***

Я против лакировки действительности. Мне не надо, чтоб о российской уфологии
говорили только хорошо. Мне надо, чтоб об уфологии говорили правду.

Кстати о  просветительской  программе.  Отечественные  уфологи  должны  быть
благодарны  Александру   Мягченкову,   проторившему   НЛО-тропу   на   нашем
телевидении.   Но  иногда  мне  приходилось  писать  и  такие  заметки,  как
приведенная ниже.

                              "СЛИШКОМ ЭКСТРО"

"В субботу 12 февраля с острия Останкинской башни разлетелась по  городам  и
весям  научно-популярная  получасовая  передача  "Экстро-НЛО",  полюбившаяся
многим еще под своей девичьей фамилией - "НЛО. Необъявленный визит". Честь и
хвала  телепродюсерам,  которые  в тесном от кино,  рекламы и политики эфире
прорубают для миллионов людей окно в знание.  И я тоже  был  у  экрана,  тем
более  что  уфология  -  это  моя  специальность.  На  экране вице-президент
Уфологической ассоциации,  в титрах  почему-то  обозначенной  "Международная
ассоциация  уфологов",  М.  С.  Ельцин  рассказывал об эмпирических попытках
выманить НЛО на связь и даже продемонстрировал кинокадры  появления  НЛО  по
вызову.  И НЛО явился, демонстрируя полиморфизм, то есть менял форму и цвет.
М. С. Ельцин сказал, что похожих кадров с такими видоизменениями объекта еще
никто в отечестве нашем не снимал.

Я ждал, что вот тут-то и вмешается ведущий Александр Мягченков и скажет, что
подобные и даже в большей степени сложные видоизменения объектов он  показал
телезрителям  еще в ноябре прошлого года на УФОтелешоу,  прокрутив материал,
привезенный  из  Крыма  уфологом  Н.  В.  Егоровым.  Но  ведущий   почему-то
промолчал.

Дальше на фоне кинорассказа М.  С.  Ельцина и среднеазиатских пейзажей вдруг
появились две давно известные заграничные фотографии пришельцев,  не имеющих
отношения к конкретной экспозиции М.  С.  Ельцина.  Но ведущий и на этот раз
промолчал.  А что он мог сказать,  поскольку,  судя по титрам,  он не только
ведущий, но и автор. И вмонтирование в передачу двух инородных, но эффектных
фото не могло произойти без его ведома.  Зачем это? Ведь субботний сюжет сам
по себе и без подтасовок очень привлекателен.  Рассматривалась интереснейшая
проблема  связи  с  неизвестными  разумными  силами.  Но  не  оценил   этого
авторведущий,  не оказалось у него ни научной,  ни популярной выдержки.  Ему
тут же пришельцев подавай.  И чтобы физиономия была, и руки-ноги. А их нет в
кадрах у М.  С.  Ельцина. Вот и пришлось занять у иностранцев, не называя ни
самих иностранцев,  ни обстоятельств, когда и где снято. Очевидно, сработала
архаичная установка по поводу того, что, мол, публика - дура, проглотит все.

Конечно, можно   допустить,   что   публика   не   всегда   умна.  Так  ведь
просветительская задача ТВ и состоит  в  том,  чтобы  вывести  ее  из  этого
состояния. Тем более что не такая уж она и дура.

Я и  сам бывал жертвой ТВ-подделок.  В упомянутом ноябрьском УФОтелешоу есть
такой видеосюжет. Пришельцы похитили на время американскую женщину и вернули
домой,  но уже в новом качестве,  то есть излеченную от мучавших ее недугов.
Затем включается зал телешоу в Москве,  и я говорю: "Они (то есть пришельцы)
- наши враги".  Что же получается? Пришельцы совершают гуманные акции, лечат
людей,  а российские уфологи  расценивают  это  по-другому.  На  фоне  факта
излечения  мое  высказывание прозвучало более чем глупо.  А в очередную лужу
меня,  как представителя  отечественных  уфологов,  и  себя,  как  автора  и
ведущего,  посадил А.  В. Мягченков, выдав зрителям лишь одно предложение из
моего ответа.  На вопрос:  "Часто ли  они  нам  помогают?"  я  ответил,  что
случившееся  с  американкой - редкость.  Такие случаи есть и в России,  но в
основном они безразличны к нашему здоровью, а многочисленные факты похищения
ими людей (и безвозвратно,  и с возвратом) заставляют склоняться к тому, что
они - наши враги.

А как учесть,  казалось бы,  более мелкие,  но не менее серьезные ляпы.  Ну,
например,  неисполнение А. В. Мягченковым обещания указать в титрах одной из
передач переводчика  английского  текста  Д.  Ф.  Полонского  (видеофильм  о
массовой   гибели   в   США  скота  под  воздействием  НЛО)  или  постоянное
использование в заставке передачи рисунков В. П. Краминской (Украина) без ее
разрешения и без оплаты?

После этого  возникают вопросы,  касающиеся не только научной,  но и обычной
человеческой этики.

И еще немаловажно.  В конце субботней передачи в качестве  условия  связи  с
"иной формой сознания" М. С. Ельцин выдвинул соблюдение прописанных в Библии
законов Моисея о нравственных устоях.  Да,  есть такие  законы.  Но  понятие
нравственности  не  обязательно  вырастает  из религии,  которой в последнее
время зачастую заделывают бреши в знании. А ведущий и здесь промолчал. В чем
же  состояла  его  роль  в  субботу?  Зачитать  две  цитаты из Циолковского?
Изумиться  необычным  именем-отчеством   выступавшего   Михаила   Сергеевича
Ельцина? И снова пребывать в летаргическом сне?

В свое  время  президент  Уфологической ассоциации космонавт Павел Попович в
письме на Центральное ТВ рекомендовал к подготовке передач о НЛО  привлекать
научных  экспертов  Уфоцентра.  Не для какой-то там цензуры,  а чтобы нужная
людям передача выходила на хорошей научной основе.  А. В. Мягченкова хватило
на две передачи совместной работы,  а сейчас,  как выясняется,  ему никто не
указ, потому что, несмотря ни на что, "Экстро-НЛО" по-прежнему популярна.

Кстати, словечка "экстро" ни в словарях,  ни  в  словосочетаниях  нет.  Есть
"экстра",  что  по-латыни  означает  "сверх  меры,  чересчур".  Как видится,
строгость отсутствует и в выборе нового названия (зачем?),  и в выборе  иных
сюжетов (какая, например, существует связь между НЛО и судьбой царской семьи
Романовых,  которой была посвящена целая передача?),  и,  наконец,  в подаче
материала?

Хочется, чтобы  с  помощью  сегодняшнего  руководства  "Останкина" и научной
общественности   такая   важная   тема,   как   НЛО,   обрела    гармоничную
научнопросветительскую форму вещания и не потеряла свой рейтинг".

                                    ***

Продолжая внедряться   в   проблему   похищений,  Уфоцентр  разослал  членам
ассоциации такое письмо.

15 августа 1994 г. Руководителям уфологических организаций, центров и групп.

Уважаемые коллеги!  По имеющимся в Уфологической ассоциации отечественным  и
зарубежным данным,  отмечается устойчивая тенденция роста скрытых контактов,
ротационных похищений людей, гибели скота и других отрицательных воздействий
аномальных сил,  включая НЛО,  на биотехносферу Земли.  В ряде стран,  в том
числе США,  проведены широкомасштабные опросы  населения  (Институт  Ропера,
США, в 1991 году), результаты которых подтверждают эту тенденцию.

Указанная проблема  вызывает озабоченность компетентных органов в России.  В
частности,  18 июля 1994 года руководство Уфологического  центра  ассоциации
докладывало  этот  вопрос  на  комитете  по  экологии  Государственной  думы
Российский Федерации.

В целях достоверного анализа ситуации совет ассоциации разработал анкету  по
опросу  населения,  используя  опыт  американского  Института Ропера.  Совет
поручил Уфоцентру обратиться к первичным организациям ассоциации с  просьбой
помочь провести анкетирование населения.

Порядок опроса  указан в образце анкеты.  Объем и методика опроса зависят от
возможностей  вашей  организации  и  обстановки  в  регионе.   Для   крупных
населенных  пунктов  рекомендуется  определить шаг выборки 23-25 человек.  В
малых населенных пунктах  -  11-15  человек.  В  организациях  (типа  школа,
институт,  учреждение) - 3-5 человек. Общая сумма выборки (число опрошенных)
должна составлять не менее 120-200 человек в малых населенных пунктах  и  не
менее 510-600 - в больших.

Не обязательно  при  опросе  уточнять фамилию,  имя,  отчество,  служебный и
домашний адрес.  Достоверность ответов определяется их логикой в процессе. В
анкете  есть  вопрос  с  контрольным словом,  положительный ответ на который
показывает неискренность респондента.

Полагаем, что результаты опроса будут представлять интерес и  для  вас,  что
позволит  сделать  определенные  выводы  в  последующей  научно-практической
работе.

                             ПАРАДИГМА XXI ВЕКА

Уфологическая спираль,  раскручиваясь по одной ей ведомым  законам,  привела
меня  в  ноябре  1994  года  в  Будапешт  на Международный симпозиум по НЛО.
Удовлетворение от удачно сделанного доклада "Исследование близких контактов"
переросло  в  радость.  Венгерские  друзья  приурочили к финалу этого форума
презентацию моей книги,  изданной  на  венгерском  языке.  Переводчик  книги
Андраш Береш,  щадя мое время и энергию,  учил не задумываться при написании
автографов, а оставлять лишь одну, принятую в их стране фразу "С любовью!" и
подпись. Нескольким сотням венгерских читателей я оставил свое признание.

В том  же  ноябре Международная академия информатизации ангажировала на один
день  Государственный  Кремлевский  Дворец  для   проведения   своего   3-го
Международного  форума  с  участием  высшего  руководства  секретариата ООН.
Открывал заседание заместитель Генерального секретаря ООН академик Джозеф В.
Рид.  Среди двух десятков выступавших прозвучали и два уфологических голоса.
Членкор  нашего  отделения  болгарин   Александр   Влахов   доложил   смысл,
серьезность  и  методы  нейтрализации  послеконтактных  состояний  у  людей,
испытавших  воздействие  НЛО.  Свое  выступление  он  готовил  совместно   с
американцем  Борисом  Ланда.  Мой доклад назывался "Уфология - новое научное
направление" и был нацелен на общественную аккредитацию  нашей  науки  среди
других  наук.  Его  я  готовил,  используя  соображения  одного  из пионеров
уфологии,- членкора Льва Гиндилиса.

Является ли проблема НЛО научной?  Хотим ли мы или  нет,  но  настал  момент
поговорить об этом строгим научным языком.

Придется, по-видимому,   разочаровать  читателя,  поскольку  сегодня  трудно
отстаивать тезис о том,  что проблема  НЛО  является  научной.  Более  того,
вернее полагать,  что это пока ненаучная проблема, точнее - еще не достигшая
статуса научной.  Но "ненаучная" вовсе  не  означает  "антинаучная"!  Просто
каждая  новая проблема,  прежде чем она приобретет статус научной,  проходит
некоторую предварительную  стадию  становления.  Вот  такой  становящейся  и
является сегодня проблема НЛО.

Вопрос о  ее  научности  время  от  времени поднимается на страницах печати.
Характерная  особенность  подобных  дискуссий  состоит  в   том,   что   они
(независимо  от  научного  ранга  выступающих)  ведутся с позиций обыденного
сознания.  Рассуждения  обычно   основаны   на   нестрогих,   часто   весьма
субъективных представлениях о том,  что такое наука, научный метод, критерий
научности и т.д. Таким образом, налицо своего рода парадокс: сама постановка
и   обсуждение  вопроса  о  научности  проблемы  НЛО  -  пример  ненаучного,
некорректного обсуждения.  Между тем в настоящее время  феномен  науки  стал
предметом   глубокого   и   серьезного  научного  изучения.  Наука  о  науке
(науковедение) достигла значительного развития,  и мы можем опираться на  ее
достижения.

Прежде всего  надо  иметь  в виду,  что наука - не застывший свод знаний,  а
живой,  развивающийся  организм,   основной   функцией   которого   является
деятельность по добыванию нового знания.  Существуют разные способы описания
процесса развития науки.  Каждый из них имеет, естественно, свои достоинства
и  недостатки,  но  мы не будем останавливаться на подобного рода тонкостях.
Вместо этого попытаемся дать, может быть, несколько грубую, приближенную, но
достаточно яркую картину,  которая помогла бы нам разобраться в интересующем
нас вопросе.  При этом воспользуемся популярным и  удобным  для  нашей  цели
науковедческим понятием парадигма.

Что такое парадигма?  Это,  в первую очередь, господствующая, общепринятая в
данном научном обществе система взглядов,  знаний, своего рода картина мира.
Но   не   только.   Парадигма  -  это  также  система  оценок,  ценностей  и
психологических установок, принятая научным сообществом.

В процессе развития науки одна парадигма сменяется  другой.  Большей  частью
это  происходит под влиянием новых фактов,  которые не укладываются в старую
парадигму.  В период расцвета последней отдельные противоречащие ей факты не
принимаются   во  внимание.  Однако  с  течением  времени  количество  таких
фактованомалий и их значимость возрастают.  В конце концов  это  приводит  к
кризисной ситуации в науке, которая разрешается научной революцией, вводящей
в оборот новую парадигму.  Она, в свою очередь, достигает расцвета, какое-то
время  направляет  исследовательскую  деятельность,  затем  вновь  наступает
кризисная ситуация, и весь цикл повторяется снова.

Существенно, что при смене  парадигм  происходит  не  просто  замена  одного
знания другим,  а расширение знания, ибо ядро старой парадигмы, как правило,
включается в новую парадигму. Таким образом, в процессе развития науки имеет
место   преемственность.   Если   речь  идет  о  фундаментальных  теориях  и
представлениях,  то новое знание не отбрасывает их  полностью,  а  указывает
лишь   область  их  применимости.  (Частные  теории  и  представления  могут
оказаться ошибочными,  и  тогда  они  полностью  отбрасываются.)  Расширение
знания приводит к расширению его горизонта - границы,  где оно соприкасается
с  непознанным.  Здесь,  вблизи  этой  границы,   возникают   новые   факты,
формируются новые идеи, гипотезы, теории. Поэтому с расширением знания поток
новых проблем не иссякает, а напротив - усиливается.

Рассмотрим парадигму в относительно  устойчивом  состоянии,  соответствующем
стадии  "нормальной  науки".  При  этом можно выделить достаточно стабильное
"ядро"  и  "пограничный  слой",  в  котором  и  проявляются   новые   факты,
формируются новые теории. Здесь, на переднем фронте науки, происходит острая
борьба конкурирующих теорий, исследовательских программ, направлений. Однако
новые  факты  и  идеи  возникают  не  только  в "пограничном слое",  но и за
пределами самой парадигмы.  При этом,  если в пределах парадигмы допускаются
сколь   угодно   смелые,   "сумасшедшие"   идеи",  то  любые  представления,
возникающие  вне  парадигмы,  третируются,  рассматриваются  как  ненаучные,
вредные и активно подавляются.

Хорошо это или плохо? Видимо, ставить вопрос таким образом бессмысленно. Это
просто  самозащита,  оборона  парадигмы  от   потока   напирающих   на   нее
"непарадигмальных"   феноменов.   Всякая   относительно  стабильная  система
вынуждена вырабатывать соответствующие  защитные  механизмы,  иначе  она  не
может  сохраниться.  Этот процесс носит объективный характер,  поэтому он не
может быть ни плохим, ни хорошим.

При всем  этом  следует  иметь  в  виду,  что  большинство  так   называемых
внепарадигмальных   явлений   относится   к  шуму,  к  ложному  фону.  Здесь
генерируются всякого рода необоснованные гипотезы,  теории и проекты - вроде
"перпетууммобиле" и тому подобных.

Они содержат элементарные ошибки,  нестроги и необоснованны,  наконец, часто
это  просто  проявления  невежества.  И  чем  менее   обоснованны   подобные
представления,  тем с большим апломбом они выдвигаются.  Конечно,  парадигма
должна защищаться  от  такого  напора,  иначе  никакая  наука  не  могла  бы
существовать.

Однако среди  всего  этого  ложного  фона  находятся  и истинные жемчужины -
зародыши нового знания. Парадигма не отличает их от шума и подавляет (иногда
даже более активно).  Изменить это, по-видимому, невозможно. Но в идеале, от
которого мы еще очень далеки,  этот процесс,  вероятно,  можно сделать менее
болезненным.  Хотя  сам  процесс  является объективным,  носителями защитных
функций выступают отдельные люди.  К сожалению,  многие  склонны  впадать  в
крайности,   это   служит   источником   многих  неприятностей.  При  оценке
внепарадигмальных  явлений  следует  избегать  таких   крайностей.   Научная
строгость  и  доказательность  непременно  должны  сочетаться с терпимостью,
широтой взглядов,  иначе нам грозит опасность впасть в нетерпимость, узость,
фанатизм.  С другой стороны,  широта взглядов непременно должна сочетаться с
научной  строгостью,   иначе   можно   попасть   в   болото   легковерия   и
бездоказательности.

Сказанное выше   характеризует   научность   проблемы   с  точки  зрения  ее
принадлежности к парадигме.  Но научность проблемы означает также,  что  она
поставлена (и решается) в соответствии с научным методом.

В дискуссиях  по  проблеме  НЛО  часто  указывается,  что наука имеет дело с
воспроизводимыми   явлениями.    Кроме    того,    в    науке    свойственно
экспериментировать с изучаемыми объектами. Это, конечно, справедливо, но оба
эти условия не обязательны.  Действительно,  во многих областях исследований
мы постоянно сталкиваемся со случайными,  спорадическими, невоспроизводимыми
явлениями.  Таковы вспышки  сверхновых  звезд,  падение  метеоритов,  редкие
атмосферные   события,  землетрясения  и  т.д.  Каждое  из  этих  явлений  в
отдельности случайно,  непредсказуемо,  невоспроизводимо. Поэтому изучать их
закономерности  можно  лишь статистически.  Но такой же метод применим и при
исследованиях НЛО.  Экспериментирование в науке также  не  всегда  возможно,
например,  нельзя экспериментировать при изучении истории. На этом основании
мы не отказываем ей в статусе науки!  Также нельзя проводить эксперименты  с
астрономическими  объектами  и  геофизическими явлениями.  Здесь их заменяют
наблюдения. Аналогичная ситуация имеет место и в случае с НЛО.

Наряду с перечисленными характеристиками,  важными, повидимому, компонентами
научного  метода  являются:  исходное допущение о принципиальной возможности
совершенствования,  развития любого достигнутого  знания  (антидогматическая
установка);   критический   подход,   требующий   проверки  любых  фактов  и
заключений;  добросовестность  и  тщательность  анализа  данных;   грамотное
применение методов анализа; обоснованность выводов.

Эти требования  должны  выполняться  не  только внутри парадигм,  но и за ее
пределами.  Иными  словами,  внепарадигмальные  явления  (вроде  НЛО)  также
необходимо  изучать  научными  методами.  Более  того,  здесь эти требования
должны соблюдаться строже. Это обусловлено двумя обстоятельствами.

Первое связано с самим статусом внепарадигмальной  проблемы.  Там,  где  все
ясно,  где все хорошо отработано, можно позволить себе некоторую нестрогость
в обосновании,  поскольку  есть  надежные  критерии  проверки  окончательных
выводов. Но там, где много неясного, сомнительного, нужна особая строгость.

Второе обстоятельство  связано  с  тем,  что  в  изучение  внепарадигмальных
явлений вовлекаются коллективы людей из различных научных сфер,  не  имеющих
опыта исследовательской работы и не знакомых с научными методами. И чтобы не
произошло  полного  размывания  этих  методов,  требования  к   ним   должны
выполняться особенно строго.

Резюмируя, хотелось  бы  еще  раз  подчеркнуть,  что  проблема  НЛО  сегодня
является внепарадигмальной.  Следовательно,  она  еще  не  достигла  статуса
научной.  Но это не должно нас смущать,  мы обязаны способствовать изменению
ее статуса,  то есть расширению парадигмы и включению проблемы НЛО в  новую,
расширенную парадигму.

                                    ***

Пожалуй, самым  сложным при определении предмета исследования той или другой
науки или научной дисциплины  является  выделение  объекта  исследования,  а
подругому  -  что изучает эта наука,  какое объективное материальное явление
или категорию духовного порядка.

Чего греха таить, долго я шел к тому, чтобы, наконец, сформулировать простые
и в тоже время емкие понятия.  Не бойтесь научных терминов, мы с вами их уже
проработали.

Уфология - это научное  направление,  изучающее  генезис  и  воздействие  на
биотехносферу  Земли  и  на  другие  пространства Вселенной неизвестных форм
разумной жизни,  обнаруживающих себя в НЛО и связанных с ними антропоморфных
и  других  феноменах.  Как  видите,  объектом  исследования  здесь выступают
"генезис и воздействие".

Главным аспектом уфологии является изучение уфосферы - то есть среды, откуда
поступает информация об уфологической ситуации.

Цель уфологии  -  выявление закономерностей и формулирование законов влияния
уфосферы на развитие биотехносферы и,  в частности, на устойчивость развития
общества.

И, наконец, под уфологической ситуацией следует понимать появление сообщений
с мест наблюдений НЛО и связанных с ними феноменов  или  воздействий  их  на
людей, технику и природу.

Сегодня сенсором   информации  в  уфологии  является,  в  основном,  человек
(субъект).  Поскольку информация должна перерабатываться по заданной  модели
(программе),  то  необходимым видится переход от субъективных к объективным,
то есть "машинным",  методам. Ложная модель (программа) приведет к появлению
ложного  результата,  в  то  время  как  Банк  достоверных  данных  является
важнейшей материальной базой уфологии.

Через год  на  аналогичный,  но  уже  4-й  по  счету   Международный   форум
информатизации  в  том  же Кремлевском Дворце,  посвященный 50-летию ООН,  я
представил доклад "ООН и НЛО".  Это был краткий исторический обзор того, как
уфологи   в   разное  время  пытались  внедрить  проблему  НЛО  в  программу
деятельности ООН и как ООН  всегда  дистанцировалась  от  этого,  рекомендуя
решать  проблему  не  в международном плане,  а "на национальном уровне".  И
все-таки я закончил выступление изложением проекта уфологической  программы,
в реализации которой без Организации Объединенных Наций просто не обойтись.

                            ИНТИМ С ПРИШЕЛЬЦАМИ

Особую группу  составляют  так  называемые  близкие  или  интимные контакты.
Вначале об этом вообще стыдливо  умалчивали.  Потом  в  нашей  печати  стали
появляться  публикации  о "заграничных" случаях.  Между тем в Уфоцентр также
поступали письма на эту тему  и,  наконец,  их  число  достигло  критической
массы,  позволившей начать исследования. Такие работы на местах начали члены
Уфологической ассоциации  Г.  С.  Белимов  в  Волжском,  Н.  И.  Макарова  в
Тольятти, И. Ю. Арсеньева в Краснодаре.

Началось с того, что от новгородских уфологов поступило сообщение о том, что
одна  из  жительниц  поселка  Окуловка  по  ночам   испытывает   сексуальные
притязания   странного   лохматого   существа.  Присланный  волосок  шерсти,
покрывавшей  пришельца,  в   научно-исследовательских   учреждениях   Москвы
идентифицировать по биологическим определителям не удалось. Ближе всего этот
волосок был к одному из вымерших видов рыси.

Затем потерпевшая сообщила,  что в результате  домогательств  пришельца  уже
дважды  была  беременна  и  в  обоих  случаях  разрешалась  на  пятом месяце
маленьким круглым пищащим плодом,  покрытым мягкими синими иголочками.  Плод
забирал пришелец.  Направленный Уфоцентром в Окуловку опытный криминалист В.
Я. Карлов "подсмотреть" ситуацию в динамике не смог, но и отвергнуть не смог
также.

Затем пришли   сообщения   от   И.  Ю.  Арсеньевой,  которая  изучала  факты
беременности и даже родов у трех женщин,  которые состояли в  близости,  как
они считали,  с инопланетянами.  Подробного описания этих случаев мы пока не
имеем.

Но вот подробные изложения эпизодов,  которые мы получили от Н. И. Макаровой
из Тольятти. Приводим их близко к тексту.

Случай первый.  Произошло это зимой 1991-1992 годов с женщиной,  которой уже
за пятьдесят.  Она легла спать лицом к балконному окну.  Уснуть  не  успела.
Было состояние между сном и явью.  Что-то необычное заставило открыть глаза.
Она увидела, что от стекла балконного окна и далее в пространство за окном с
подъемом вверх высветился тоннель,  как бы коридор из света. По нему к ней в
квартиру  спустился  гуманоид,  ростом  не  более  1,3-1,5  метра,  кожа   с
сероватозеленым оттенком, голова без волосяного покрова, чуть приподнятыми к
вискам  глазами.  Одет  в  мягкий  то  ли  скафандр,  то  ли  комбинезон  из
сероватоголубоватой ткани.  При его приближении (плавном, как полет) женщина
почувствовала  оцепенение  в  теле,  исключающее  какое-либо  сопротивление.
Существо,  приподняв  руку,  направило  луч из ладони на нижнюю часть живота
женщины. Потом так же плавно удалилось.

Через некоторое время (2-3 недели) она почувствовала  в  себе  все  признаки
беременности.  Объективные причины для этого были исключены.  Она давно жила
одна,  имела  взрослую  дочь,  внука.  Не  веря  себе,  она   обратилась   к
врачугинекологу, и та подтвердила ее предположение. Пока женщина размышляла,
как поступить,  подошел срок в три месяца.  В одну из ночей  пришелец  снова
появился, таким же способом проник в квартиру, было опять такое же состояние
обездвиженности тела.  На этот раз женщина видела,  как ладонь своей руки он
мягко  и  осторожно  погрузил  в ее живот,  что-то как бы зачерпнул и так же
осторожно вынул.  Потом пятясь,  как и  в  первый  раз,  ушел  по  световому
коридору за окно.

После этого  посещения  беременность исчезла.  Через некоторое время женщина
решилась рассказать об этом факте дочери. Та работала в это время в одном из
медицинских центров,  возглавляемом врачом-гинекологом, использовавшим в том
числе и нетрадиционные методики лечения.  Дочь сочла возможным рассказать  о
случившемся руководительнице центра,  после чего та уговорили "пострадавшую"
провериться на УЗИ.  УЗИ показало (это было  не  сразу,  а  через  несколько
месяцев после изъятия плода) обычное,  нормальное состояние матки,  и только
непонятное светящееся пятнышко на ее передней стенке осталось необъясненным,
хотя врач имеет очень хорошую квалификацию и большой опыт в гинекологии.

Случай второй.  Женщина  имеет  семью:  муж,  взрослый  сын,  дочь в седьмом
классе,  отношения в семье относительно нормальные.  Был период, когда из-за
ссоры  она  около пяти месяцев не общалась с мужем.  В феврале 1994 года она
вдруг  почувствовала  признаки   беременности   (набухание   грудии   т.п.).
Удивившись  и поиронизировав по этому поводу,  она продолжала спокойно жить.
Месячные приходили  в  срок,  и  10  марта  пришли  очередные,  но  ощущение
беременности  усилилось.  К 10 апреля она даже прибавила в весе.  Кое-что из
одежды по причине "вырастания" из нее пришлось убрать подальше. Объяснив все
это тем,  что просто растолстела,  она по-прежнему даже не допускала мысли о
возможности беременности.

Но вот числа 17-18 апреля началось,  как это бывает перед родами,  небольшое
кровотечение.  Не  связывая  это  с беременностью и будучи сильно занятой на
работе, она откладывала посещение врача.

Дело в том,  что эта женщина уже два года находилась на контакте, в основном
телепатическом,  с неизвестным источником информации, хотя временами общение
шло и с  присутствием  зрительных  образов.  Выход  в  астрал,  попадание  в
неизвестные  ей  до  сих  пор места были для нее достаточно частым явлением.
Чаще всего неизвестные сущности посещали ее дома.  Причем  первые  несколько
месяцев  после  начала  контакта ее целенаправленно лечили (во всяком случае
так она может интерпретировать то,  что с  ней  делали).  Результат  лечения
обнадеживал: у нее перестало болеть сердце, исчезли женские болезни и многое
другое.  Периодически  велась  с  ней  какая-то  работа  через  действие  на
затылочную область, по ощущениям будто что-то приоткрывали и вдували.

И вот 24 апреля она легла в постель и,  не успев еще уснуть,  увидела себя в
каком-то довольно просторном зале лежащей на кровати, но не такой, как дома,
а  гораздо более высокой (мы сохранили рассказ в тех же словах и выражениях,
которые  употребляла  сама  женщина).  Над  ней  висели  "юпитеры",  как   в
операционных.  Около  кровати  стояла  женщина нормального,  "нашего" роста,
темнокаштановые волосы, карие глаза, красивая, в светло-сером халате.

Несмотря на свой опыт в контактах,  наша подопечная при каждой новой встрече
испытывала  волнение  и  иногда  страх ожидания неизвестного.  Так и теперь.
Только она начала возбужденно спрашивать,  где она и что с ней  делают,  как
провалилась   в  бессознательное  состояние,  успев,  однако,  увидеть,  как
темноволосая женщина плавно провела над ней рукой.  Очнувшись,  она  увидела
рядом с собой другую женщину,  сидящую рядом с кроватью,  светловолосую,  со
светлыми глазами, очень спокойную и доброжелательную.

Марина Петровна (имя изменено по ее просьбе)  опять  потребовала,  чтобы  ей
прояснили  обстановку,  попытавшись  при  этом  если  не встать,  то хотя бы
приподняться,  на что сиделка встревоженно  стала  ее  успокаивать,  говоря:
"Тише!  Тише! Идет операция!" Субъективно М. П. ощущала, что весь низ живота
охвачен сильным жаром, но боль отсутствовала. Результатом ее любопытства был
опять провал в сознании.

Снова очнувшись, она увидела рядом с собой группу из трех или четырех мужчин
в таких же спецхалатах.  Они стояли лицом друг к другу и о чем-то  говорили.
М.  П.  опять зашумела, требуя разъяснения обстановки. Крайний к ней мужчина
обернулся и стал несколько озадаченно или  удивленно  на  нее  смотреть.  На
вопрос: "Что со мной?" он перевел глаза на низ ее живота и сказал без всяких
эмоций: "Ты вся в крови",- и она снова потеряла сознание.

Затем очередной приход в себя.  Около нее снова первая темноволосая женщина,
лицо  ее светится радостью.  На очередной вопрос М.  П.  она отвечает:  "Все
кончилось хорошо. Ты отдала. Я взяла!" И опять провал.

Наконец М.  П.  снова пришла в себя,  но уже на своей  кровати  с  ощущением
какой-то усталости,  опустошенности.  Потом она засыпает и спит, как убитая,
до утра.  Дальнейшие  ощущения:  в  состоянии  покоя  не  чувствует  никаких
неприятных  ощущений,  а  при попытке двигаться - боль в мышцах живота,  как
после  родов,  дрожание  и  слабость.  Через  несколько  дней  это   прошло.
Кровотечение продолжалось после этого дней десять и происходило так же,  как
при обычных родах.  Следующие месячные у М.  П.  наступили  уже  не  10  мая
(стандартный  день,  отклонений  практически  не  было),  а 24-го.  Ощущение
беременности совершенно ушло,  и не более чем через  неделю  вся  отложенная
одежда снова годилась в носку.

Интересно, что 18 мая,  улегшись в постель,  М.  П.  опять ощутила в спальне
чье-то присутствие.  Она попросила того, кто здесь присутствует, проявиться.
Проявился  совершенно  незнакомый  мужичок,  ростом  ниже ее,  темноволосый,
пододвинулся к ней и спросил:  "Ты родишь мне ребенка?" По словам М.  П. его
проявление  в  видимом  диапазоне  послужило  как  бы  катализатором,  в ней
вспыхнула ярость,  возмущение, она стала буквально драться, прогоняя его. На
вопрос,  как  она дралась,  ответила,  что не кулаками,  а направляла луч из
ладони,  причем сама не знает,  как и почему она это сделала,  и  зачем  она
именно   так  действовала,  будто  всегда  знала,  что  именно  так  и  надо
действовать. Потом ее больше никто не беспокоил.

Случай третий. Женщина 44 лет, живет одна с дочерью 14 лет. В телепатическом
контакте  находилась  четыре  года.  Иногда  общение  идет  через зрительные
образы,  но чаще просто принимала информацию. Были и ощущения присутствия, и
вылеты в астрал, и посещение при этом мест, как неизвестных, так и известных
с детства (храм в горах)  и  из  литературы  (Шамбала).  Перед  описываемыми
событиями ничего значительного не происходило.  Однажды говорили с дочерью о
вещах совершенно посторонних. Дочь сказала какое-то слово (что это за слово,
восстановить не удалось,  определенный медицинский термин - это все, что они
могли вспомнить),  и это слово послужило ключом,  открывшим завесу.  Женщина
вдруг  стала  вспоминать  сначала  отдельные  фрагменты,  а  потом  это  все
сложилось в стройную картину происходивших с  ней  событий,  детали  которых
уточнялись в процессе наших с ней последующих бесед.

Она увидела  себя  в каком-то помещении.  Над ней те же "юпитеры",  она тоже
лежит на кровати, на других подобных кроватях лежат тоже женщины. Персонал в
спецодежде.  По  стенам  расположены  пульты  с мигающими лампочками.  Среди
лежащих женщин она узнала некоторых, знакомых ей по прошлым посещениям (дело
в  том,  что она примерно шесть раз за период с лета 1992 года по осень 1994
года проходила подобную процедуру).  Помнит,  что попадать ей туда вовсе  не
хотелось,  до  отвращения.  Но  постепенно  во  время пребывания там чувство
нежелания уходило, появлялось чувство комфорта. Кстати, светильников не было
видно,  но  было  очень  светло,  хотя  свет  не  резал глаз.  И этот свет в
значительной  мере  способствовал   возникновению   чувства   комфорта.   По
ощущениям,  пребывание в этой комнате заняло несколько часов, и за это время
произошло набухание живота,  особенно  его  нижней  части,  пришло  ощущение
беременности.

Затем женщин переводили в соседние помещения меньшего размера, пребывали они
там поодиночке,  клали их на какие-то кресла,  стены - сплошь пульты, сплошь
переплетение  каких-то  трубок,  по  которым что-то как бы текло,  все это -
сплошная игра света и  цвета,  движение  цветопотоков.  Часть  трубок  имела
присоски.  Было  чувство,  что  эти  трубки  с  присосками  как  бы наделены
зачатками разума.  Женщина находилась  здесь  и  была  вся  облеплена  этими
присосками.  Причем,  если от движения человека присоска отлетала, то тут же
сама автоматически снова отыскивала прежнюю точку и присасывалась к ней.

Затем на  область  вокруг  головы  и  плеч  плавно  надвинули  колпак,   при
надвигании пришло устойчивое чувство эйфории. Затем ее вернули в первый зал,
но момент перемещения она не помнит. Когда очнулась, то почувствовала, будто
левая нога упирается во что-то теплое и как будто живое,  а правая ничего не
чувствовала. В области женских органов что-то делали, больно не было, только
ощущение тепла.

Потом женщина  увидела,  что  у  нее  из  живота  вынули  прозрачный пузырь,
диаметром сантиметров  10-15,  в  нем  явно  виделся  человеческий  эмбрион.
Подгонялся  какой-то  контейнер  круглой формы с прозрачной стенкой,  пузырь
поместили в него.  Зародыш находился там в подвешенном состоянии.  Контейнер
плотно закрывался и его увозили.  Потом очень важным вопросом являлся такой:
в организме женщины не должно было остаться некоего  реагента,  по-видимому,
вводимого  перед  началом  всей процедуры.  Почему-то было крайне необходимо
убрать его  перед  возвращением  домой.  Если  кто-то  пытался  сбежать,  не
дождавшись,  пока реагент отфильтруют до конца (правда,  непонятно,  как это
можно было сделать),  у него возникало очень сильное чувство стыда, так, как
будто он (то есть она) сделал какое-то аморальное,  неприличное действие,  и
больше желания сбежать не возникало.  И еще  очень  важно,  чтобы  пузырь  с
зародышем  был вынут вовремя.  Во время одного из ее пребываний "там" пузырь
немного передержали,  и это вызвало огромную  панику  у  персонала  (кстати,
одетого в кремовато-желтоватые халаты).

Весь процесс "там" занимает,  по ощущениям, 3-5 дней, здесь это укладывается
в определенный промежуток времени,  но  в  пределах  одной  ночи.  Спросили,
присутствуют  ли  объективные  признаки,  по  которым можно было бы судить о
длительности проведенного "там" времени.  Вспомнила, что волосы под мышками,
которые она сбривает ежедневно, за такую ночь отрастали, как дней за пять. У
этой женщины в 1991 году был отмечен  процесс  уменьшения  и  затем  полного
исчезновения миомы (доброкачественной опухоли.- Авт.) в результате,  как она
говорит,  периодического  посещения   "товарища   не   совсем   человеческих
очертаний",  который лечил ее,  и никакого обычного медицинского лечения она
не получала. Исчезновение подтверждено справкой из поликлиники.

          ПОЛНОЦЕННОЙ ИХ БЛИЗОСТЬ СТАЛА ТОЛЬКО С ЧЕТВЕРТОЙ ПОПЫТКИ

Вообще-то, о сексуальных  контактах  землян  с  представителями  иного  мира
известно   с   давних  времен.  Существуют  древнегреческие  мифы  и  другие
источники,  например, труд ученого-теолога отца Людвикуса Марии Синитрата де
Амено,  который  издан  в  Париже  в 1876 году.  В современной уфологической
литературе публиковались наблюдения и выводы  американских  психологов  Римы
Лейбоу и Бориса Ланды об исследованиях подобных случаев в США.

Накоплен богатый  материал  и в Уфоцентре.  И здесь,  кроме сообщений Н.  И.
Макаровой, интересно похищение "инопланетянами" 23-летней волжанки Ларисы С.
в  ночь  на 18 февраля 1991 года.  Внутри "летающей тарелки" она подверглась
бесцеремонному медицинскому обследованию,  в  том  числе  гинекологическому.
"Она  нам  не  подходит",-  был  вердикт,  и  молодая женщина через 40 минут
отсутствия очутилась у себя в квартире в истерике,  которая не  прекращалась
до утра...

Подобных историй   множество.  Самым  же  информативным  источником  следует
признать 42-летнюю Татьяну Анатольевну В.  (Т.  А.  В.).  Она из  российской
глубинки,  имеет мужа и четверых детей. Членкор нашей академии Г. С. Белимов
сумел "разговорить" ее.  Насколько можно судить,  Т. А. В. психически вполне
здоровый  человек,  правильно  воспринимает действительность,  и все-таки мы
попросили ее представить нам медицинскую справку о психической  вменяемости,
что она и сделала без проволочек.

Начало контактов относит к 1964 году,  сексуальных - к 1979.  Контакты,  как
правило,  происходили глубокой ночью,  но  бывали  случаи,  когда  "изъятия"
женщины осуществлялись и днем.

Обычно она  просыпалась среди ночи от синего света в комнате,  который давал
резко очерченные тени,  и от запаха  озона  в  воздухе.  Однажды  увидела  в
комнате двух пришельцев гуманоидного облика. Ростом около полутора метров, в
свободных комбинезонах, лица неживые, как у манекенов, головы без волосяного
покрова,   за  левым  ухом  у  обоих  по  небольшой  коробочке-антенне  (?).
Изъяснялись порусски,  но губы не шевелились,  а голос звучал прямо в голове
женщины.  "Пойдешь  с  нами.  Не  бойся,  вернем  скоро,  плохо  не будет",-
монотонно звучало в голове.  Она поняла,  что это роботы и сопротивляться им
бесполезно.  (Хотя  бывали  случаи,  когда  намеренно  идиотские  вопросы  -
например,  "А спину вареньем не намазать?" - сбивали пришельцев с  толку,  и
они ретировались не солоно хлебавши.)

В этот  раз  Т.  А.  В.  встала  по  их просьбе в круг желтого цвета посреди
комнаты,  который за окном квартиры на втором  этаже  соединился  с  упругой
дорожкой  того  же цвета.  Прямо в воздухе открылась дверь,  за ней оказался
коридор. Ее ввели в большую светлую комнату, уложили на стол, прикрепив руки
и ноги браслетами так, что не вырваться. На голову надели шлем со множеством
проводов и трубок.  В голове  раздался  мягкий  женский  голос:  "Ничего  не
бойтесь,  мы  лишь исследуем вас в целях близкого знакомства с людьми Земли.
Больно не будет".

Следом за этим две фигуры,  похожие на привидения,  подплыли к столу и стали
экспериментировать с ней,  как с неживым объектом.  Засовывали трубки во все
отверстия,  что-то оттуда доставали и вливали.  На глаза надели что-то  типа
бинокуляров  и рассматривали глазное дно,  даже выкатившиеся слезы собрали в
пробирки. Все было очень унизительно.

Женщина впала в забытье и очнулась от того,  что  в  ее  влагалище  проникло
что-то холодное.  Увидела перед собой страшноватое существо зеленого цвета с
жабообразным лицом,  которое лежало на ней и пыталось совершить половой акт.
Она  забилась,  дико закричала,  скинула монстра с себя.  На крик обернулись
"привидения", возившиеся у приборов.

"Что с ней?  Почему такая реакция?  У них спаривание  происходит  иначе?  Не
нравится  партнер?  Но  он же мужского рода и по параметрам вполне подходит.
Надо посоветоваться!  А ей дай успокоительное..." Голоса  смолкли,  так  как
одно из "привидений" чем-то брызнуло ей в лицо.

Т. А.  В.  пришла  в  себя  не на столе,  но и не дома.  Маленькая комната с
обычной земной мебелью,  диван,  она по-прежнему голая,  но накрыта мягкой с
ворсом тканью. Рядом сидит женщина. Вполне земная, но красива не по-земному.
Некоторое время Т.  А.  В.  двигаться не могла,  хотя первым ее порывом было
вцепиться незнакомке в волосы.

Незнакомка, видимо,  прочитав ее мысли,  улыбнулась. Она пояснила, что Т. А.
В.  взяли  роботы,  у  которых  было  задание  доставить  женщину  подобного
психоэмоционального склада.

"Жаба" - человек, гуманоид, очень похожий во многом на людей. "Привидения" в
балахонах -  тоже  роботы,  но  сложнее.  Эксперимент  касался  исследований
половых эмоций земных женщин.

"Нам необходима энергия ваших эмоций,- пояснила она.- Самые сильные всплески
нужных нам эмоций дают половые переживания. Эту энергию легко регистрировать
и  собирать.  Но важно,  чтобы половые контакты совершались с любовью,  а то
ведь люди способны заниматься сексом и безо всяких чувств".

После этого Т.  А.  В.  доставили в ее квартиру,  договорившись о  повторной
встрече.

Обещанный контакт  состоялся  месяца через два.  На стуле у ее постели сидел
высокий мужчина почти земного вида.  Отличала его  лишь  одежда  -  плотная,
прилегающая к телу, и шлем на голове. Тело мужчины мощное, мускулистое, лицо
красивое, профиль похож на греческий.

"Твою комнату совместили с лабораторией,- сообщил он,- вход здесь же". После
этого  нажал  кнопку  коробочки,  которую  держал в руке.  В стене открылась
дверь,  за ней знакомый коридор.  Они вошли в комнату.  Встретила их  та  же
самая  женщина.  Она  сообщила,  что дома ее отсутствия никто не заметит,  а
партнер,  хотя и не человек,  но  его  тело  отвечает  всем  земным  нормам.
Предупредила,  что ни звуко-, ни видеозаписи вестись не будет. Ушла. Половой
акт  произошел,  и  он  ничем  не  отличался  от  обычного  земного.  Однако
полноценной  их близость стала только с четвертой попытки - возникли сильные
ощущения.  Когда Т. А. В. почувствовала приближение оргазма, партнер страшно
изогнулся  и  простонал:  "Руки!  Дай  мне руки!  Скорее!" Женщина ничего не
поняла,  рук не дала,  и все скомкалось.  Позже он объяснил,  чтобы она  при
приближении  оргазма  положила  руки вверх ладонями на постель.  Он очень об
этом просил.

В следующую близость,  когда оргазм наступил, она положила руки на постель и
растопырила пальцы. И... жестоко за это поплатилась! В момент оргазма, когда
партнер прижал свои ладони  к  ее,  через  пальцы  проник...  жидкий  огонь.
Страшная боль буквально скрутила женщину. Она закричала, тряся руками.

Когда боль в пальцах немного утихла, ее тело стало корежить самым немыслимым
образом. Было ощущение, что по всем сосудам гулял огонь.

Тут в комнату быстро вошла неземная женщина и чем-то брызнула  Т.  А.  В.  в
лицо.  Она обмякла,  упала на пол,  но сознание не потеряла. Услышала голос:
"Ты что делаешь?  Это же низшее существо!  Ее могла погубить твоя энергия! А
она нам еще нужна. Мы с ней столько работаем. Ты мог испортить нам много лет
труда.  Они так мало живут.  Если тебе нужно разрядиться, мог бы найти более
подходящий объект!"

Она вышла. Партнер поднял Т. А. В. на руки, положил на тахту.

Пообещал, что все скоро пройдет,  что он просто хотел поделиться с ней своей
энергией.  Удивился,  узнав,  что люди  не  обмениваются  энергией  подобным
образом.

Т. А.  В.  в  тот  момент смотрела не на него,  а на свои руки:  на кончиках
каждого пальца было по три отверстия с оплавленными краями.  Эти  обгоревшие
дырочки держались около трех суток.

...Зеленый тип,  похожий на жабу,  тоже,  оказывается,  не забыл ее.  Он был
ростом примерно 140 сантиметров, кожа зеленая, холодная на ощупь. Однажды он
явился к ней прямо домой, воспользовался шприцем, парализовав женщину. Затем
лег на нее и ввел холодный твердый орган.  Замер.  Через некоторое время  из
него  полилась  жидкость с тошнотворным запахом.  После этого зеленый встал,
прошипел что-то и исчез.

Двигаться она смогла нескоро.  Когда все  же  встала  и  включила  свет,  то
ужаснулась: ноги и простыня были облиты противной зеленовато-желтой слизью с
кошмарным запахом.  Среди ночи  женщина  стала  мыться  и  убирать  комнату,
простыню  выбросила  в  общественный  туалет на улице.  И все же запах стоял
несколько дней.

Через некоторое время Т.  А. В. почувствовала себя беременной. Понятно, была
в шоке.  Однажды ночью проснулась опять от синего света:  у изголовья стояла
та  самая  женщина  и  "привидения".  Сказали,  что  узнали  о   насилии   и
беременности,  что пришли ликвидировать последствия.  Т. А. В. сделали нечто
вроде аборта прибором  типа  трубки.  Операция  была  безболезненной,  крови
выделилось мало...

И еще один случай с Т.  А.  В.,  может быть,  самый знаменательный.  Однажды
появились двое "звездных братьев",  с которыми у Т.  А. В. раньше уже бывали
половые отношения.  Они сказали, что им пришла пора размножаться, но все это
у них происходит по-другому,  не как  у  землян.  В  акте  размножения  или,
точнее,  появления  нового существа участвуют трое:  мужчина,  женщина и еще
один человек. Сейчас пора размножаться, но у этих двоих нет женщины.

"И хотя ты существо другого мира,- сказали  они,-  но  по  мощности  энергии
ничуть не уступаешь нашим женщинам. Помоги нам своей энергией".

Т. А. В. согласилась - ей было интересно, и подкупало доверие. Ей напомнили,
что когда-то один из них обжег ей  пальцы,  и  предложили  передать  энергию
через пальцы,  мысленно представив половой акт с дорогим ей человеком. Когда
пойдет энергия, надо было дать руки одному и другому "звездным братьям". Вот
эта энергия и была нужна.

Вскоре Т.  А. В. протянула руки "братьям". Ее, как она вспоминала, "закачало
на волнах любви".  Что-то шло из нее через пальцы к "братьям",  и что-то шло
от них к ней. Наконец, это слилось в одно, и "это" вспышкой вышло из троих и
закачалось посередине между ними.  Крошечный яркий шарик не то света,  не то
маленькой шаровой молнии.  Т .  А.  В. писала: "Руки сами потянулись к этому
шарику.  Он был совершенно невесомым, теплым и мягким, как пушок одуванчика.
Он  доверчиво  сел  на ладонь и покопошился в ней,  как в гнездышке.  Но тут
"братья" забрали этот живой шарик света из ее  рук.  "Вот  и  все,-  сказали
они.- Новое существо есть.  Спасибо тебе".  И с этими словами они растаяли в
синем свете.

Что это было?  Половой акт?  Или что-то другое?  Это предстоит  когда-нибудь
узнать.

Переписка с Т.  А. В. продолжается. Предстоит еще немалая работа. У нас есть
и другие данные, но не все пока можно обнародовать.

                                    ***

Как все это начинается и,  главное,  как от этого избавиться? Этот опыт тоже
приходится накапливать.

"Все началось  со  спиритических  сеансов,  которыми  я в свое время активно
занималась,- пишет  москвичка  Марианна  Б.-  А  вскоре  начались  необычные
явления:   ко  мне  стали  приходить  какие-то  странные  существа,  которые
принимали облик святых или  красавцев.  Были  половые  контакты...  Потом  я
поняла  весь  ужас  этих  отношений  и  все прекратила.  А однажды вечером в
комнату через форточку влетел шар, светящийся голубоватым светом. Он осветил
всю комнату,  а затем погас.  Мужской голос сказал:  "Не бойся"...  В общем,
после его визита у меня началась бессонница,  головные боли.  Чувствую  себя
плохо".

Несмотря на  необычность  этой  истории,  подобное - не редкость.  Известный
фольклорист А.  Н. Афанасьев так описывал Огненного змея, морочащего красных
девиц: "Змей, говорят простолюдины, летает по поднебесью, дыша пламенем; над
знакомой ему избою он рассыпается  искрами  и  через  трубу  является  перед
избранной  подругой  и оборачивается молодцом несказанной красоты...  Плодом
связей жен со змеями бывают не обыкновенные  дети,  а  богатыри-кудесники  и
кикиморы".

Факты подтверждают,   что   спиритические   сеансы   способствуют  появлению
призрачных красавцев,  расточающих ласки,  о чем писала  Марианна  Б.  Более
того:  можно  научиться искусственно вызывать такое состояние,  хотя знающие
люди и предупреждают, что занятие это небезвредно для здоровья энтузиастов.

Особенно это  касается  массового  увлечения   экстрасенсорикой.   Например,
Зинаида  М.  из  Одессы  решила  избавиться  от  сонливости  с  помощью  так
называемого  двойника,  которого  рекомендовал  для  подобных   целей   один
известный целитель.  Его двойник является по вызову и довольно успешно лечит
нуждающихся.  Но есть факты и другого рода. Так, к нашей одесситке - кстати,
замужней,  матери  двоих  детей  -  он  хоть  и  явился,  но не для лечения.
Предприимчивый двойник без долгих предисловий вступил  в  интимный  контакт.
Когда  в  следующий раз женщина попыталась уклониться от неожиданной услуги,
гость проявил настойчивость,  граничащую с насилием.  Теперь Зинаида  М.  не
знает,  как  от него избавиться.  Была у психиатра,  который ее уверил,  что
виноваты нервы.  Лекарства пользы не принесли и не избавили  от  гостя.  Вот
женщина и написала в Москву.

Что касается двойника, то уверенности, что это тот самый исцеляющий двойник,
которого и вызывали,  ни у кого нет.  Да и как это выяснить,  если  является
нечто  бесплотное  (хотя  порой и зримое) и бесцеремонное?  Поэтому к совету
парапсихологов,  предупреждающих,  что в отношениях с иными мирами требуются
тренировка   и   опыт,  добавим  мнение  святых  отцов,  которые  настойчиво
рекомендуют "не участвовать в делах тьмы".  А тем,  кто доверяет лишь науке,
остается лечить нервы.

                             АРИФМЕТИКА ПОХИЩЕНИЙ

Расследуя случаи похищений, мы не знаем, все ли представители так называемых
неизвестных разумных сил занимаются этим или это  промысел  только  какой-то
отдельной их группы или расы.  Но масштабы похищений впечатляют.  Взять хотя
бы данные, которые собрала американская группа Ропера, специализирующаяся на
опросах  общественного  мнения.  Она  провела  подробное анкетирование среди
четырех тысяч респондентов с целью выяснить цифры похищений по США.  Выборка
охватывала в основном элиту. Итог для разных штатов колебался от 8 процентов
до 18. А сколько опрошенных предпочло отмолчаться или дать уклончивый ответ?
Не всякому хочется воскрешать сугубо личные, зачастую интимные воспоминания,
вызывающие подчас глубокие переживания.

Кое-что из технологии и психологии ротационных  похищений  было  показано  в
недавно  прошедшем  по программе НТВ фильме "Пришельцы",  сделанном по книге
Бада Хопкинса. Фильм настолько правдоподобен, что его можно использовать как
учебное пособие по уфологии.  Сериал этот невеселый. Да и какое тут веселье,
когда на протяжении 180 минут идут картины насилия и манипуляций над  людьми
со  стороны  могущественных и нераспознанных манипуляторов.  Правда,  не все
жертвы считают себя несчастными.  В конце фильма,  во время собеседования  с
несколькими похищенными, одна дама, менеджер по специальности, заявляет, что
она счастлива, что для своих целей пришельцы выбрали именно ее.

Сейчас в Уфоцентре мы заканчиваем обработку материалов своего анкетирования.
Наряду с применением ретроспективного (регрессивного) гипноза,  позволяющего
снять  блокаду  с  памяти  испытавшего  похищение  пациента,  нас,   как   и
американских исследователей,  интересует масштабность явления.  Поскольку мы
считаем,  что  в  ротационных  похищениях  как  раз  и  заключена   сущность
взаимодействия биотехносферы Земли (то есть земной живой и неживой природы и
техники) с неизвестными формами жизни, проявляющими себя в виде НЛО, разного
рода  пришельцев  и,  по-видимому,  в  потоках принимаемой отдельными людьми
неизвестно откуда идущей информации.

Американские уфологи  раньше  начали  "раскручивать"  синдром  похищений  и,
естественно,  больше успели.  Сейчас за океаном стали появляться и некоторые
подытоживающие публикации.

Отталкиваясь от  работ  Джона  Мэка,  Дэна  Райта   и   других   (всего   13
исследователей),  я  хотел  бы  привести  некоторую  статистику  ротационных
похищений.   Проанализировано   317    документов    (протоколы    показаний
похищавшихся, записи во время ретроспективного гипноза). Опрошено 27 мужчин,
58 женщин.  В 10 случаях участвовали одновременно представители обоих полов.
Всего  95 случаев.  Часть похищенных субъектов встречалась с более чем одним
существом (пришельцем) и в разных обстоятельствах.

Место похищения.  В большинстве случаев местом похищения является дом  (чаще
спальня).  15  субъектов  назвали  другие  места.  10  из  них похищались из
автомобилей, а шесть из пляжных кабинок или из кемпингов.

Невидимое присутствие. 28 процентов субъектов скорее чувствовали присутствие
пришельцев,  чем видели их.  Это происходило за часы,  минуты или секунды до
визуального контакта. В других случаях невидимое присутствие ощущалось среди
разных эпизодов,  но не было близкого контакта,  то есть контакта четвертого
рода.  Узнавание проявлялось  либо  как  пощипывание  от  электричества  или
гудение  в  голове,  либо  как  постукивание в комнате.  В некоторых случаях
субъект "просто знал", что пришельцы присутствуют.

Близкие отношения.  Многие субъекты узнавали своих похитителей по предыдущим
похищениям  - по крайней мере одного - фактор,  который уфолог Давид Джекобс
назвал "знакомое существо".  Из 95 случаев в 34 субъект узнавал  одного  или
нескольких  пришельцев.  В  10  случаях  субъекты телепатически слышали свое
собственное имя,  произносимое пришельцами.  В 18 случаях пришельцы говорили
субъектам,  что они были "выбраны" и являются "особыми".  Знакомые существа,
услышанное имя и заверения в специальном выборе - в сумме встречались  в  44
случаях.  Типы НЛО,  связанных с похищениями. Только 55 процентов похищенных
когда-либо наблюдали аномальный объект (во время сценария  похищения  или  в
другое  время).  В  31  случае  похищенные  разглядели  следующие  типы НЛО:
дискообразный  видели   22   человека;   сферический   -   восемь   человек;
цилиндрический   -   шесть;   прямоугольный  -  три;  продолговатый  -  три;
ассиметричный - один; конический - один.

Виды транспортировки.  Большинство не помнит,  как их доставляли  на  НЛО  и
возвращали обратно.  Четыре человека помнили маленькую капсулу, в которую их
помещали. Наиболее частым все же была левитация - перемещение без каких-либо
приспособлений, отмеченное в 33 случаях. В 17 случаях (в основном, вне дома)
похищенные поднимались в воздух с помощью луча света.  В 20 случаях субъекта
поднимали из кровати и проносили через закрытые окна, дверь, стены, потолок.
Присутствие света, луча похищенный при этом не видел.

Головокружение,тошнота. 20 субъектов чувствовали головокружение или  тошноту
во время одного из этапов похищения. Чаще это ощущалось при левитации.

Обстановка при вивисекции на НЛО.  Первое,  что часто видят похищенные,- это
продолговатый холл или тоннель.  В 35 случаях этот  тоннель  был  достаточно
длинным  и  извилистым.  Потом  похищенные  попадают  в  помещение,  которое
напоминает операционную или кабинет зубного врача.  Помещение описано  в  29
случаях,  как имеющее круглую или куполообразную форму. В 18 случаях из 31 в
нем преобладал белый свет,  в 11 случаях -  серый  (металлический).  В  трех
случаях упоминались стены черного цвета.

32 субъекта  отмечали  слабое  освещение на борту.  В 25 случаях упоминалась
очень светлая комната,  а в 13  случаях  -  полутемная  или  совсем  темная.
Несколько субъектов встречались с обоими вариантами.

Обстановка комнаты  включала  вариации  обычных для нас предметов.  Один или
несколько столов отмечены  в  52  случаях.  Обычно  стол  твердый,  гладкий,
довольно узкий,  на одной подставке. Иногда стол поднят высоко, опущен низко
или  имеет  форму  откидывающегося  кресла.  Из  другой  мебели  чаще  всего
присутствовали предметы,  похожие на кухонные полки,  компьютеры,  экраны. В
цифрах это выглядит так:  столы видели 52 человека;  экраны,  дисплеи  -  17
человек;  компьютеры  - 16;  стулья - 11;  полки,  стойки - 10;  шкафы - 10;
скамейки - 6.

Запахи. В 18 случаях субъекты отмечали специфический  аромат,  непохожий  на
обычные  запахи.  Четверо  чувствовали запах своих жженых волос или тела,  а
шестеро отмечали неприятный запах, исходящий от пришельцев.

Встречи с другими похищенными.  В 30 случаях  похищенные  встречали  на  НЛО
одного  или  двух  людей,  которые,  судя  по одежде и поведению,  тоже были
похищенными.  Обычно между ними не было  общения.  Некоторые  полагают,  что
узнавали отдельных лиц, встречавшихся в предыдущих похищениях.

Кожа пришельцев.  "Серые"  (Греи) доминируют среди похищающих.  38 субъектов
встречались с Греями или серо-белыми,  а 19 описывали  похищающих  абсолютно
"белыми,  как хлор".  В 18 случаях кожа существ имела темный цвет,  в восьми
случаях - голубой,  зеленый - в семи случаях.  Существа со светящейся  аурой
отмечены  в 13 случаях.  Пять субъектов описывают существ,  похожих на тени,
практически   неосязаемых.   В   шести   случаях   кожа    была    "тонкой",
"просвечивающейся".  В 17 случаях описывалась "гладкая",  "пластичная" кожа,
отмеченная у низких существ как бы рабочего  типа,  а  не  у  более  высоких
("руководителей").  15  субъектов  встречали  пришельцев  с ярко выраженными
морщинами.  Их считали  "старыми"  и,  видимо,  значительными  фигурами.  13
субъектов  ощущали  (чаще  во время медицинского обследования) прикосновения
пришельцев как прохладные или холодные.  (Возникает вопрос,  являются ли эти
существа  теплокровными  по  нашим  стандартам.)  Всего наблюдалось 14 типов
кожи.

Рост и телосложение.  В 66 случаях субъекты говорили о росте похитителей, но
не  с  достаточной  долей  уверенности,  так  как часто наблюдения велись из
неудобного положения на ложе,  поднятом на неизвестную высоту. Тем не менее,
в  57 случаях один тип пришельца назывался существом "маленького" роста - от
3  до  4,5  фута  (91,5  сантиметра  и  137,25  сантиметра).  В  47  случаях
упоминалось  о  более высоком,  чем предыдущий тип,  существе.  В 10 случаях
говорилось о "высоком" типе - ростом  6-7  футов  (183  сантиметра  -  213,5
сантиметра). 44 субъекта свидетельствовали о строении тела. В 39 случаях это
были  "худые",  "хрупкие"  существа.  Двое  видели  существ   с   нормальным
человеческим сложением.  А десять человек говорили о существах, которые были
"мускулистыми", "приземистыми", "крепкими".

Внешность. Большие глаза,  миндалевидной формы,  обычно черного цвета  стали
нормой описания существ в литературе.  Но есть и другие.  В 11 случаях этого
исследования  отмечался  отчетливо   видный   зрачок,   радужная   оболочка,
окруженная  белым  полем.  В  трех  случаях  были  "кошачьи глаза",  то есть
вертикальный зрачок.  Всего:  черный (или темный) - 35  случаев;  зеленый  -
четыре; голубой - три; коричневый - три; золотистый - два.

Что касается носа,  то в 30 случаях из 33 отмечалось наличие незначительного
возвышения над двумя маленькими ноздрями.  В пяти случаях не  было  никакого
носа и лишь в одном случае нос, как мы его понимаем.

20 из  25  субъектов  отмечали,  что  рот пришельцев составляет тонкую линию
(щель без губ),  или говорили, что отверстие очень маленькое. В трех случаях
рот выглядел в форме буквы "О", в двух случаях никакого рта не было.

В 25 случаях упоминалось об ушах пришельцев. 18 человек заявили, что ушей не
было видно.  Трое заметили впадину сбоку головы пришельца.  Шестеро  человек
описали особой формы выступ с мочкой.

Одежда пришельцев.  В 24 случаях говорится о том, что пришельцы, находящиеся
на НЛО и выглядевшие как лидеры,  носили "халат", "плащ" или "накидку". В 23
случаях  наблюдались облегающие костюмы.  В 14 случаях пришельцы,  те что на
"второстепенных ролях", были без одежды. Возможна ошибка, так как облегающие
костюмы  светлого  цвета  могли  быть  приняты  за  кожу пришельцев.  21 раз
отмечалось темное одеяние без определенного  цвета.  18  раз  говорилось  об
одежде белого цвета,  шесть раз - серебристо-блестящего цвета, а четыре раза
- коричневого.  На одежде встречались различные нашивки, но для их типизации
данных мало. Девять человек видели какую-то эмблему на облегающих костюмах.

Передвижение пришельцев. Отдельный тип пришельцев постоянно ходит: 31 случай
- в доме,  на открытом воздухе,  в НЛО,  тогда  как  другие  "скользят"  или
левитируют  (25  случаев).  Бывает,  что  один и тот же пришелец и ходит,  и
левитирует (десять случаев).  Наблюдались шаркающая походка (три  случая)  и
дергающееся движение "резкими толчками" (два случая).

Скованность похищенных.  61 процент субъектов убеждены,  что они чувствовали
какого-то рода скованность,  особенно когда они лежали на столе  в  корабле.
Можно предположить,  что остальные субъекты испытывали тот же эффект,  но не
говорили об этом.

Четверо сказали,  что их привязали к столу.  В 51 случае какая-то  невидимая
сила "парализовала" людей,  в 22 случаях был эффект полного или частичного "
оцепенения".

Измененное сознание. В какой-то момент похищения субъект чувствует изменение
сознания.  16  субъектов  говорили  о сознании "вне тела",  что не похоже на
состояние, в которое гипнотизер вводит субъекта, чтобы пробудить его память.
Об  этом  говорят  такие  фразы,  как "взгляд с воздуха",  "вне моего тела",
"выпрыгнуло наружу".

Усыпление применялось в 23 случаях.  Иногда это было на борту  НЛО,  а  чаще
перед  медицинским  вмешательством.  Обычно это было последним воспоминанием
субъекта перед возвращением (домой,  в кроватьи т.п.).  Кроме того, субъекты
вспоминают,   что   они   чувствовали   состояния  "изумления",  "смущения",
"ошеломления" или "нахождения в шоке" на протяжении части или всего  эпизода
похищения. Это состояние отмечалось в 49 случаях, а вероятнее всего в других
тоже.

Наблюдение и разглядывание в упор. Нарочитое разглядывание субъекта на борту
НЛО   -   обычный   фактор   при  похищениях  (47  случаев).  Давид  Джэкобс
характеризует "разглядывание в упор" субъекта  как  процедуру  "сканирования
сознания".  Из изучения документов трудно определить,  была ли это процедура
"разглядывания в упор" или  бдительный  взгляд  караульного.  Тем  не  менее
делается  попытка  разделить  эти  два  понятия  "разглядывания  в  упор"  и
"контроль".  В 39 случаях субъекты ощущали "разглядывание в упор" каким-либо
одним существом,  которое всегда было из числа "руководителей". В нескольких
случаях субъекты заявили,  что так осуществлялось сканирование их умственных
способностей.  Большинству  похищенных этот эксперимент не нравился.  В семи
случаях субъекта оставляли одного  в  НЛО  на  длительное  время.  Никто  не
пытался бежать.

Руководитель. В  29  случаях  отмечалось,  что  определенный  пришелец играл
ведущую роль.  Иногда это был тот,  кто  руководил  "внешней  командой"  при
похищении.  Чаще это был "врач" на борту НЛО, который направлял или проводил
медицинские манипуляции,  или "старый",  который наблюдал за всем процессом.
Это  позволяет  говорить о существовании иерархии среди части или среди всех
групп пришельцев.

Словесное общение.  Две трети субъектов из 95 случаев  говорят  о  словесном
общении с пришельцами.  Фактически это была телепатия. Некоторые утверждают,
что с ними говорили на прекрасном английском языке.  Другие с трудом  ловили
смысл   мысли   пришельцев  и  заполняли  его  существительными,  глаголами,
прилагательными  и  т.д.  Иногда  субъект  вспоминает  долгий  разговор   на
различные темы с определенным пришельцем.  Содержание бесед с похитителями в
основном было трех  типов:  процедурные,  непроцедурные,  но  относящиеся  к
событию, и послесобытийные.

Процедурные фразы   (или  инструкции)  были  всегда  краткими  и  относились
непосредственно  к  субъекту.  Такие  команды,  как  "тихо",  "успокойтесь",
"накормите   ребенка",   были   типичными   и   встречались  в  26  случаях.
Непроцедурные  фразы  прямо  не  были  связаны  с  определенным   действием.
Убеждения  субъекта  -  "все  хорошо",  "мы  не  сделаем вам ничего плохого"
встречались  в  35  случаях.  "Пойдем  с  нами",   "стойте   здесь",   "пора
возвращаться",  "сейчас  спите" - также встречалось довольно часто.  В целом
подобные комментарии отмечались в  46  случаях.  Послесобытийные  переговоры
отмечены в 28 случаях:  "забудь", "нельзя говорить (кому-либо)" и, наоборот,
"помни" (встречу).  Смутно  вспоминаются  инструкции  выполнить  что-либо  в
будущем.

Характеристика голосов. Пятая часть субъектов слышала внятные голоса существ
при общении друг с другом.  В  шести  случаях  слышали  шепот  и  речь  типа
щебетанья (видимо,  язык,  в котором отсутствовали гласные).  Пять субъектов
слышали  звуки  низкого  тона,  состоящие  не  то  из  хрюканья,  не  то  из
бормотанья.  Ни один субъект не понял какой-либо реплики, сделанной на языке
пришельцев,  хотя попытки предположить смысл были.  Бессловесное общение. 37
человек  отметили  получение  инструкций  или другой информации в неязыковой
форме.  Эти формы можно подразделить на  четыре  категории:  жесты,  образы,
демонстрации  и  символы.  Жесты  встречались  в  четырех случаях.  В каждом
существо вытягивало свои руки вверх или указывало жестом,  что было  понятно
субъекту.  Образы  -  или  на  экране,  или  в  голографической  форме,  или
спроецированные в мозг субъекта - встречались в 28 случаях. В девяти случаях
из  них  показывался образ животного (сова или олень),  особенно субъектам в
детстве,  видимо,  чтобы  замаскировать  внешность  существ   в   преддверии
похищения.  На  борту  НЛO  12  субъектов  видели образы Земли в прошлом или
будущем,  от динозавров до землетрясений,  погибшие леса и ядерные войны.  В
десяти  случаях  субъекту  показывали  образы  внеземного  мира - каменистые
пустыни, странного цвета небо, целые планеты или звездные системы.

Категория "демонстрации",  встречающаяся  в  третьей  части  всех   случаев,
включает  одну  или  несколько  осязаемых  вещей,  показываемых  субъекту  в
какие-то моменты  или  при  осмотре  НЛО.  Наиболее  драматическим  является
демонстрация  младенцев-гибридов  или  инкубаторов,  содержащих  эмбрионы  в
развитии.  Это видели 17 субъектов. В 12 случаях субъект видел гибриды детей
старшего возраста или взрослых.

Эмоции, схожие  с человеческими.  В противовес мнению,  что пришельцы лишены
всяких эмоций,  в 54 процентах случаев отмечается реагирование и  поведение,
схожие  с  человеческими  (положительные  или  отрицательные).  В 12 случаях
отмечаются негативные проявления - раздражение  или  спор  с  субъектом  или
другими пришельцами.  Страх отмечался в семи случаях;  расстройство, печаль,
угрожающие жесты - в двух случаях; буйное поведение - в одном. Положительные
эмоции выражались чаще:  заботливость,  сострадание, проявления любви - в 25
случаях; дружеские чувства - в 23 случаях; юмор (включая смех или шутки) - в
восьми;  удовлетворение  от  поведения субъекта - в шести.  Десять субъектов
отметили строгое, без эмоций поведение руководителя.

Приборы и  инструменты.  "Прибор"  -  это  устройство,  предназначенное  для
определенных  медицинских  процедур (например,  сканирование тела субъекта).
Обычно  он  прикреплен  к  стене,  установлен  на  двигающейся  тележке  или
свешивается  с  потолка.  "Инструмент" представляет собой небольшой предмет,
который держат в руке, например, шприц с иглой. 46 субъектов видели один или
несколько приборов,  а 44 описали инструменты. В целом приборы и инструменты
присутствовали в 61 проценте всех случаев. Субъекту не выкручивают суставы и
не всаживают зонды в тело.  Медицинское вмешательство проводится приборами и
инструментами.

Образцы. 12 субъектов вспомнили,  что пришельцы брали образцы ткани: соскобы
с лодыжек,  рук, ног и внутри рта, отрезались кусочки ногтей и волос; прямые
и  круглые  надрезы  применялись  для   взятия   тканей.   Наверняка   этому
подвергались  многие  субъекты,  но  странно,  что  в  памяти  это сохранили
немногие.

Ощущение боли.  Считается, что сильнейшая боль - обычный симптом при близких
контактах.  Однако  в  58  процентах  случаев  об этом не упоминалось.  В 40
случаях это не было болью во всем теле,  а в отдельных частях его:  череп  -
13;  нос  -  пять;  ухо  - пять;  спина-печень - семь.  Локальная боль может
означать имплантацию (внедрение или изъятие чеголибо).  Во многих  описаниях
говорится  о  том,  что  в  тело были имплантированы маленькие предметы или,
наоборот, взята ткань без причинения каких-либо неудобств субъекту. Половина
субъектов  вспоминает  ряд  моментов,  связанных  с гениталиями.  Это взятие
спермы  у  мужчин  и  яйцеклеток  у  женщин,  изъятие  зародыша  и   моменты
сексуального  оргазма.  Семь  мужчин  и юношей вспомнили,  что на их половые
органы помещали аппарат,  после  чего  наступило  немедленно  возбуждение  и
эрекция.  Большинству этот эпизод не доставил удовольствия.  Нужно отметить,
что в 30 других случаях похищения мужчин эта процедура не упоминается. Из 68
женщин  43  вспоминают  о  гинекологических процедурах.  Пока трудно сделать
выводы о целях этих экспериментов. В 13 случаях мужчины и женщины вспоминали
об оргазме с удовольствием.

Прямые последствия.  Одна треть субъектов говорит о физических последствиях.
Кровотечение из носа отмечалось в 13  случаях,  а  шрамы,  порезы  -  в  12,
половина  из них была на ноге или колене.  Любопытно,  что в четырех случаях
субъекту сказали или он сам  сделал  вывод,  что  реконструктивная  хирургия
пришельцев может решить многие серьезные медицинские проблемы. Головные боли
- шесть случаев, излечение - четыре.

                                    ***

Очевидно, что  НЛО  никогда  не  приземлится   близ   Красной   площади,   и
фоторепортеры  не  смогут  сфотографировать  идущего по брусчатке пришельца.
Феномен задуман так,  чтобы постоянно уводить нас за грани реальности. И то,
что зафиксировали приборы,  и данные,  полученные в результате ретрогипноза,
может означать очередной камуфляж неизвестных разумных сил,  замаскированную
мистерию, уводящую нас от правильного понимания происходящего.

                           ДИАЛОГ С ОЛЕГОМ ДАЛЕМ

Связь с  так  называемым загробным миром.  Говоря о НЛО,  мы не можем пройти
мимо. Но я бы не стал вовлекать вас в это подробно, если бы послание с "того
света",  принятое от умершего известного артиста,  не было бы адресовано мне
лично.  Я не был знаком близко с Олегом  Далем,  но  знал  и  любил  его  по
образам,  созданным  в  театре и кино.  Возможно,  Олег присутствовал в зале
"Современника",  когда я по просьбе Галины Волчек выступал перед  труппой  с
лекцией об НЛО. Но вдруг в петербургской газете "Аномалия" читаю сообщение о
Марине Ерицян, ее диалогах с покойным Олегом Далем. И, конечно, больше всего
меня поразило такое откровение Марины: "У меня давно было желание рассказать
комунибудь об этих контактах.  Посоветовалась с Далем.  И он  порекомендовал
"Аномалию" и Владимира Ажажу, о которых я до того и не знала".

Как же установилась связь с Далем?  В январе 1986 года Марина с мамой были в
гостях у московских друзей.  В один  из  вечеров  от  нечего  делать  решили
заняться спиритизмом. За стол сели Марина, ее мама, мамина подруга и ее дочь
19 лет.  Начертили круг,  нагрели на свече блюдце и - пошло-поехало. Вызвали
духов, задавали вопросы, но не придавали этому особого значения. Думали, что
кто-то из сидящих подкручивает блюдце.

Поразвлекавшись, оставили все как есть на столе,  а сами пересели в кресла и
стали  пить  кофе.  Свет  не  включали,  горела  одна  свечка.  Прошло минут
двадцать,  было уже далеко за полночь.  Вдруг комната осветилась зеленоватым
светом  и  резко  запахло озоном.  Тут же послышалось шуршание:  блюдце само
заскользило по ватману!  Люди в оцепенении следили за стрелкой и  по  буквам
прочли: "Мы не духи, мы - представители внеземной цивилизации..."

Так начались  "контакты",  происходящие  буквально  каждый день до самого их
отъезда в Ереван.  Никто не вел протоколов и не преследовал каких-то научных
целей,  хотя  вопросов  задавали много,  главным образом бытового характера.
Всех больше увлекал сам процесс, сам сеанс связи.

В последующий приезд в Москву  произошло  невероятное.  В  первый  же  вечер
засели  за блюдце.  Крутили его часов до четырех.  Стали укладываться спать,
Марина пошла в ванную.  Дальнейшее она воспроизводит по рассказам очевидцев:
"Через  некоторое  время  я выскакиваю из ванной,  вся зеленая,  в состоянии
полной прострации и требую ручку и бумагу. Мне тут же дали карандаш и листок
бумаги.  Корявым,  совершенно  не моим почерком пишу:  "Переход на новый вид
связи.  Не  волнуйтесь.  Чак".  Потом  наваждение  прошло,  я   разрыдалась.
Порыдала-поплакала и успокоилась...  С этого момента не было события в нашей
семье, в котором бы не участвовали те "ребята". Самое памятное: еще тогда, в
1986 году "они" нам с мамой внушали, чтобы мы переехали из Армении в Россию.
Предупреждали о неприятностях и землетрясениях".

С помощью автоматического письма Марина выяснила,  что с ней общается  некое
"научное  учреждение"  по  связи  с  Землей  под  названиям  Абреноцентр.  А
президент этого центра - Олег Даль. Через некоторое время она убедилась, что
это  не  случайность или недоразумение.  Он как-то попросил ее:  "Сходите на
Ваганьковское,  на мою могилу.  Там  будет  Лиза,  моя  жена.  Передайте  ей
привет".  Марина  пошла  с мамой.  Действительно,  в указанное время они там
увидели невысокую женщину в очках.  Спросили: "Вы кто ему будете?" Ответила:
"Жена". Привет передать не рискнули, а попросили фотографию Даля. Она вместе
с карточкой оставила свой телефон.

Марина не раз высказывала партнеру по  контактам  свои  сомнения.  Никак  не
могла  поверить,  что это действительно Олег Даль.  И вот однажды - это было
летом 1986 года - он предложил...  встретиться!  Сам назначил время и место:
июнь,  Пицунда.  Был  дан  и адрес дома,  который следовало снять - на улице
Политрука Норадзе.  (Позднее выясняется,  что О.  Д.  бывал при жизни в этих
местах). Даль спросил, кого бы мы хотели увидеть, кроме него самого? Недолго
думая,  Марина назвала отца,  умершего в 1966 году (с ней был его друг и  ее
мама, конечно). Встречу назначили в ночь с 17 на 18 июня...

И вот  небольшая  комната,  два  дивана,  журнальный  столик  да испорченный
телевизор в углу. Вместе с Мариной в комнате было семь человек.

В три часа ночи под окнами раздались  шаги.  Собаки,  жившие  при  доме,  не
издали ни звука, хотя обычно от малейшего шума заливались лаем. Все замерли.
Стало жутко. Дверь по договоренности была открыта.

Вошел человек в белом комбинезоне.  На вид - лет 30. Он всех оглядел ровным,
равнодушным   взглядом.   Как   робот.   И   движения   его  были  какими-то
роботообразными.  Повернулся боком,  и все увидели у  него  в  руках  черную
коробочку.  Человек  ее  открыл,  поманипулировал в ней чем-то и - заработал
"испорченный" телевизор, не включенный в сеть! Замелькали незнакомые лица на
экране,  потом появился зал типа римского театра, пустой, и все. Изображение
исчезло.  Незнакомец закрыл коробочку и вышел.  Это был "пилот",  о  котором
предупреждал Олег Даль. Через сорок минут вошли четверо. Первым, видимо, был
Даль.  Вторым,  видимо, отец Марины. Она взглянула на мать и на Виктора, его
друга.  Виктор  побледнел,  как  полотно.  А  мама  пошатнулась  и  упала  в
обморок...

- Ну,  что ж,  здравствуйте,- сказал Даль.  Отец  и  те  двое  заулыбались.-
Давайте  поговорим,  только  девочки  (Марина  и дочь маминой подруги) пусть
посидят во дворе. На улице не холодно.

Марина с подругой вышли во двор,  сели на скамейку. Вокруг дома на некотором
отдалении   стояли  на  равных  расстояниях  друг  от  друга  люди  в  белых
комбинезонах.  Те, кто вошел в дом, были одеты по-земному: клетчатые сорочки
и джинсы.

Через час,  где-то  около  пяти  утра,  из  дома  вышли  все и направились к
калитке.  Когда мимо Марины проходил отец,  он потрепал ее волосы  и  сказал
поармянски:  "Все  будет  хорошо!"  (В  доме  пришельцы  говорили на хорошем
русском языке). Все вышли за калитку, двинулись к берегу моря. Сзади пошли и
те, кто стоял вокруг дома как в карауле.

На берегу гости надели белые комбинезоны,  которые им подали сопровождающие,
натянули на лица какую-то пленку. Даль помахал рукой, и все ушли под воду...
Провожавшие  застыли как завороженные,  не в силах двинуться с места.  Минут
через 5-10 на горизонте вспыхнул яркий свет и пропал.

В ответ на просьбу Марины сообщить обо  всем  этом  в  редакцию  и  устроить
встречу Олег Даль года передал следующее:

...Да, Даль.  Добрый вечер. Зачитай все письма (из "Аномалии"). Спасибо. Мое
мнение не изменилось.  Почему я должен быть против? Мне только интересно, но
в плане втолкования чего-либо.  Смотря чего,  конечно.  Если истин, то тут и
Библия оказалась бессильной (во многих случаях)...  Мне нужна не организация
"Аномалия",  а общение с людьми.  Поэтому,  если им интересно, я не откажусь
провести сеанс в их присутствии. Возможно, это что-то даст и им, и нам..."

- А вот фрагменты  "беседы"  с  Олегом  Далем  7-8  января  1992  года.  Эта
уникальная  информация  была  получена  на  сеансе трансмедитативной связи с
помощью  "посредника"  (Марины).  Запись   ответов   производилась   методом
"автоматического письма".  7 января 1992 г.,  22 часа - 8 января 1992 г.,  3
часа.   Присутствуют   от   редакции   "Аномалии"   -   Татьяна    Сырченко,
фотокорреспондент Михаил Глико,  наблюдатель - член Географического общества
Павел Сырченко.

Марина записывает в тетрадь приходящую информацию. Лицо спокойное, состояние
не  сомнамбулическое,  легко  поддерживает  разговор  и  одновременно  пишет
крупным почерком. Быстро. Потом читает.

Д.: Да,  Даль.  Добрый вечер.  Я не хочу наводить мистики,  но объясню  свое
желание  работать  под свечи.  Электричество - это помехи видеоизображению -
поэтому свечи,  если не трудно,  хотя бы на первые  15  минут.  Мне  хочется
посмотреть  на  вас,  а  не  только  слушать.  Что ж - лучше.  Вы мне внешне
нравитесь,  посмотрим дальше.  Не только,  конечно. Я смотреть буду, вы тоже
будьте внимательны.

Ред.: Кто вы, какова ваша сущность? Вы души умерших людей?

Д.: Понятно.  А это я сам не могу понять.  Кто мы?  Мы - это вы. Я сам долго
думал над этим.  Мне иногда неприятно - тот факт,  когда на ВЦ  чуть  ли  не
молятся, а себя считают "бабочками". Мы - это вы, но лучше. Немного. В конце
концов,  вы журналисты - так это облекайте сами.  Я непонятно говорю?  Тогда
уточняющие вопросы.

Ред.: Вы  материальная  цивилизация?  Где  вы находитесь в земном понимании:
планетарная система? Межзвездное пространство?

Д.: Да,  мы - материальная цивилизация.  Но имеем  возможность  пользоваться
выходом  в "астрал" (так сказать).  Планетарная система?  Это немного не тот
вопрос.  Можно сказать и о дельте  Лебедя,  и  о  Сириусе,  так  как  мы  не
ограничиваем  свое пребывание одной планетой,  одной Вселенной.  Мы способны
сделать живой любую звезду,  планету.  Адресов много.  Я,  например,  живу в
системе Лебедь.

Ред.: Цель вашей цивилизации?

Д.: Цель  нашей  цивилизации  - это постижение истины.  Как и для вас.  Нет.
Кстати,  если   что-то   непонятно,   не   оставайтесь   неудовлетворенными,
добивайтесь понятия. Добивайтесь. Мне трудно оперировать бывшим моим русским
языком, надо привязывать наши термины к вашим.

Ред.: У вас есть технические средства передвижения или способ какой-то иной?

Д.: Есть,  конечно.  Знаете,  мне так смешно отвечать на эти вопросы, потому
что вы (земляне) ответили.  Пользуемся подпространствами. Это понятно? Время
- штука материальная - имеет пропуски.  Ну,  представьте над  планетой  сеть
шахматную,  и  не  одну,  а несколько наложенных друг на друга,  и вот когда
клеточки черные совпадают друг с другом,  образуют,  так сказать,  временную
трубу  -  это  позволяет  нам  не  распадаться  на  атомы при скорости.  Это
банальщина,  но факт.  Что проще,  то правда, не пытайтесь усложнять. Я могу
вам  организовать  для  газеты  нечто  потрясающее,  но  это  будет  лапшой.
Выбирайте сами. Можно сделать два варианта, а можно иначе. Я даю факты, а вы
художественно оформляйте.

Ред.: Вы общаетесь между собой телепатически или у вас есть язык?

Д.: У нас? Элементарно, у меня язык без костей. Язык называется "СВОВИ".

Ред.: Вы говорили, что работаете в Абреноцентре. Что это такое?

Д.: Это организация, занимающаяся проблемами станций-школ: Земля и некоторые
другие.  Этимология слова - перевести - абракадабра,  если дословно,  а если
приближенно,   то   абрен   -   это  жизнь  вне  жизни.  Понятно?  Земля  не
подготавливает.  Земля - это как бы отрезок жизни наш,  который способствует
наконец-то очищению для нас здешних.  Ну,  ладно, школа - это Земля, а вуз -
это здесь.  Школа очень фигурально - что для нас,  что для вас.  На Землю мы
попадаем в двух случаях:

1. Мы были неправедны в своих предыдущих жизнях.

2. Мы пресытились существованием здесь.

Первое: это  вам знакомо - "избитая" индийская вера - так что не стоит.  Она
верна.

Второе: сложнее - это надо коснуться нашего социума.

Ред.: Вы ощущаете себя людьми?

Д.: Да.  Да.  Конечно,  ощущаем.  Но очень не важно.  Понимаете,  мы для нас
здесь, это вы для себя там. Мы технически сильнее, нравственнее, моральнее и
т.д. Добрее, наконец, а для себя мы люди. Вернетесь - вы поймете!

Вот здесь мы пока остановимся. Можно еще добавить, что 25 января 1994 года в
петербургском  Театре  эстрады  на  устном  выпуске  газеты  "Аномалия" была
встреча с Мариной Ерицян - посредником в общении с Олегом  Далем.  Интересно
прозвучал  со  сцены  блицконтакт  с  участием зрителей - О.  Д.  отвечал на
вопросы.

Еще можно добавить о сообщениях  в  прессе  по  поводу  того,  что  Владимир
Высоцкий  не так давно продиктовал "оттуда" свои новые стихи,  а Джон Леннон
"напел" целый диск новых песен.

В сообщении Марины есть эпизод, с которым никак не хочет смириться обыденное
миропонимание:  появление Даля и умершего отца Марины в Пицунде в физическом
теле (Марина пишет,  что они были в клетчатых сорочках и джинсах - "по  виду
советского производства").

Пришлось получить  расписку  у матери Марины - Галины Акоповны,  учительницы
русского  языка  и   литературы,   удостоверяющую   правдоподобность   этого
невероятного события,  поскольку она беседовала с таинственными пришельцами.
А вот слова Даля, пригласившего на беседу журналиста Г. Лисова:

"Нам нужны люди с большим творческим потенциалом...  Вы приближены к идеалу,
просто   не   раскрыты,   не  обучены  и  потому  не  подозреваете  о  своих
возможностях. Вот в связи с этим я и назвал вашу фамилию".

На беседу Лисов приехал с писателем  Иваном  Сабило,  который  обмолвился  о
своем  мимолетном  знакомстве  с  Владимиром Высоцким в стародавние времена.
Даль отреагировал мгновенно:  "А он сейчас здесь!  Хотите поговорите с  ним,
только  имейте  в  виду:  он  давно спустил словесные тормоза - хлещет порой
специфическими отглагольными прилагательными!" Возникла  пауза,  за  которую
тут  же  получили  от Владимира втык:  "От вас заявки дождаться - как от вши
политического компромисса!  Добрый вечер,  вернее, ночь. Я - Высоцкий был, и
сейчас пытаюсь им остаться.  Без вашей заявки вышел, интересно стало. А свой
интерес я блюду строго.  И вопрос у меня к Ивану Сабило (надо  же,  вспомнил
мимолетное знакомство!):  "Ваня,  доколе? Любопытно, как меня поймет Сабило?
На первый вопрос я фыркнул,  а на второй - отвечу.  Мляди,  сэр!  Крючкари и
дерьмо!    Я   им   устрою   отсюда   полтергейст!   Хамье!   Перестроились,
перегласнились,  ложь,  звездёшь и провокация.  Давайте-ка лучше  выпьем.  Я
вижу,  правда,  смутно, капелюшку портвейна. За мое здоровье! Ваня, Геннадий
Петрович! За что вы так себя не любите? Я только здесь понял и увидел, что в
нас  сидит  там,  на  Земле.  И что мы губим нелюбовью к себе!  Я был неправ
(там),  но поступал правильно.  Теперь  дело  за  совестью  других.  Утешает
будущая встреча с ними. Я не злорадный, но мне будет приятно усмехнуться..."

Вот такая тирада.  Опять объявлена пауза.  На 20 минут. И вот заключительный
этап необычного контакта.  "Да,  Даль. Двадцать минут давно прошли, а вы все
еще  где-то  бродите...  Понимаю,  что  вы  хотели  визуальной встречи.  Она
состоится,  не сомневайтесь. Но... с одним условием: разговор будем вести не
на Земле,  как в прошлый раз,  а на нашей базе,  на Луне. Сроки - осень-зима
этого года. Не бойтесь, не навсегда уедете. Дней на двадцать".

Никто не сможет сказать,  говорил ли  с  ними  Олег  Даль  или  "космический
разум".  Несомненно одно - человек это нечто большее,  чем 60-70 лет бренной
жизни в заботе о колбасе.  Загадка смерти остается.  По силам ли она  нашему
скудному воображению? Или прав был прозорливец Гераклит, сказавший когда-то:
"Людей ждет по смерти то, что они не ждали и о чем не гадали?"

                                    ***

А вот еще фрагменты беседы с Олегом Далем. В.- вопрос, О.- ответ.

В.: Как помочь контактерам,  которые  не  понимают,  с  кем  контактируют  и
боятся?

О.: - Понимаете,  из 100 - 99 - это больные люди,  их надо лечить, а 1 - ему
ВЦ поможет.  Нет такой  ВЦ,  которая  поставит  своих  контактеров  в  такое
положение,  потому  что  1-го  не  будет.  Да,  я  их повидал много.  Джуна,
например.  Все ясно?  Да,  и это  печально,  что  об  этом  нельзя.  Человек
"зарвавшийся".

В.: Мы часто слышим о появлении "пришельцев". Кто они?

О.: -  Это  явления  наших  в  разных образах.  Не следует доверять образам.
Каждый из нас способен появиться образно в  любом  состоянии.  Появиться,  а
жить в нормальном теле.

В.: Где Вы сейчас: здесь или далеко? (Показалось, его "образ" в кухне).

О.: - Ну как?  Понятно?  Я на Луне.  Зря,  мне надоело на Луне. Станций две.
Одна на Гималаях, но не начинайте о Шамбале, это другое, вторая - Луна.

В.: Олег Иванович!  Почему Вы так рано ушли из жизни?  Выполнили ли Вы  свою
миссию на Земле или были какие-то иные причины?

О.: -  Миссии  я  своей  не  выполнил,  ушел  потому,  что  не  мог со своим
характером оставаться  дольше.  Здесь  я  многое  понял,  многого  стыдился.
Возможно, об этом не принято говорить громко, но я говорю.

В.: Однажды  на  спиритическом  сеансе мы вызвали дух Даля.  Мог ли это быть
действительно он?

О.: - На спиритические сеансы по вызову медиума мы не выходим. Возможно, это
было мое астральное тело. Каждое астральное тело человека, ушедшего с Земли,
остается  в  околоземном  пространстве  и  служит  строительным   материалом
энергоинформационного слоя. С ним общение не рекомендуем.

В.: Существуют ли ад и рай?

О.: А вы прислушайтесь к себе - уже на Земле вы либо в аду,  либо в раю. Как
мыслите,  что делаете - от этого и зависит,  в чем пребываете и с  кем  -  с
Богом в душе или Дьяволом в помыслах.

В.: Все ли попадают из нашего мира в ваш?

О.: -  В  основной  массе  все,  но  есть  некоторые "но":  над Землей - три
цивилизации:  Сириус,  Орион,  Десса.  А кто,  куда и  почему  -  читайте  в
"Аномалии".

                             СПЕКТРЫ И ЭТЮДЫ-3

                            НИЧЕГО СЕБЕ "ГОСТИ"

Это случилось в марте 1978-го в районе Петрозаводска.  Свой отпуск я провела
в лыжном походе по  Карелии.  Мы  останавливались  на  ночевку  в  избушках.
Однажды я среди ночи проснулась и увидела, что посередине комнаты, на столах
стоят две фигуры,  одетые в гидрокостюмы, блестящие и гладкие. В руках у них
были  фонарики,  которые  они  направляли  на спящих.  Но почему-то никто не
просыпался. Я сначала хотела возмутиться, но потом решила шума не поднимать,
а понаблюдать за ними и притворилась спящей.

Фигуры стояли   неподвижно,   лишь   манипулировали   фонариками.   Вдруг  я
почувствовала себя парализованной,  и в это же мгновение  у  меня  в  голове
зазвучали  голоса.  Они  удивлялись тому,  что я притворилась спящей.  Потом
занялись осмотром,  и особенно их удивило  строение  моего  позвоночника.  Я
чувствовала,  что со мной что-то делают,  но не могла пошевелиться и открыть
глаза.  А когда оцепенение прошло,  гостей в комнате уже не было, туристы же
по-прежнему спали.

На следующий день стала приглядываться к ребятам.  Все они были разбитыми, у
кого болела голова, кого тошнило...

...Мне тогда было 30 лет, я была энергичной, занималась спортом. Когда вышла
на  работу (работала инженером в ЦКБ),  то почувствовала,  как на меня чтото
давит, позвоночник становился ватным, я сгибаюсь, не могу активно двигаться.
Стала раздражительной, расшатались нервы, даже пришлось лечь в психбольницу.
Но особых улучшений не наступало.  Сейчас я  инвалид,  работаю  на  дому.  С
трудом  переношу  транспорт.  Пробовала  заниматься  спортом,  но  нет воли,
которая у меня всегда была. Даже бегать по утрам не могу - такая слабость.

И. Румянцева. Москва.

                         "СКАЖИТЕ, ГДЕ Я ПРОПАДАЛ?"

Это случилось со мной в 1987 году, в ночь с 1 на 2 марта. В злополучный день
1 марта на душе почему-то было неспокойно - томило невероятное предчувствие,
и я долго не мог  уснуть.  Ночью  тело  стало  покалывать  будто  маленькими
иголочками.  Открыл глаза и онемел:  в двух метрах от кровати, рядом с окном
увидел странное человекообразное существо. Я почувствовал его взгляд и очень
испугался. Хотел вскочить, но тело не слушалось.

А дальше  произошла  вообще  странная  вещь:  я  вдруг  отключился,  как под
действием наркоза.  Очнулся утром с ощущением, что этой ночи просто не было.
То  есть  после  появления  существа  я абсолютно ничего не помню.  Такая же
загадочная ситуация повторилась со мной в ночь с 19 на 20 августа 1989 года.
Только на этот раз существо приняло облик нашей собаки.

Обращаюсь к  вам  за  помощью:  восстановите,  если сможете,  тот промежуток
времени, который стерт из моей памяти.

Петр Ершов, 18 лет.

                           ОНИ ОБЕЩАЛИ ВЕРНУТЬСЯ

"Мы к тебе еще придем..." - пообещали Инне  два  полупрозрачных  существа  и
исчезли,  растворившись  в  балконной  двери".  Эти  строки  из  письменного
сообщения,  сделанного матерью 10-летней девочки,  которой пришлось лицом  к
лицу столкнуться в своей квартире с "инопланетянами", как назвала она их. По
просьбе  матери  члены  Тираспольской  ассоциации  по  изучению  АЯ  провели
кропотливый  поиск логического и биолокационного подтверждения случившегося.
Вот их сообщение.

Со слов Инны,  4 октября 1990 года около 13 часов с ней произошло следующее:
она   собиралась  в  школу,  как  вдруг  заболела  голова,  началось  легкое
головокружение,  появилась тошнота.  Затем все  тело  напряглось,  обе  руки
вытянулись вперед, и ее стало тянуть на балкон. Так она подходила и отходила
от балкона три раза, после чего села на диван и увидела, как через балконную
дверь,  не открывая ее,  "просочились" два высоких существа. Девочку охватил
дикий страх,  ей захотелось кричать,  но один из  пришельцев  протянул  руку
ладонью   вперед   по   направлению   к  ней,  и  чувство  страха  сменилось
спокойствием.  Оба существа были необычайно высоки (под потолок).  Одно - "в
зеленом   комбинезоне",  с  длинными,  ниже  колен  руками,  голова  в  виде
перевернутой груши,  вместо рта - длинная  плоская  щель.  Второе  такое  же
существо,  стоявшее возле дивана, где сидела девочка, было в желтовато-белом
одеянии.

Вдруг от первого пришельца Инна почувствовала мысленное сообщение:  мы  твои
друзья и вреда не причиним.  Потом он предложил полететь на их планету. Тот,
что стоял рядом, взял девочку за руку.

- Страха не было,- рассказывает Инна,- в душе хотелось выполнить их просьбу.
Забылись мать, дом, знакомые.

Она видела  перед  собой  только "гостей".  Но все же какая-то сила вынудила
девочку выдернуть руку.  Тогда ей дали понять, что сейчас они не настаивают,
но придет время, и она подчинится их воле.

Зазвонил телефон.  Это  была мать.  Инна рассказала ей о случившемся.  Когда
вернулась в комнату, никого уже не было.

Опрос девочки,  проведенный  нами,  был  до  мелочей  подробным,  но   более
конкретной  и  объективной  стала вторая часть нашей работы - биолокационный
метод  определения  остаточной  аномальной  энергии.  В  пределах  небольшой
комнаты   выделились   две   основные  "мини-зоны",  совпадающие  с  местами
"основного пребывания" непрошенных гостей.

"Мы еще  к  тебе  придем",-  была  последняя   фраза   пришельцев.   И   они
действительно пришли...

Второй визит состоялся 29 октября, около 12 часов дня.

Инна в   этот  момент  играла  в  детской  комнате.  Начала  болеть  голова.
Обернувшись,  девочка увидела в метре от себя существо  в  светлом  одеянии.
Пришелец сказал,  что в прошлый раз он не успел известить ее о самом важном,
поэтому вернулся.  Он сообщил,  что Инне надо остерегаться маленьких зеленых
существ,  которые  собираются  взять  ее  к  себе и проводить над ней опыты.
Однако "высокие" контролируют ситуацию. Если "зеленые" все же решатся прийти
к ней, "высокие" опередят их и возьмут ее с собой, а когда опасность минует,
вернут обратно.

                                    ***

11 ноября 1994 года в 16 часов 30 минут начальнику отдела кадров  управления
торговли  Розе  Габдулловне  Сенгатуллиной  из Набережных Челнов позвонил на
работу сын Ильдар, ученик восьмого класса, и доложил, что они с отцом идут в
магазин за продуктами, а восьмилетняя Эльвира остается дома.

Когда около  18  часов Роза Габдулловна вернулась домой,  мужа и сына еще не
было.  Она не слишком беспокоилась, так как магазины в этот день работали до
19 часов.  Но в 8 вечера начала уже беспокоиться, а в 9 даже злиться, решив,
что  муж  (инженер-строитель)  с  сыном  зашли  в  гости  и  не  удосужились
позвонить. Все это время она выглядывала в окно кухни, оттуда просматривался
подход к дому. В полдесятого, в очередной раз подойдя к окну, она оторопела:
на балконе их квартиры, находящейся на четвертом этаже, стоял муж, державший
в руках шапку,  а рядом - сын.  От неожиданности Роза Габдулловна  покрутила
пальцем у виска,  полагая, что это дурацкая шутка. Но уже проходя в комнату,
чтобы открыть  дверь  на  балкон,  запертую  изнутри,  начинала  теряться  в
догадках. Поразила ее бледность мужа и сына, а также тот факт, что, несмотря
на мокрый снег и дождь, шедший весь день, их одежда и обувь были сухими. Сын
сказал: "Мама, не волнуйся, я сейчас все объясню".

Вот что рассказал Ильдар: - Когда мы вышли из дома, было уже темно. Прошли в
магазин самым коротким путем.  Внезапно я как бы услышал вопрос: "Полетишь с
нами?" По-моему,  я не успел даже ответить,  лишь только подумал:  "Полечу",
как мы с отцом оказались  в  помещении,  напоминающем  космический  корабль.
Рядом с нами оказалось трое человекоподобных существ ростом под три метра, с
длинными крючкообразными носами и крупными глазами на плоских  лицах.  Одеты
они  были в костюмы из серебристой ткани.  Обуви на них не было,  на ногах -
три больших пальца.  Они подвели нас к экрану и сказали:  "Посмотрите сюда".
На экране стали появляться различные отсеки корабля,  с обилием разноцветных
светящихся  индикаторов.  Через  некоторое  время  я  почувствовал,  что  мы
взлетаем:  лицо  налилось  ужасной  тяжестью.  Потом  мы  вышли из корабля и
оказались на небольшой поляне, на которой росли цветы необыкновенной красоты
с  сильным приятным запахом.  Через некоторое время мы вернулись на корабль.
Наши хозяева решили поесть.  Их пища представляла собой нечто вроде булок  и
красной жидкости.  И то, и другое они заглатывали с невероятным шумом. Своей
пищи они нам не предлагали.  У меня были семечки,  я достал их из кармана  и
протянул  хозяевам.  Они их понюхали,  но есть не стали.  Надо сказать,  что
общаться с отцом я не мог.  Мы только постоянно переглядывались. У меня было
ощущение,  что мы побывали на дне океана, так как из иллюминатора были видны
не  только  диковинные  растения,  но  и  рыбки.  В  самом  конце  полета  я
почувствовал,  что ко мне обратились с такой мыслью: "Ты - общительный, если
не возражаешь, мы прилетим за тобой еще раз".

Чуть позже хранивший некоторое время молчание отец мальчика  подтвердил  все
рассказанное и добавил:  "Сознание у меня было ясное, особого чувства страха
я  не  испытывал  и  лишь  однажды  забеспокоился:  как  там  дома.  На  что
почувствовал немедленный ответ:  "Дома все нормально".  Мне показалось,  что
все путешествие заняло минут 15-20.  Я никак не ожидал, что мы отсутствовали
почти 5 часов.

Как они оказались на балконе,  ни отец, ни сын объяснить не могут. На другой
день,  12 ноября,  путешественники пролежали весь день  с  сильной  головной
болью.  У  Ильдара  была  небольшая температура,  но уже 13 ноября все стало
нормальным: мальчик пошел в школу, а отец - на работу.

                       ПОЙДЕМ, ГОВОРИТ, В КОСМОЛЕТ...

Однажды в нашей квартире появилось странное человекоподобное  существо.  Оно
возникло  из  ниоткуда и исчезло после яркой вспышки.  Месяца через два стал
появляться мужской  голос,  который  проникает  в  голову  и  разговаривает.
Сначала он предложил вывести ночью трехлетнюю дочку на улицу,  чтобы забрать
ее на другую планету под названием Солейг.  В случае отказа пригрозил  сжечь
лучами  квартиру.  Было страшно,  мы ушли к соседу,  но и там услышали то же
самое.

Утром он предложил мне посетить  их  космолет  и  целые  сутки  непостижимым
образом управлял моим поведением. Я обратилась в больницу, и меня лечили три
дня.  Врач  ничего  не  могла  понять  и  сказала,   что   это   сюжет   для
писателейфантастов.

Сейчас "человекоподобный"  не  появляется,  но голосом общается не только со
мной,  но  и  с  детьми.  Останавливает  часы,  переводит   стрелки.   Может
демонстрировать иностранные фильмы, предлагая отключить программу ЦТ. Сделал
два предупреждения,  отрезав у люстры светильники.  Объяснил, что сделал это
лазерным  лучом.  Может усиливать запахи или создавать их из ничего.  Просит
закрыть глаза и показывает,  как на экране телевизора,  наше изображение или
что-нибудь  другое.  Когда  я  дома,  может  донести голос дочки из сада или
школы.  Обводит лучом сердце и печень,  намекая,  что эти органы у  меня  не
совсем здоровы. Но с "его" появлением я не чувствую никаких недомоганий.

Когда мы  возвращались  с детьми из Астрахани,  "он" предложил доставить нас
домой в Мары, показывал желтый шар, который менял размеры. Дочка, которой 11
лет,  свободно общается с "ним",  задает вопросы. Поведением детей "он" тоже
управляет,  а когда встречает сопротивление,  то вредничает: может делать их
или  слишком  умными,  или дураками,  а то и поменять местами по умственному
развитию, хотя разница в возрасте у них 7 лет.

Я по образованию художник,  мне 45 лет.  Мне страшно за судьбу  детей,  и  я
обращалась  в редакции местной газеты,  радио,  но никто не верит.  Психиатр
предложил повторно лечь в больницу,  хоть и знает,  что со мной.  Что же нам
всей семьей лечиться от сумасшествия, которого нет? Очень прошу, помогите.

Л. Масловская. г. Мары, Туркмения.

                                ЕСТЬ КОНТАКТ

"Мой контакт - самый красивый и серьезный".  Так характеризует то, что с ней
случилось,  жительница Санкт-Петербурга Нина Ивановна П.  Вот  фрагменты  ее
письма в Уфоцентр.

"В одной  из телевизионных передач вы сказали,  что для уфологов важно знать
любую информацию,  касающуюся аномальных явлений.  Собираете по крупицам. По
крупицам,  я думаю, из-за того, что не все решаются сообщить о происшедших с
ними событиях.

В середине июля 1993 во время грозовой  бури  у  нас  испортился  телевизор,
"взбесилась"  кошка,  словно  к  нам  влетела  отрицательная энергия.  После
полуночи меня поднял кто-то, заставил рисовать. Физического прикосновения не
было,  однако  из-за  скорости  смены тысяч сюжетов мне стало ясно,  что это
сверхъестественные силы.  Все  вибрировало,  из-за  этого  с  трудом  успела
запечатлеть немногое.  В голове шумело, и при смене сюжета происходил треск,
словно переключалась скорость.  Я считывала информацию с облаков, гор, рек и
морей,  оживающих на глазах,  превращающихся в людей или животных. Некоторые
рисунки кто-то заставлял поворачивать на 90 или 180 градусов, и тогда одни и
те же рисунки получали двоякое значение.  Казалось бы, одни и те же линии, а
рисунок уже другой, с мысленной новой информацией.

Почти все  мысли  не  новы,  одни  о  дружбе,  мире,  бессмертии   души,   о
пространстве,  заполненном отрицательной энергией духа,  другие об экологии,
особенно впечатляющие о запрещении ядерного оружия.

В этих  красивых  видениях  жизнь  людей  с  прошлыми  переживаниями,  жизнь
настоящая   и   будущая.  Некоторые  видения  появились  за  два  месяца  до
землетрясения в Индии,  другие перед  октябрьскими  событиями.  На  рисунках
Земля плачет,  кричит,  зовет на помощь.  И мысли "Мы устали вас оберегать и
предупреждать!  Вы себя уничтожаете. На наши рекомендации о сохранении всего
живого не обращаете внимания. Люди, проснитесь, откройте глаза, бодрствуйте!
Не убивайте друг друга,  вы ведь все родственники,  в каждом  из  вас  кровь
миллионов поколений".

Мне послали  мысль  доводить  до  людей эту информацию только в течение трех
лет.  А потом восемь лет подряд исправлять ошибки людей сообща.  Цифры 3,  8
появились  на  фоне  сибирского рельефа.  Значит,  всего дано 11 лет.  Нужно
спешить оповестить каждого.  Несмотря на текстовую схожесть посланий  другим
контактантам  и  мне сейчас,  я замечаю существенную разницу.  Она не только
словесна,  а подкреплена достоверными земными ликами. Видимо, в связи с тем,
что люди мало верят на слово,  даются знамения.  В рисунках гор, рек и морей
стопроцентная  картографичность  с  привязкой  к  конкретной   местности   и
личностям   как   знаменитым,   так   и  простым.  Сюжеты  от  библейских  с
символическим  спасителем  (спаситель  -  сами  люди)  до   современных,   с
посланцами-инопланетянами.

Все увиденное   меня   не  испугало  (а  испугаться  поводы  были,  то  рука
появлялась,  то голова), тем более, что с 1989 года у меня уже были видения,
словно   кто-то  заранее  меня  готовил  к  более  значительным  сообщениям.
Первоначально виделось тело  гигантских  размеров,  состоящее  из  множества
людей,  но  стоило  начать  рисовать  его,  оно тут же исчезало.  Оставалось
множество  глаз,  носов,   ртов   и   рука   -   зовущая,   направляющая   и
предостерегающая   (рука   над   воронкой  после  ядерного  взрыва  и  люди,
превращающиеся в птиц и животных).  На мой взгляд, эти поистине божественные
картины  могли  бы  стать  предметом  изучения.  Божественными  я называю их
потому,  что не имею права назвать своими.  К своему стыду  должна  признать
неспособность так все изобразить без вмешательства каких-то сил.

Во время диалога я задала этим силам три вопроса.

Первый: "Кто так красиво рисует, словно лазерным лучом по земле?"

Ответ: "Прочитай  Библию".  Верующей  я  не была.  Библию не читала.  Пошла,
купила и стала внимательно читать,  временами откладывая, потом вновь за нее
принималась,  подчеркивая  нужное.  Знакомство  с ней затянулось на полгода.
Ответ  нашла,  и,  больше  того,  каждый  из  моих   рисунков   подтвердился
прочитанным. Как это понять?

Второй вопрос:  "Если Бог есть,  докажи!" Наутро было доказательство.  Потом
могу сказать,  какое.  Иногда мне кажется, что всю свою жизнь со мной кто-то
рядом. Уж больно сказочная она, моя жизнь, что хотела, все получалось.

Третий вопрос: "Ну почему показали это все мне, я же не смогу так, как надо,
нарисовать и рассказать?"

Ответ: "Потому что ты не используешь это в своих целях".

Дома мне говорили, не ходи и не показывай рисунки, примут за ненормальную, а
в свои 58 лет такую славу приобрести не хочется.  Однако,  коль скоро я дала
слово, выполнить должна, иначе снова заболею.

До 1989 года каких только диагнозов не ставили.  Страшно!  А вот  с  момента
начала  чудесных явлений постепенно меня начали покидать все болячки.  И вот
уже пять лет без  врачей.  Слава  Богу!  Хотя  многие,  в  том  числе  и  я,
признавать существование Бога не хотели.  Ну,  пусть будет Высший Разум, все
же теперь я скажу:  что-то  есть!  Но  все  же  обращаюсь  к  вам,  а  не  к
священнику,  и  это  тоже  не случайно.  Космос для меня особая тема и очень
жаль,  что постепенно идет сворачивание государственных и научных  программ.
Возможно,  ваше исследование моих рисунков хоть чем-то поможет космонавтике.
И  еще,  мне  сообщили,  что  созвездие  Близнецов,  оказывается,   является
проводником  между космосом и Землей.  Об этом и предшествующие сны говорят.
Меня приглашали в школу  парапсихологии,  даже  на  бесплатное  обучение,  я
отказалась: боюсь, что после учебы исчезнет связь".

                                    ***

А вот что сообщила Татьяна Н.  "Мне 30 лет,  я художник,  работаю педагогом,
учу детей.  "Они" называют меня по-разному,  но  не  по  имени,  и  это  мне
нравится.

Итак, это было в конце 1990 года,  где-то между октябрем и декабрем. Тогда я
только что разошлась с мужем,  мне необходим был интеллектуальный допинг,  а
занятия  астрологией временно прервались,  и подруга привела меня к местному
экстрасенсу.  Он экспериментировал,  искал свой подход к семинарам, мне было
интересно.  Но я не гипнабельна и не всегда делала вид,  что он имеет власть
над людьми,  ему это не нравилось.  В конце концов наша группа распалась, но
рассказ  не  об  этом.  Экстрасенс  дал  мне  много  ключей,  и за это я ему
благодарна.  Наша группа, помимо всего прочего, занималась астральным клише:
"летала",  смотрела планеты,  слои,  времена, прошлое и будущее. Однажды наш
"крестный отец"  решил  заняться  "летающими  тарелками".  Звали  их  долго,
готовились  с  неделю.  Наконец однажды пришло нечто вроде голограммы робота
без  головы,  темного,  с  экраном,  по  "имени"  Рапи.   Оно   было   очень
доброжелательно,   накрывало   зеленым  дымом  мою  (!)  руку,  и  я  писала
невообразимые формулы и  схемы.  В  тот  день  у  меня  была  очень  сильная
кровопотеря.  Мне  в  этот  период  лучше не "летать",  но я решила провести
эксперимент, вообще люблю экспериментировать. Как только экстрасенс выключил
свет и дал команду,  я почти сразу упала головой на стол в глубокий обморок.
Прихожу  в  себя  в  светящейся  сферической  комнате.  Лежу  обнаженная  на
прозрачном столе, свет идет сверху от экрана сквозь меня и вниз. Слева стоят
двое.  Мужчина и женщина,  а справа - девушка.  Аон,  Шери и Рани (потом я с
ними  долго общалась).  На меня льется такое доброе,  светлое ощущение,  что
хочется  летать.  Свет  лечит  мою  израненную  психику  и   дает   ощущение
спокойствия и счастья.  Я прошу их оставить меня у себя. Они молчат и только
внимательно смотрят глубокими добрыми глазами. Ничего похожего на агрессию и
боль.  Луч  золотой,  комната  в  белом  светящемся тумане.  Они как мыльные
пузыри,  но не скользкие. Цвет из фиолетового переходит в радужный. Никакого
серого цвета.  Глаза яркие,  отдающие,  желтые с фиолетовым отливом,  зрачки
глубокие,  темные,  объемные,  как у кошек. Носа нет, щиток, как у рептилии,
вместо рта щель,  маленькая,  но по бокам уходящая к ушным "жабрам",  вместо
зубов роговая пластина типа китовой. Руки не ластообразные. Сколько пальцев,
не  помню.  Скафандр типа чешуи,  может,  это просто их кожа,  у всех на шее
светящийся круглый плоский знак с шифрограммой,  в основном "Аз" или  "Ять".
Вместо ответа на хаос вопросов,  роящихся в моем обрадовавшемся сознании, по
кругу вдоль стены почти под потолком пошли неоновые буквы: "Вы к контакту не
готовы,  нужно идти прямым путем, Земля не погибнет, мы ваши потомки". Буквы
были русские.  Я ошибиться не могла.  Когда я попросила оставить меня у них,
они  сказали,  что  рано,  я  не  готова,  у  меня  на Земле есть родные,  и
предложили взглянуть на настоящий космос, каким его видят они. Легко толкнув
меня,  они как бы провели меня сквозь стенку. Я увидела мириады разноцветных
огней невообразимых гамм и оттенков.  Увидела "вечный город" под  куполом  с
воротами  и  апостолами  по  бокам  ворот  (по двое).  Затем меня затянуло в
коридор,  я опять потеряла сознание.  Где-то сверху  справа  донесся  глухой
голос  экстрасенса  о  том,  что  я  неизвестно  где вообще летала.  Когда я
осознала,  что говорят обо мне,  и говорит человек,  я пришла в себя.  Сеанс
длился около 25 минут.

У моих "гризликов",  как я их зову, желтое светящееся пятнышко над огромными
дугами бровей (желтого цвета), татуировка трилистника, малое пятно на остром
подбородке.  Посылаю  свое  субъективное  восприятие  этого феномена.  Может
произойдет  наложение,  так  как  "мадары",  которых  я  тоже  видала,  мало
отличаются от "гризликов",  а недавно я видела "адонезистов", вот их описать
сложно,  но они похожи на палеобогов,  у них длинные  головы,  и  они  очень
высоки!  "Гризлики" чуть ниже среднего мужчины, где-то 160 сантиметров, дамы
их поменьше,  где-то 150-140.  Головы большие,  но  не  уродливые.  "Мадары"
высокие, худые, ярко-голубые, светятся, видны золотые артерии и вены, сердца
я не видела. У них узкие пропорции, головы чуть больше наших, очень красивые
сиреневые  глаза  и  золотые  брови  (как  цветок).  У  них тоже медальоны с
надписями,  узкие пятипалые красивой формы кисти без ногтей. Они музыкальны,
у них мало согласных в словах.

"Тарелки" вижу всегда.  Они разные, от шаров до треугольников. Но чаще всего
гриб с отрезанной ножкой и  горбатым  треугольным  верхом.  Зарево  от  него
яркорозовое.  В последний раз видела в апреле рядом с домом. Раньше там были
ангары аэродрома.

В астрологию меня привели за ручку и до сих пор будто ведет  кто-то,  а  сам
слева  сзади  идет  и охраняет.  Ездила с занятия поздно,  и меня часто вела
домой какая-нибудь звезда.  Не могу сказать,  был ли это НЛО,  просто что-то
светящееся, крупное и недалеко, невысоко.

Летом 1992  года  в  районе  станции метро "Черемушки" 17-19 июня (кажется),
точно не помню, была в гостях с друзьями, наблюдала в течение полутора часов
интересное явление.  Началось все с того,  что по телевизору выступал В.  Г.
Ажажа.  Вдруг собака забесновалась (колли,  7 лет) и рванула к балкону. Я за
ней.  Впереди  в  облаке висел золотой шар.  Облачность была очень зловещей,
тучи,  сильно насыщенные грозовыми массами,  в воздухе пахло электричеством.
Вдруг  из  шара стали вылетать десятки "мыльных пузырей",  на свету они были
темнее,  на фоне туч - как белые пушинки.  Они  стали  носиться  по  небу  в
определенной последовательности, но не хаотично. Единичные особи подлетали к
нам,  и тогда пес готов был спрыгнуть.  Странно менялись облака, которые шли
мимо "матки",  они розовели,  превращались в оранжевые полосочки растаявшего
дыма  и  уплывали  вправо  за  дом.  Моя  подруга  решила  искать   реальные
объяснения.  Ее муж с псом пошли на ближайший пустырь проверить,  не игра ли
это света прожекторов каких-нибудь на облаках,  но,  встретив там еще людей,
не  найдя  ничего,  вернулся  к  нам.  На  крыше соседнего дома люди снимали
происходящее  видеокамерой  и  на   полароид.   Когда   шары   приближались,
становилось  неуютно,  но  не  страшно.  Мы были потрясены,  нас переполняли
гордость и счастье,  даже  безудержное  веселье!  Затем  они  опять  гуськом
вернулись  в  объект,  который  вместе  с тучей заметно съехал вправо.  Небо
разрядилось,  пахло  озоном,  гроза  не   состоялась,   объект   растаял   в
розово-оранжевом дыму.

И последнее. Вроде в марте, наверно, два раза ночью приходил и зависал очень
неприятный  тип  с  рыхлых  белым  огромным  лицом,   с   узкими   огромными
глазами-щелями,  с  крохотных  ртом и носом,  черным мелким телом,  паучьими
длинными пальцами,  и пытался вытянуть из меня энергию.  Я опрокидывалась  и
чуть не теряла сознание, но сопротивлялась, и он ушел. Потом я приняла меры,
и его больше не было".

                            ПОДАРОК ПРИШЕЛЬЦЕВ?

В почте Уфоцентра есть сообщение о случае,  который  произошел  с  40-летним
слесарем Екатеринбургской области. Когото это, может быть, развлечет, кто-то
вспомнит нечто похожее. По понятным причинам, указываем только имя героя.

Как-то раз Леонид,  удивленный результатами биолокации,  которую  он  провел
вопреки собственному неверию в подобные эксперименты,  долго не мог заснуть.
"Видно,  у меня уже "сдвиг по фазе",  раз с рамкой пошел",- подумал он и тут
же услышал ровный механический голос без интонаций:  "Как.  Это.  Сдвиг. По.
Фазе.". Неужели в доме чужой? Но едва Леонид вскочил с кровати ("Какого тебе
здесь надо?!), как был опрокинут на подушку. "Этого не может быть",- подумал
он и сразу заснул.  Утром никаких  следов  постороннего  не  заметил,  но  в
течение  всего  следующего  месяца  стал  засыпать  как  будто  под  чьим-то
воздействием.  Кто-то невидимый слегка  поглаживал  кожу  носа,  лба,  затем
воздействие  переходило на спину,  постепенно усиливалось.  Засыпал быстро и
приятно.  Однажды "массаж" показался слишком грубым.  "Да хватит вам - спать
мешаете",-  мысленно  обратился Леонид в сторону окна.  Воздействие сразу же
прекратилось,  и недели три никто его больше не  беспокоил.  Зато  в  городе
видели  НЛО.  Леониду и самому довелось наблюдать ярко-желтый шар с четырьмя
лучами, пролетевший на большой скорости.

Приближался Новый год.  Накануне праздника Леонид выкурил сигарету и  прилег
отдохнуть.  Ему приснился странный сон.  На глазах изумленной толпы на землю
спускается непонятный аппарат,  а  лично  к  нему  обращается  уже  знакомый
"ночной" голос:  "Укройся от излучения. Крепче закрой глаза". В это же время
началось  испытанное  когда-то  поколачивание,   постепенно   перешедшее   в
потряхивание.  Душу  охватила  необыкновенная  радость,  буквально "телячий"
восторг,  сплошной разгул эмоций,  который невозможно было  сдержать.  Такой
радости  испытывать  ему  прежде не доводилось.  "Открой глаза - к тебе идут
нлонавты",- слышался голос.  Рядом останавливаются три вполне земные фигуры:
женщина  лет  30,  она  с  обручем на голове,  от которого отходят небольшие
"рожки",  и двое детей,  похожие на соседских мальчика и девочку.  На  одном
детском  личике он замечает громадное родимое пятно,  словно след от аварии.
"Да у него запах",- произносит голос по-прежнему невидимого мужчины.  Леонид
оправдывается,  что  курит  уже  20  лет  и  теперь трудно отвыкнуть от этой
гадости,  хоть  очень  хочется.  Женщина  поднимает   дымящийся   окурок   и
предлагает:  "Полетели?" Выслушав его возражения,  что, мол, дети еще совсем
маленькие,  их вырастить надо,  все  трое  начинают  удаляться.  На  вопрос,
прилетят ли еще, не отвечают.

После праздника, во время перекура на работе, происшедшее во сне вспомнилось
очень ярко.  Леонида бросило в  жар.  Резко  подскочило  давление.  Пришлось
вызывать  "скорую".  Через  пару  дней история повторилась.  Стоило поднести
сигарету ко рту,  выплывали из памяти  сон  и  собственные  слова:  "Рад  бы
бросить, да не могу". Теперь пришлось все-таки бросить с чужой помощью, хотя
здоровья это  не  прибавило.  Изматывал  часто  повторяющийся  "массаж",  но
невидимки,  кажется,  были  настроены доброжелательно,  и в ответ на просьбу
дать отдохнуть на время оставили его в покое.

Однажды он осознал, что, не покидая своей комнаты, находится в другом месте.
Сверху  льется мягкий желтый свет,  и чьи-то темные силуэты его уговаривают,
что-то обещают.  Он соглашается и ощущает,  как холодные пальцы  копаются  в
груди.  Голос:  "Это  поставим,  это уберем или заменим".  Утром проснулся в
приподнятом настроении,  преисполненный благодарности к ночным невидимкам за
отличное самочувствие.

Позже, опять во сне, Леонид неведомым образом смог нанести визит прилетавшей
женщине,  но контакта не получилось - оба молчали,  да и она,  кажется, была
недовольна  его  неожиданным  появлением,  хотя и в сопровождении невидимок,
явно ей знакомых.  Зато он смог разглядеть  далеко  стоящие  друг  от  друга
желтокоричневые  строения,  большие  арочные  проемы - двери,  а у основания
купола на стенах маленькие вентиляционные окна.  И всюду желтый песок.  "Как
отсюда  выбраться?"  Последовал  ответ:  "Сам улетишь",- и женщина указала в
сторону, где стояли аппараты, похожие на тарелки.

Никогда раньше Леонид не отличался столь буйной фантазией, а уфологию считал
бредом,   никому  не  нужным.  Но  теперь,  когда  с  ним  начали  твориться
невообразимые  вещи,  он  попытался  их  как-то  осмыслить.   Начал   читать
публикации  на  неожиданно  захватившую  тему  и  радовался,  когда  находил
совпадение своих ощущений с чужими.

Но вот  однажды,  причем  в  свой  день  рождения,  Леонид  получил   особый
"подарок". Ночью последовало обычное "приглашение" к контакту - поглаживание
носа,  лба,  спины. На этот раз "гости" оказались более настойчивы, и, когда
Леонид попытался оказать сопротивление, по нему трижды словно пропустили ток
очень высокого напряжения.  Причем,  если первые два раза он как-то  пытался
удержаться,  то  третий  удар  буквально  подбросил его над диваном.  Леонид
словно завис в метре над ним,  ощущая сильную боль и  зайдясь  в  безмолвном
крике.  Все,  что происходило вокруг, ясно видел и слышал. На следующий день
он впервые смог подробно  рассказать  родным  о  ночных  приключениях,  хотя
никаких  запретов от невидимок никогда не слышал.  Вскоре после этого в небе
опять увидели светящийся шар.

А Леонид обнаружил у себя новые  способности:  стоит  ему  теперь  подержать
ребенка,   у  которого  болит  зуб,  за  пальчик  или  мочку  уха,  как  тот
успокаивается.  Проведет кончиком пальцев вокруг больного  места,  будь  это
позвоночник,  печень или желудок, и боль уходит. Не исключено, что пришельцы
таким образом его отблагодарили за временные неудобства.

                                    ***

Есть сообщение о происшествии, имевшем место в Невинномысске Ставропольского
края с Л.  Б.  в октябре 1991 года.  Автор письма пишет следующее:  "Ночью я
проснулась  и  увидела,  что  экран  телевизора  светится.  На  экране  было
изображение  человека лысого,  худощавого,  с большими глазами.  Изображение
было не цветное.  Он стал задавать вопросы,  я спокойно отвечала,  испуга  и
удивления не было. Когда экран погас, на меня навалился тяжелый сон. А утром
обнаружила, что телевизор не был включен. Муж подтвердил, что вечером он сам
выдернул  шнур  из розетки.  Я подумала,  что это был сон.  И вдруг в начале
декабря случилось со мной вообще фантастическое.

Живем мы на четвертом этаже в пятиэтажном доме.  Я проснулась и увидела, что
от балконной двери ко мне подошли двое. Велели поднять ночник, прикрыли ноги
одеялом и осветили красным светом левую часть живота под последним ребром. Я
приподнялась  и  увидела,  как  один  из них протянул руку (кожа была серого
цвета) с двумя пальцами и очень ловко разъединил кожу и вставил трубку, взяв
ее  из своего нагрудного кармана,  и вдруг из трубки в колбу стала поступать
зеленая темная жидкость.

Набрав полколбы, убрали трубку и посветили фиолетовым светом: не осталось ни
рубца, ни пятнышка. Они между собой переговаривались, и я услышала:

- Поджелудочная железа, вот какие болезни на Земле.

Затем они  стали  уходить,  я  смотрела им вслед.  На ногах высокие ботинки,
костюмы серые,  руки с двумя пальцами. Но лиц, голов не видела, вроде как их
и не было.  Но это были мужчины, так как слышались спокойные, ровные мужские
голоса.  У самых дверей на балкон один оглянулся,  погрозил  одним  из  двух
пальцев и сказал:  "Не ешь на ночь,  погубишь себя".  И они вышли.  На часах
было 3 часа 20 минут,  дверь на балкон была закрыта.  Так что же  это  было?
Может  быть,  это был сон?  Но с той ночи постоянно болит левый бок,  начала
отниматься правая нога, утром головные боли".

О различного  рода  медикобиологических  исследованиях  и  операциях   часто
сообщают люди, которые "летали" на другие планеты или были похищены пилотами
НЛО.  В США имеется научная группа "Визит".  Она была создана специально для
анализа    и    подтверждения    достоверности    информации,   поставляемой
"похищенными".  Вот рассказ психолога группы "Визит":  "Наши "клиенты",  как
правило,    люди    нервные,    у    многих   повреждены   зрение,   волосы,
желудочно-кишечный  тракт,  есть  следы  ожогов,  вызванных   скорее   всего
излучением.  У некоторых на теле заметны едва различимые шрамы. "Похищенные"
уверяют,  что  все  это  -  результаты  контактов.  И  одновременно  умоляют
ответить:  неужели  то,  что  произошло с ними,  правда?  Не привиделось ли?
Обвинять их в надувательстве трудно. Мы проверяли наугад несколько человек -
они  никогда  не  сталкивались  с  хирургами.  А шрамы очень напоминали швы,
которые остаются  после  операций.  И  под  глубоким  гипнозом  в  рассказах
большинства  свидетелей  повторялись одни и те же детали.  В "тарелки" людей
переносила какая-то неведомая сила,  потом  она  и  возвращала  их  обратно.
"Жертва"  оказывалась внутри круглого зала с рассеянным светом.  Люди теряли
ощущение времени,  испытывали невесомость и полную беспомощность. Похитители
-  гуманоиды,  кожа у них серая,  гладкая,  головы голые и непропорционально
большие.  Глаза  -  огромные,  уши,  нос  и  рот   -   маленькие,   лица   -
невыразительные.   Человека   они   вводят  в  транс  и  начинают  различные
биологические исследования".

                                    ***

7 июня 1994 года большой белый объект приземлился в  Хэйлунцине  (Китай)  на
территории лесохозяйства.  Двумя днями позже,  когда рабочие отправились "на
разведку",  Менг был сбит с ног мощным лучом.  Когда его  увидели  товарищи,
Менг  лежал  и  кричал,  что  видит  высокого  человекоподобного  "монстра",
стоящего за деревом.  Подумав,  что он сошел с ума,  рабочие заперли Менга в
вагончике.

17 июля  спящий  Менг  исчез  из  запертого помещения и был,  по его словам,
переправлен на космический  корабль.  "Юпитерянка"  показывала  ему  картины
своей родной планеты и, что самое интересное, имела с ним сексуальную связь.
При этом несчастному  китайцу  пришлось  играть,  увы,  пассивную  роль.  Он
рассказал  Чену,  что  "в  первый раз,  когда меня заставили сделать это,  я
ощущал боль.  Второй  раз  я  чувствовал  себя  гораздо  лучше,  потому  что
подчинился  ей".  А какая земная техника может произвести такие опустошения,
как во время случая,  происшедшего 1 декабря в Гуйчжоу?  Там крестьяне  были
разбужены ревом и ярким светом. Потом выяснилось, что целый участок леса был
сокрушен,  деревья переломаны на уровне шести футов от земли,  но телефонные
столбы  остались  нетронутыми.  На  близлежащих  домах листы железной кровли
исчезли неизвестно куда, а черепица осталась на месте...

                      РАСТЕТ ЧИСЛО ПРОПАВШИХ БЕЗ ВЕСТИ

За три месяца 1993 года в России пропали без вести 31  тысяча  700  человек.
Впоследствии органам внутренних дел удалось разыскать около 13,5 тысячи,  из
них более половины - живыми.

Об этом сообщил на брифинге в Москве заместитель начальника отдела  Главного
управления  уголовного  розыска  МВД РФ Василий Ильченко.  По его словам,  в
среднем ежегодно в России пропадает около 70 тысяч человек,  из них 14 тысяч
- бесследно.  Поиски ведутся в течение 15 лет,  после чего они прекращаются.
По данным В.  Ильченко,  более одной трети пропадающих без вести  составляют
девушки и женщины в возрасте от 14 до 24 лет.

"Известия", 17 июня 1993 г.

                                    ***

В феврале  и марте 1992 года два месяца подряд мне снился один и тот же сон.
Пишущая машинка,  белая лента,  работающие рычаги  и  на  бумаге  печатаются
следующие  слова:  "Пока  Антихрист  не  предан  земле,  пока  святая  семья
великомучеников с достойными почестями не предана земле - не будет  прощения
России". Вот такой сон.

В том же году в ноябре мне делали операцию.  После инъекции общего наркоза я
увидела свое тело сверху, склонившихся над столом врачей, яркую лампу. Затем
я  увидела  своего  умершего  отца,  он за руку ввел меня в белую комнату со
сводчатым потолком.  Там находился белый человек с  бородой  и  кудрявыми  с
проседью длинными волосами.  Я прошу его:  "Возьмите меня к себе,  я не хочу
возвращаться - там мне плохо".  Он мне отвечает:  "Еще твое время не пришло.
Когда  надо  будет,  тогда  и  возьмем.  И  скажи  всем  на  Земле,  что  вы
поклоняетесь не тем идолам.  Вспомните, чем вы живете, спасайте Землю, иначе
вы погибнете все..."

Я почувствовала,  что  отец куда-то исчез,  а два человека,  как два ангела,
стали меня спускать оттуда,  сверху,  через семь ступеней.  Я увидела  свое,
почему-то  ненавистное  тело  и с нежеланием вошла в него.  Это произошло во
время операции.

После этих явлений я стала часто молиться о прощении России. И однажды ночью
(во сне) был мне голос:  "Племя, забывшее о прошлом и не думающее о будущем,
не достойно жизни".

Наталья Васильева. Якутия.

                          ЛЮДИ, БУДЬТЕ БДИТЕЛЬНЫ!

Речь в этом письме идет,  как я думаю,  об угрозе здоровью  и  жизни  многих
людей.  Источник, возможно, действительно смертельной опасности, пока трудно
установить  и  квалифицировать,  так  как  он  невидим.  Однако   существуют
одновременно определенные признаки, которые характерны для этого явления.

И в  чем  я  совершенно  убежден,  что  данный источник крайне агрессивен по
отношению к людям (гомо сапиенс),  при  ближайшем  рассмотрении  в  процессе
"общения", разумеется, вынужденного, навязанного данным объектом, становится
понятно,  что такое "общение" по сути дела не  отличимо  от  какого-то  вида
инфекции,  заносимой в организм человека,  как можно догадываться, возможно,
пока неизвестными видами живой материи (астрального типа?).

Откуда пришла данная опасность, например, из космоса, параллельного мира, из
глубин  Земли,  ответа на этот вопрос у меня нет.  Я решил обратиться к вам,
поскольку уже в течение почти четырех  лет  мне  пришлось  контактировать  с
такими существами и этот опыт может пригодиться в дальнейшем. Главный вывод,
который я сделал за это время о сущности  данного  феномена,  заключается  в
том,  что  его  вполне можно квалифицировать по способам воздействия на свои
жертвы "как паразитов сознания",  но,  разумеется, это очень приблизительное
определение. Все начинается обычно с того, что начинаешь слышать посторонние
голоса (как мужские,  так и  женские).  Такие  невидимые  собеседники  могут
представляться  некими  "операторами",  которые  пришли  к  данному человеку
помочь ему стать лучше.  Ну,  например,  таким образом:  сильнее любить свою
мать,  отца,  родных  и  заботиться  о них,  активнее помогать нуждающимся и
больным и т.п., и т.д.

Но я должен предупредить,  что все эти декларации,  советы - только прием, с
помощью которого они начинают обрабатывать свою жертву.

Иначе говоря, они в сущности лживы, потому что их (операторов) на самом деле
совершенно не интересует  все  это,  а  скорее  наоборот.  Одновременно  они
начинают  настоящую  агрессию  на сознание,  эмоциональную сферу,  различные
органы  человека,  память,  опорно-двигательный  аппарат  и  др.,  то   есть
практически  не  остается  не  затронутой  такой  агрессией  ни одной сферы,
касающейся этого человека,  а так же и окружающих его людей,  которые  также
подвергаются определенному воздействию.

Очень скоро рекомендации (пока только голоса) о той или иной линии поведения
данного человека  заменяются  приказным  тоном  и  практически  сразу  такой
человек  (жертва)  будет  чувствовать (или сначала ему будет казаться) общее
недомогание,  ухудшение  общего  самочувствия,  плохое   настроение.   И   в
значительной степени это внушается жертве так называемыми "операторами". Что
же происходит на самом деле? Можно только догадываться, например, о том, что
воздействие  на человека (жертву) в начальной стадии,  во всяком случае,  на
первой стадии,  происходит через определенные точки на  теле  (кажется,  они
называются акапунктурой), почему резко ухудшается самочувствие.

Вот только некоторые признаки этого ухудшения:

1) периодически возникает головная боль самой различной интенсивности;

2) голову  охватывает как бы железный обруч,  и это может продолжаться очень
долго;

3) пока находишься в определенном положении,  могут  иметь  место  временное
онемение различных частей тела, особенно лица, шеи, рук, ног;

4) наблюдается дрожание пальцев рук, которое может начаться неожиданно и так
же неожиданно закончиться,  при этом как бы  какие-то  импульсы  проходят  в
конечности  и  по  определенным  участкам  тела,  напоминающие возникновение
тромбов;

5) нарушение координации движений;

6) периодически возникают затруднения в мыслительной деятельности  человека,
затормаживаются самые элементарные поведенческие реакции на происходящее;

7) к  этому  можно  добавить  головокружение,  нарушение нормального стула и
многое другое.

Что же  конкретно  воздействует  на  организм  человека  и   его   ближайшее
окружение? Возможно, это какое-то излучение или какие-то волны (импульсы) со
стороны биологического (?) о6ъекта. Возможно, инфекция своего рода вирусного
типа или что-то подобное этому.  Но,  как я догадываюсь,  эти агрессоры - не
гуманоиды.  Астральные существа?..  Цель  так  называемого  "общения"  с  их
стороны   -   очень   похоже   следующая:   довести  своего  подопечного  до
самоубийства.  Иначе говоря,  здесь мы столкнулись с одной из разновидностей
того  самого  психотеррора,  о  котором  особенно  в последнее время столько
говорят и пишут.

Так вот,  несмотря на все это,  следует иметь в виду,  что  данные  существа
(скорее  "паразиты  сознания")  не  могут воздействовать на человека подобно
спиду,  то есть возможности их ограничены.  За  все  эти  годы  "общения"  я
обратил  внимание  на  следующее  обстоятельство:  воздействия  на различные
органы человека не являются постоянными или  нарастающей  интенсивности,  со
временем они ослабевают и,  что еще более существенно,  так это то,  что при
элементарном переключении внимания болезненные ощущения либо исчезают,  либо
становятся менее заметны.

Объектом их  агрессии  становятся  практически  все  органы  человека (слух,
зрение, сердце, мозг, дыхательные пути, вкусовые ощущения, работа кишечника,
затруднения  при  мочеиспускании  и  др.)  И  эти  очень неприятные моменты,
связанные с самочувствием,  переходящие в определенных условиях в  подлинный
террор   против   данной   личности  (я  лично  такой  обработке  непрерывно
подвергаюсь  более  двух  последних   месяцев),   дополняются   периодически
произносимыми   угрозами,   издевательствами   (правда,  так  бывает  и  при
шизофрении,  я помню об этом),  но хотя и "паразиты сознания",  и  различные
проявления   шизофрении   зачастую   идентичны,   что,  конечно,  затрудняет
распознавание таких "паразитов сознания",  вероятно, обладающих, кроме всего
прочего,   телепатическими   способностями.   Вывод:   источник  несомненной
опасности для здоровья и жизни людей находится вне человека,  воздействие на
человека  приводит  к  отрицательным результатам,  так называемый подопытный
"кролик" живет постоянно в стрессовой обстановке и его сознание подвергается
непрерывной  обработке  (внушение - гипнотический фактор - составной элемент
воздействия).

Надеюсь заинтересовал вас вышеизложенным и  поэтому  какие-либо  подробности
или детали при личной встрече.

Адрес, по которому вы сможете меня найти:  Москва, Новопесчаная, 8, кв. 192.
Дом. тел. 157-37-50 или 328-80-69.

Николай Зимин. 28 июня 1995 г.

                          МИРАЖ В СТОЛИЧНОМ ПАРКЕ?

Вот что произошло со мной несколько лет назад  в  Александровском  парке.  Я
была  в  столице  проездом,  и  мы  с семьей целый день гуляли по городу.  В
пустынном парке выбрали самую отдаленную аллею и сели  отдохнуть.  Отдохнув,
муж с сыновьями пошел вперед,  а я отстала,  уходить не хотелось.  И вдруг в
какую-то секунду все исчезло (шум машин,  солнце,  аллея...). Я увидела себя
рядом  с  каким-то мужчиной,  необычайно красивым.  Мы стояли лицом к лицу и
разговаривали.  В основном говорил он,  это я видела по губам,  но  слов  не
слышала,  хотя смысл их,  похоже, был мне знаком. Я чувствовала, что встреча
эта неожиданна и необычна и что мы больше никогда не увидимся. Что-то было в
его лице,  что привлекало мое внимание,  и я чувствовала, что это происходит
против моей воли.  В  то  же  время  я  видела  нас  как  бы  со  стороны  -
одновременно  сбоку,  сзади,  сверху.  Удивительное  чувство.  Причем никого
похожего на этого человека я никогда не встречала.

Потом я резко очнулась,  в уши ворвался гул машин,  увидела парк,  солнце...
Рядом  стоял муж и спрашивал:  "Что с тобой?" Я успела сказать:  "Ой,  что я
видела!" И все,  больше ничего не помнила.  По словам мужа,  он оглянулся  и
увидел, что я стою на аллее. Он позвал, но я не реагировала. А когда подошел
ко мне, то у меня было белое лицо и огромные, округленные глаза.

Целый месяц я была взбудоражена этим происшествием и не могла понять, что же
это было.  Наконец, все объяснила усталостью и галлюцинациями. Но чем больше
думаю об этом, тем больше склоняюсь к мысли, что это был какой-то перенос во
времени.  И  почему все стерлось из памяти?  А вот лицо этого человека помню
четко. Может, в подсознании хранится какая-то информация о той встрече?

Л. Ткаченко. Г. Запорожье.

                             ЖИТЬ СТАЛО ВЕСЕЛЕЕ

Долго я мучился: писать или нет? Все дело в том, что во всю эту чертовщину я
не  верил...  Но вот был я однажды в состоянии какого-то душевного подъема и
очень захотел убедиться в том, что где-то существуют эти НЛО. И думаю: "Если
"вы" есть на самом деле - хоть покажитесь".

И тут  мое  сознание  автоматически отключается,  в какомто розово-оранжевом
свете вижу высокие существа в шлемофонах и голубоватых одеяниях,  похожих на
скафандры.  Эти  существа  двигаются,  но  -  самое  удивительное  -  слегка
просвечивают... И вот они (их было трое) наклоняются над большой полусферой,
тоже просвечиваемой, и все затем исчезает.

Очнулся я,  взглянул  на  часы  и чуть не обалдел:  мне увиденное показалось
мгновением,  а на самом деле прошло полтора часа.  Что это было?  Ну ведь не
плод  же  больного  воображения.  С  тех поря стал собирать все об НЛО,  АЯ,
полтергейсте и йоге.  И самое удивительное,  что я был угрюм и озлоблен, а с
того самого дня как бы "бес веселья" вселился в меня. И еще одна особенность
- кто желает мне зла, того я сразу вижу, как-то чувствую. Я даже не хочу, но
все равно то зло, что обращено ко мне, возвращается недоброжелателю.

В. Мигачев. Пос. Мозындор, Коми.

                            ВЕРНИТЕ НАС НА ЗЕМЛЮ

Многие американцы   утверждают,   что   они   были   похищены   космическими
пришельцами.  И теперь в США повсюду создаются центры для оказания моральной
помощи пострадавшим от контактов с инопланетянами.

По устоявшемуся  ритуалу  около двух десятков человек собираются в последнее
воскресенье  месяца  в  очаровательном  двухэтажном  домике  неподалеку   от
ЛосАнджелеса.  Здесь встречаются писатели, полицейский, врачи, официантка из
ресторана, домохозяйка - мать троих детей и даже киноактер. Каждый приходит,
чтобы  ощутить  поддержку  товарищей по несчастью.  Собравшиеся рассказывают
свои истории,  и все вновь переживают волнующие  встречи,  некоторые,  особо
чувствительные, не выдерживают - заходятся в рыданиях.

Специальная организация  - СЕРО (Организация исследования скрытых контактов)
-  старается  помочь  жертвам  похищений  инопланетянами.   Даже   в   Южной
Калифорнии,  где,  казалось  бы,  вообще  трудно кого-то удивить,  действует
группа поддержки.

Может, они  просто   сумасшедшие?   Но   рассказы   пострадавших   подкупают
искренностью и правдоподобием.

Рассказывает 30-летний Кэйс Грэнт,  сценарист по профессии:  "В пять лет мне
приснилось,  что в моей комнате сидят трое маленьких человечков.  От ужаса я
не мог дышать.  Ощущал себя на лабораторном столе,  в космическом корабле, в
какой-то странной шестиугольной комнате.  Проснулся  у  себя  дома,  но  еще
долгие месяцы чувствовал себя как бы разрубленным на куски. Все это осталось
во мне как детский кошмар.  Конечно,  у меня нет никаких  доказательств,  но
зачем бы я стал все это выдумывать?"

История Барта  Смита  немного иная.  "Полтора года назад,- рассказывает он,-
поездка на автомобиле к родителям,  которая занимает у меня обычно 5  часов,
длилась 10,  но я не помню, что было со мной в эти "лишние" часы". Благодаря
гипнозу он "вспомнил", что был захвачен какими-то странными людьми и над ним
проводились эксперименты, правда, безболезненные.

Ивонне Смит,  гипнотерапевту,  с 1991 года возглавляющей СЕРО, 40 лет, и она
крепко стоит на ногах.  За время работы в центре она излечила  уже  полсотни
контактантов.  "Мне  звонят  каждую  неделю,  и  не  только  из  Калифорнии.
Некоторые психиатры посылают  к  нам  своих  пациентов".  Применяемая  здесь
гипнотерапия  абсолютно  законная.  Врачи  просто  помогают жертве похищения
"спуститься" до причиняющих  беспокойство  воспоминаний,  хранящихся  обычно
очень глубоко в подсознании.

"Это в  общем-то  обычные люди - у них есть семья,  работа.  Среди них могут
оказаться ваши соседи, коллеги или даже друзья или родные. Да вы сами можете
попасть  в их число...- говорит Ивонна.- Впервые приходящие ко мне на прием,
как правило,  настроены  скептически.  Они  нервозны,  страдают  депрессией,
ощущают приступы паники и,  казалось бы, беспричинное беспокойство, не могут
спать".

Когда после многих  сеансов  гипнотерапии  блокировка  сознания  оказывается
наконец преодолена,  пациент часто бывает потрясен, обнаружив, что похищение
на самом деле имело место.  "Ведь нас воспитали  в  неверии,  что  внеземные
создания существуют",- поясняет доктор Смит.

Ее группа  уникальна.  По  сведениям  одного  из  крупнейших  статистических
центров  США,  каждый  пятидесятый  американец  считает,  что  был   похищен
инопланетянами. Университет в Майами решил даже финансировать исследования в
этом направлении.

Профессор Джон Мэк проинтервьюировал 60 взрослых и детей,  утверждавших, что
они   были   жертвами  похищений.  Он  не  нашел  никакого  психиатрического
объяснения этим рассказам.  "Эти люди не больны психически. Это все для меня
потрясающая загадка",- признается он.

Ивонна Смит, правда, высказывается обо всех этих историях с похищениями, так
похожих  одна  на  другую,   несколько   скептически.   "Но   следует   быть
объективным,-  говорит  она,- что-то все-таки происходит.  А что - никто еще
точно не знает".

Может быть,  это "что-то" только в головах тех,  кто собирается в  маленьком
домике под Лос-Анджелесом каждое последнее воскресенье месяца? Как бы там ни
было, они изгоняют если не зеленых человечков, то своих демонов...

По материалам журнала "Пуэн". Франция.

                  ЗАГАДОЧНАЯ ИСТОРИЯ С ДОКТОРОМ МИТЧЕЛЛОМ

Доктор С.  У.  Митчелл в свое время был президентом Американской  ассоциации
врачей  и  Американского  неврологического  общества.  От  отличался высокой
эрудицией   и   профессиональной   честностью.   Поэтому   отмахнуться    от
рассказанного им непросто.

Зимним поздним  вечером  к  нему  на  квартиру пришла девушка.  Она была без
пальто,  в высоких ботинках,  в толстом шерстяном зеленом платье и в  тонкой
серой шотландской шали, заколотой голубой стеклянной брошкой. "Она из бедной
семьи",- догадался Митчелл.

- Доктор,  моя мать очень больна.  Пойдемте, пожалуйста, со мной,- умоляющим
голосом попросила девушка.

Митчелл, хотя и был очень уставшим,  отказать не мог.  Через несколько минут
он и его спутница шли сквозь метель  в  сторону  бедных  кварталов.  Девушка
показывала дорогу.

Наконец они  подошли  к одному из бараков.  Девушка бесшумно открыла дверь и
отошла в сторону, пропуская Митчелла.

В бедной,  нетопленой комнате  на  кровати  лежала  женщина  средних  лет  с
пневмонией.  Доктор,  как  мог,  облегчил  ее  страдания и с удовлетворением
отметил,  что пациентке становится  лучше.  Он  обернулся,  чтобы  попросить
девушку растопить печь, но девушки в комнате не было... Митчелл посмотрел по
сторонам и увидел старенький шифоньер,  дверца которого была приоткрыта.  На
вешалках  висели толстое шерстяное зеленое платье и серая шотландская шаль с
голубой стеклянной брошкой, внизу стояли высокие ботинки - одежда, в которой
он видел девушку еще несколько минут назад.

"Когда же  она  успела  переодеться?  И  даже в моем присутствии?" - подумал
доктор,  подошел к шифоньеру,  потрогал руками  ботинки  и  шаль.  Они  были
сухими!

- Это  одежда  моей  дочери,-  ответила  женщина  на  немой  вопрос в глазах
доктора.

- А где она?  Мне нужно с  ней  поговорить.  Наступило  тягостное  молчание.
Больная прошептала со слезами:

- Доктор, вот уже два месяца, как она умерла.

                                   Этюды

Спорьте, заблуждайтесь,  ошибайтесь,  но,  ради  Бога,  размышляйте,  и хотя
криво, да сами.

Г. Лессинг

                          НЕКОТОРЫЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ

Член-корреспондент Академии  наук  Белоруссии  А.  И.   Вейник   по   поводу
экспериментального  открытия  скоростей,  превышающих скорость света,  пишет
следующее: "Публикация этого открытия первоначально вызвала бурную реакцию и
протесты, но затем эксперименты были перепроверены специальными комиссиями и
21 ученый...  был удостоен за это открытие премии Румфорда (журнал "Наука  и
техника, No2, 1974 г., статья "А все-таки это возможно!")... О непостоянстве
скорости   света   в   вакууме   свидетельствуют   все   опыты,    связанные
непосредственно  с  ее  определением,  а  также  с  радиолокацией  Венеры  и
Меркурия.  В частности,  опыты Пристера,  Румера и Шмидта-Калера  говорят  о
влиянии состояния космического вакуума на эту скорость,  а опыты Уоллеса - о
влиянии на нее скорости источника.  Таким образом,  я хочу обратить внимание
редакции и читателей на то,  что существование сверхсветовых скоростей - это
твердо установленный научный факт..."

Кстати сказать,  в работах А.  И.  Вейника показана возможность достижения в
вакууме скоростей,  превышающих световую в семь тысяч раз. Несложный подсчет
показывает,  что в таком случае расстояние в 37 световых лет  (например,  до
планеты Дзета-2 Сетки) преодолевается менее чем за двое суток.

Конечно, "тарелочные  фанатики",  не  останавливаясь  ни  перед  чем,  порой
спекулируют на авторитете космонавтов,  которые якобы  что-то  видели.  Вот,
например,  в  интервью  "Вечерней  Москве"  в  марте 1978 года космонавты Г.
Гречко и Ю.  Романенко говорят,  что в течение двух витков за ними  следовал
НЛО, причем по размерам существенно больший, чем любой известный, запущенный
с Земли объект.  Он блестел на Солнце, и Ю. Романенко таким его и зарисовал.
Но,  оказывается,  Гречко пошутил.  Не было там никаких НЛО,  а были кусочки
фольги,  которые  отлетели  от  разлохмаченной  "микрометеоритами"  обшивки.
Гречко  постучал по борту - те и поплыли в иллюминаторе.  Потом Гречко шутил
еще не раз - то говорил о контейнерах с  отходами,  выброшенных  с  корабля,
которые  были приняты за НЛО.  То заявил,  что ради розыгрыша выпускал через
спецустройство металлические иголки, предназначенные для экспериментов...

Но все объяснили  ученые.  Оказывается,  к  экватору  каким-то  непостижимым
образом  приплыл...  айсберг.  Понятно,  что  в тех местах жарко,  а айсберг
холодный.  И воздух вокруг него  тоже  охлаждался.  А  поскольку  "теплый  и
холодный  воздух  по-разному  преломляют  световые  лучи,  создалась иллюзия
"плавания" айсберга в заоблачных высотах",-  объяснил  членкорреспондент  АН
СССР В. В. Мигулин. Впрочем, может, он тоже шутил?

Ну ладно,  пошутили  -  и  хорошо.  А  как  обстоят  дела с чувством юмора у
космонавтов В. Коваленка и А. Иванченкова? 17 июня того же года они передали
в Центр управления полетом,  что видят в правом иллюминаторе объект, который
с увеличивающейся яркостью шел неподалеку от корабля.  Это сообщил нам Ю. Г.
Назаров,  тогдашний  заместитель начальника ЦУП.  А когда в конце августа на
борт "Салюта" прибыл международный экипаж - В. Быковский и З. Йен, то объект
появился снова и облетел станцию.  Его сфотографировали и пленку передали на
Землю.  После проявки обнаружилось,  что фотографии не получились:  там, где
должен быть объект, оказалось лишь светлое пятно.

Подобное случалось и с американскими астронавтами.  Кстати сказать, они тоже
не без юмора.  Когда Н.  Рукавишников поинтересовался  у  Томаса  Стаффорда,
правда ли,  что американцы видели инопланетные корабли на Луне, то "Стаффорд
ответил,  что  нет  -  ничего  подобного  не  было.  Это  вымыслы.  И   свое
отрицательное   отношение   к  "тарелкам"  американский  астронавт  выразил,
прибегнув к известной всем выразительности русского языка".

Что ж,  бывает...  Но  только  почему  бы  не  задавать  вопросы  тем,   кто
действительно что-то видел,  причем не обязательно инопланетные корабли - на
НЛО ведь не написано,  инопланетные они или нет. Поэтому астронавт Макдивитт
на  похожий  вопрос ответил иначе:  "...во время своего полета в космическом
корабле "Джемини IV" я действительно видел то,  что некоторые люди  называют
НЛО.  Напоминаю,  что  буквы "Н",  "Л",  "О" означают "неопознанный летающий
объект".  Объект,  который я видел, остался неопознанным. Но отсюда вовсе не
следуют,  что  это  космический  корабль  с  какой-нибудь далекой планеты во
Вселенной.  Отсюда так же не следует, что это не космический корабль. Отсюда
следует  только  одно:  во  время  полета я видел объект,  который ни я,  ни
кто-либо другой еще не могли опознать и определить, что это такое".

Заметим, что статья в "Известиях",  на которую я ссылался выше, по словам ее
автора  Б.  Коновалова,  писалась  не для всех,  а лишь "для людей,  которые
способны  воспринять  объяснение   этого   явления   природы,   использующие
логические,  подкрепленные экспериментом,  умозаключения, а не слепую веру в
инопланетян".  Что же до инопланетян,  то,  сославшись на психологию,  автор
объясняет "живучесть мифа...  простой верой людей в таинственное,  чудесное,
загадочное". Написано, как видим, без тени юмора и остается только гадать по
поводу первоапрельской даты публикации - что это,  очередной розыгрыш в духе
наших космонавтов или же всерьез?..

Сами-то ученые,  понятно,  говорят всерьез.  И не только в  "Известиях".  На
вопрос  корреспондента  "Московских  новостей",  можно  ли  считать проблему
"летающих тарелок" закрытой,  Г.  И.  Баренблатт без сожаления отвечает:  "С
моей точки зрения,  да". Вот тут бы и разобраться в многочисленных вопросах,
которые появились за годы "тарелочного бума".  Начать с того, что "тарелки",
как мы уже заметили,  далеко не всегда тарелки. Но ученые почему-то избегают
конкретного  разговора,  предпочитая  давать  объяснения  "в  общем".  Да  и
вспомнили  они  об этих пресловутых "тарелках",  можно сказать,  в последнюю
очередь:  "Когда несколько  лет  назад  мы  с  директором  нашего  института
профессором   Андреем   Мониным   стали   заниматься  исследованием  природы
микроструктуры океана,  ни о каких "тарелках" мы,  естественно, не думали. И
лишь после того как у нас получилась теория образования в океане и атмосфере
дискообразных областей,  мы вспомнили об этом загадочном явлении. Оказалось,
что  эта теория вполне подходит для его объяснения".  Что же касается всяких
там пришельцев,  то "к летающим тарелкам в  водной  и  воздушной  среде  они
никакого отношения не имеют",- растолковал читателям Г. И. Баренблатт.

Может, и  сама  теория  не  имеет  отношения  к  НЛО  хотя  бы  потому,  что
баренблаттовские "НЛО" уже опознаны?  Тем не менее,  по  словам  профессора,
"летающие  тарелки"  встали в ряд атмосферных явлений,  утратив мистику.  И,
вдобавок,  развеяв "слепую веру" в  универсальность  теорий,  рожденных  под
флагом академической науки.  Только было попытался корреспондент "Московских
новостей" заикнуться о "космических тарелках",  где атмосферы, как известно,
нет,  как  услышал:  "Я  могу  сослаться  на  известного  журналиста  Бориса
Коновалова, специально изучавшего весь этот вопрос... Ни один из космонавтов
не видел инопланетных кораблей".

На нет,  как  говорится,  и  суда  нет,  а  нам остается перейти к следующей
гипотезе, объединяющей некоторые НЛО с шаровой молнией.

Сразу предупредим,  что  фотографию  "движущейся   шаровой   молнии"   легко
получить,  если  снимать  ночью  уличный фонарь без штатива.  И такие снимки
есть.  Но они лишь  доказывают,  что  самое  простое  объяснение  не  всегда
истинное.

Об этой  молнии рассказывают немало чудес.  "...Была гроза.  Женщина спала в
доме,  двери и окна которого были надежно заперты  изнутри.  Звук  грозового
разряда,  похожий на выстрел,  разбудил ее. Подойдя к окну, она с удивлением
обнаружила в нем небольшое - с полтинник - отверстие.  И вдруг она заметила,
что с ее руки...  исчез браслет! На запястье осталась только темная полоска.
Самые тщательные поиски  ничего  не  дали.  На  полу  нашли  только  круглое
стеклышко с оплавленными краями. Потом установили, что оно точно совпадает с
отверстием в стекле окна.  В будке около дома была  найдена  убитая  молнией
собака".

Или: "...  молния  взорвалась,  и всех прижало к спинкам стульев,  а у одной
женщины сорвало с пальца обручальное кольцо..." Слабость к драгоценностям  -
одна  из  самых  невинных  особенностей таких "молний" (молнии это или нет -
утверждать не беремся,  а просто воспользуемся этим  термином  за  неимением
лучшего).

А это  из  воспоминаний  очевидца о случае,  который произошел в 1988 году в
Оренбургской области: "Я ехал на машине во время грозы. Впереди метрах в 200
увидел   верблюда,  запряженного  в  телегу.  В  телеге  сидел  мальчик  лет
тринадцати.  Вдруг после разряда линейной молнии с неба упал желтый огненный
шар  около  полуметра  в  диаметре.  Шар  свалился прямо на голову верблюду,
который тут же упал.  Когда я подъехал,  то обнаружил,  что голова  верблюда
полностью обуглилась.  Мальчик был оглушен (или в шоке),  но цел и невредим.
Взрыва я не слышал".

Бывает и хуже.  "Грозовая туча закрыла солнце.  Сверкали молнии.  И вдруг  в
контору  правления  колхоза  "Мурранг"  Пярнусского района ворвался огненный
шар.  Он сбил со стола телефонный аппарат, вылетел в окно и поплыл в сторону
животноводческих ферм.  В свинарнике шаровая молния убила двух свиней,  а на
скотном дворе ее жертвами стали  22  коровы.  Кроме  того,  вышла  из  строя
телефонная связь, погас свет. Порезвившись вдоволь, желтый разбойник исчез".
Как следует из заметки, эта серия убийств ничуть не убавила энергии шара.

А вот шар на редкость миролюбивый.  "Вечером,  уложив сынишку спать,  техник
локомотивного депо Йошкар-Олы Е.  Ванчугова занялась домашними делами. Через
некоторое время,  заглянув в комнату, где спал ребенок, она подошла к окну и
остолбенела...  Там  медленно  плыл огненный шар.  Вдруг из нижней его части
ударил яркий луч,  похожий на свет прожектора.  Одновременно раздался  звук,
какой  исходит  от  работающей  циркулярной  пилы.  Женщина в страхе закрыла
форточку,  а шар вскоре стал медленно отдаляться от  окна,  пока  не  исчез.
Утром  Ванчугова  испытывала  необыкновенный  прилив энергии,  бодрости.  Но
решила  все-таки  зайти  в  поликлинику,  проверить,  как  повлиял  на   нее
загадочный луч. Отклонений врачи не нашли, вот кровяное давление оказалось в
норме, чего с ней давно уже не было".

Известны случаи,  когда светящиеся шары проникали сквозь оконные стекла,  не
повредив их.

Молния? Не беремся утверждать. Шаровая? Не обязательно.

Вот письмо  шофера И.  Заполучникова из киргизского поселка Карасу:  "...Это
было в 1969 году,  в апреле.  Я вез зерно для посевной  на  машине  ЗИЛ-164.
Недалеко от гор подул сильный ветер, засверкали молнии. Вдруг вижу, прямо на
меня летит белый столб диаметром примерно 500 миллиметров и длиной около  10
метров. Меня такой страх одолел, что не могу передать. Так длилось несколько
секунд,  после чего раздался взрыв и машину подбросило. Я остановил машину и
увидел,  что  зерно  рассыпано на асфальте,  а сзади разбросана большая куча
гравия. Ее сдуло под метелку".

Летает "молния" странно:  маневрирует,  меняет  скорость,  зависает.  Многие
склонны   это  объяснить  движением  потока  воздуха.  Это  было  бы  вполне
правдоподобно,  если бы исследователям было известно движение этих потоков в
каждом    конкретном   случае,   иначе   объяснение   становится   настолько
универсальным,  что теряет смысл. Тем более, что известны случаи, когда шары
двигались против ветра.

Да и ведут себя эти шары порой странно.  "В ноябре 1956 года в селе Борисове
Московской области шаровую молнию  наблюдал  К.  А.  Дзюба.  Было  10  часов
вечера.  Полчаса назад закончилась сильная гроза.  Шаровая молния размером с
футбольный  мяч  появилась  на  высоте  примерно  10  метров.  Шар  медленно
опустился  в  болото и разделился на четыре равные части,  похожие на дольки
апельсина.  Каждая часть разделилась еще на две части.  Все части примерно в
течение  трех  минут  совершали  вертикальные  колебания.  Затем  они  стали
уменьшаться в размере и наконец исчезли".

Удивительные истории о встречах с огненными шарами рассказывают летчики: "Во
время  полета  Ли-2 из-за приборной доски выплывает огненный шар сантиметров
30 в диаметре. Механик взял брезент и погнал шар в хвост самолета.

Потом на земле обнаружили два отверстия  в  хвосте.  Входного  отверстия  не
нашли".

В другом  случае,  когда такой же шар размером с волейбольный мяч появился в
кабине,  на носу  самолета  образовалось  небольшое  отверстие  диаметром  8
миллиметров.  Вокруг него много мелких дырочек. В таких же дырочках оказался
и обтекатель самолета Ил-18,  когда опять же из-за приборной доски  появился
огненный шар и исчез в салоне. Никаких взрывов при этом не было.

Вообще, насколько  можно  судить,  в  воздухе  шары  ведут   себя   довольно
аккуратно. Вот что произошло в самолете ТУ-104 23 августа 1970 года:

"На высоте 3300 метров при наборе высоты в кабине экипажа появился  огненный
шар небольшого диаметра,  двигавшийся к правому борту самолета.  Проплыв над
столом радиста,  шар "разрядился"  (наверное,  исчез)  в  месте  подключения
открытой антенны к передатчику.  После посадки при внешнем осмотре обнаружен
обрыв троса антенны.  Других повреждений не обнаружено. Аппаратура и приборы
самолета работали нормально. Самолет летел в негрозовых облаках..."

Даже взрывы  не  причиняют  большого  вреда,  как это было в самолете Ан-24.
Снова дело происходило  в  негрозовых  облаках.  При  наборе  высоты  экипаж
заметил  "впереди  самолета  оранжевый  шар,  который перемещался от носовой
части фюзеляжа по левому борту,  и через  несколько  секунд  экипаж  услышал
глухой  взрыв,  после  чего  отказала  одна  из радиостанций.  После посадки
обнаружено  повреждение  верхнего  обтекателя  киля;  в  носовом  обтекателе
радиолокатора  оказалась  пробоина диаметром 2-3 миллиметра.  Слева по борту
фюзеляжа оплавлено несколько заклепок и два сквозных отверстия  диаметром  2
миллиметра".  Между  тем  энергии,  скрытой  в небольшом шарике,  по оценкам
специалистов,  вполне достаточно,  чтобы превратить самолет в груду обломков
прямо в воздухе.

То, что происходит во время посещения шаров, не всегда поддается объяснению,
как это было в деревне Гвоздки на Новгородчине в августе1924 года.

"Около двух часов дня начался сильный проливной дождь с порывами шквалистого
ветра...  В доме Савушкиных находились двое: старшая дочь Анна и младший сын
Лешка. Лешка уселся на лавку и стал смотреть в окно. На шестке русской печки
стояла квашня, покрытая чистой домотканной скатертью.

Вдруг в  сенях  Анна  упала  на  пол  от  сильного  треска и сотрясения всей
постройки. Падая, она услышала треск раскалываемого дерева на чердаке. Придя
в себя,  Анна в первую очередь бросилась в избу.  Вбежав,  она увидела,  что
окна без рам,  а Лешки нет дома. В испуге побежала к окну, и глазам своим не
верит.  Лешка сидит в садике у забора,  что за дорогой. Рядом с ним валяются
три рамы и стоит квашня  с  тестом,  как  будто  она  была  там  поставлена.
Прокричав в испуге: "Лешка, как ты там очутился?", она побежала вон из избы.
Анна хорошо помнила,  что,  выходя в сени,  она оставила  Лешку  сидящим  на
лавке, а окна были закрыты.

Сосед дядя  Миша говорит,  что заметил невероятное.  Две молнии одновременно
сверкнули над коньком Степановой крыши,  и от них  отделился  яркий  голубой
шарик с кулак величиной.  Шар после вспышки прыгнул в трубу... Пройдя прямой
дымоход, ударился в каменную плиту шестка, на котором стояла квашня с тестом
и взорвался.  От взрыва на улицу вылетели все рамы,  квашня и мальчик Лешка.
Взрывной волной их перенесло через дорогу,  через первый  забор  ко  второму
забору  садика.  Рамы  лежали  на земле с выбитыми частично стеклами.  Лешка
упал,  но не ушибся,  потом сел у забора.  Таким его и увидела из окна Анна.
Неопрокинутая  квашня  стояла  рядом  с  рамой,  но  только  на  ней не было
скатерти..."

Шары возникают как в облаках, так и у земли. Могут появляться из розетки или
печки,  радиоприемника  или  телефона.  Могут разнести все вокруг и устроить
пожар,  а могут исчезнуть бесследно и беззвучно, как и было примерно в одной
трети  случаев.  Шар  может  спокойно проплыть по цеху,  где делают гранаты.
Может взорваться на сеновале,  и сено не загорится.  В половине  случаев  он
проходил  вблизи  людей  и даже задевал их,  не причиняя никакого вреда.  Но
может и обжечь, и даже убить. Может быть диаметром от нескольких сантиметров
до 10 метров. И более...

Живет такая  молния  от  нескольких  секунд  до  нескольких минут.  Что это?
Сгусток огня?  Но тогда в ней  должны  гореть  вещества,  превосходящие  все
известные  по теплотворности.  Сгусток плазмы?  Но тогда непонятно,  как она
обходится без источника энергии.

Не удается получить такую молнию и в лаборатории.  Да и трудно рассчитывать,
что искусственная молния сможет производить такие эффекты, как та, о которой
рассказала хозяйка одной из сочинских квартир. "Случилось это в ночь с 19 на
20  июля 1989 года.  Ливень был,  помните?  У нас никто в квартире не спал -
душно,  тягостно.  Я лежала на спине,  все  пыталась  заснуть.  Думаю,  буду
считать до ста.  И вот слышу - будто легкие шаги.  Открыла глаза - надо мной
склонился мужчина.  Роста  маленького,  вот  такого.  Мы  потом  померили  -
сантиметров 130.  Чувства страха у меня не было. Это точно. Было удивление и
любопытство. А он низко так наклонился и очень внимательно вглядывался.

Сейчас постараюсь его описать. Он был как бы в серо-зеленом свете. Что-то от
мертвеца.  Лицо  бескровное,  плоское,  но  голова - как груша.  Я сказала -
"вглядывался", а глаз-то у него и не было - ни зрачков не видно было, ничего
- глубокие провалы. Но ощущение именно такое, что пристально смотрит на меня
своими глазницами.  Еще обратила внимание -  бровей  нет,  а  просто  кожные
складки.  И шеи тоже не было.  Опять же - словно складки кожи или одежды.  И
узкая борода.  Только, понимаете, это ощущение, что человек пожилой, было не
то, чтобы визуальным, а скорее образным.

- И никакого чувства страха?

- Нет!  В  том-то и дело - никакого.  Но вот оцепенение было.  Я не могла ни
рукой пошевелить, ни слова сказать. Только закрыла на минутку глаза, а когда
открыла  -  увидела  рядом  с первым второе существо.  Ниже ростом и меньше.
Повтор, копия первого. Только маленький казался моложе. Как два гнома... Они
очень плавно,  как-то невесомо, отделились от кровати, и тут раздался как бы
глухой выстрел. Я повернула голову - их нет. Будто растворились. А в комнату
влетел светящийся шар величиной с теннисный мячик,  за ним тянулся след, как
шлейф. Он шипел, потрескивал.

"Боже мой,- думаю,- это же шаровая молния!" Я знала,  как ее описывают.  Она
быстро-быстро  пролетела в соседнюю комнату,  потом тем же путем вернулась и
вылетела в окно.

Вот тут я перепугалась страшно.  Вскочила,  бросилась скорее закрывать окна.
Показалось - был хлопок. Но, может быть, это хлопнула рама. Времени было без
двадцати три, я запомнила... Да, я еще сбегала на кухню - тоже чтобы закрыть
окно.  А когда вернулась в спальню,  там воздух был тяжелый,  и запах стоял,
как от раскаленного железа.

Утром увидела,  что все часы в моей комнате стоят - показывают без пяти три.
И  телевизор  не  берет  первую программу.  А до этого брал отлично.  Что-то
пробило там. Так до сих пор и смотрим одну вторую программу".

Не менее странная встреча с "шариками" состоялась и у жительницы Липецка  В.
Смольянининовой.

Итак, была  летняя  ночь,  стояла  безветренная  тихая  погода.  "Я лежала в
постели,  повернувшись на  бок,-  рассказывает  B.  C.,-  и  вот  неожиданно
занавеска  на  окне  поднялась  и в форточку влетели два существа.  Это было
нечто похожее на расположенные друг на друге мыльные пузыри.  Они  светились
каким-то фиолетовым свечением,  переходящим в другие цвета.  Их размеры были
не более полуметра.  Страха не было, зато чувствовалось странное оцепенение.
Как  бы  под  действием непонятной силы повернулась на спину и положила руки
вдоль тела ладонями вверх.  Я  не  могла  пошевелиться,  тело  было  как  бы
парализовано.

Существа подлетели ко мне и расположились по обе стороны постели. С трудом я
покосилась в сторону и увидела там шарики размером с кулак,  того же  цвета,
что  и  существа.  Так  продолжалось  минуты три,  затем существа вылетели в
форточку,  а шарики исчезли. Потом сразу же вернулась способность двигаться.
Я  внимательно посмотрела на те места,  где находились шарики,  и увидела на
коже точки,  напоминающие следы от уколов,  по две на каждой руке.  Боли  не
было.

В комнате  чем-то  пахло,  отдаленно  напоминая запах трав.  Уснула довольно
быстро, спокойно и глубоко".

Можно возразить,  что это,  мол,  была  и  не  молния  вовсе.  Но  нас  ведь
интересуют НЛО, а не молнии, не так ли?..

Очень популярна гипотеза,  объясняющая появление НЛО деятельностью внеземных
цивилизаций. Иначе говоря, на Земле регулярно появляются инопланетяне. Что и
говорить,  предположение  заманчивое,  разом  объясняющее  многие странности
поведения НЛО и их пассажиров.  Но  прежде  чем  его  обсуждать,  попытаемся
разобраться в некоторых принципиальных вопросах.

Философов давно  волновало,  одиноки  мы во Вселенной или нет.  Человеческий
опыт и логика не хотели соглашаться с мыслью,  будто  Земля  -  единственный
островок  жизни в бесконечной пустыне Космоса.  Что это - ошибка природы или
эксперимент,  непонятно кому и зачем нужный?  Еще Лукреций Кар полагал,  что
наш  мир  -  не единственный в природе и что "в других областях пространства
имеются другие земли с другими людьми и животными".  Такой же  точки  зрения
придерживался   и   Джордано   Бруно:   "Существуют   бесчисленные   солнца,
бесчисленные земли,  которые крутятся вокруг своих солнц...  На  этих  мирах
обитают разумные существа".

Собственно, чтобы прийти к такому выводу, не надо быть философом. Достаточно
согласиться с утверждением,  что Вселенная бесконечна.  А когда  в  расчетах
появляются такие величины, как бесконечность, то, даже допустив сколь угодно
малую вероятность существования таких же планетных систем,  как наша, мы все
равно получим бесконечное число цивилизаций во Вселенной.

Но вопрос  этот  вовсе  не так прост,  как кажется.  Мы же не сталкиваемся с
инопланетянами на улицах или хотя бы с неопровержимыми  доказательствами  их
присутствия   на   Земле.  Более  того:  абсолютное  большинство  землян  не
подозревает о существовании на планете каких-то непонятных следов, рисунков,
построек  и  т.п.,  над  происхождением  которых  безуспешно  ломают  головы
исследователи.  Поэтому,  отчаявшись  когда-нибудь   дождаться   встречи   с
инопланетянами,  люди  время  от времени ставят под сомнение оптимистические
выводы древних.  Одним из последних это сделал советский  астрофизик  И.  С.
Шкловский. Он констатировал, что попытки принять какие-либо разумные сигналы
из Космоса результата не дали.  Остались без  ответа  и  наши  радиосигналы.
Учтем  и то,  что на Земле не удалось обнаружить никаких следов деятельности
хоть  одной  сверхразвитой  цивилизации.  А  следы  эти,  по  мнению  И.  С.
Шкловского, должны быть таковы, что не заметить их невозможно. Отсюда ученый
сделал вывод, что если и есть где-то разумная жизнь, то не ближе чем 600-900
световых  лет  от  нас.  То есть все равно что и нет,  потому что преодолеть
такое расстояние в обозримом будущем невозможно.

Свою позицию ученый основывал на некоторых бездоказательных тезисах. Так, он
почему-то  считал,  что  самым  разумным  для какой-либо цивилизации было бы
держать нашу галактику в радиолуче,  чтобы дать о себе знать. Но, во-первых,
неизвестно,  придают  ли  наши  возможные соседи такое значение,  как И.  С.
Шкловский,  информированности землян по поводу  собственного  существования.
Вовторых, не исключено, что радиосвязь, безусловно пока почитаемая на Земле,
через какое-то время уступит место более эффективным способам  коммуникации.
Да и сомнительно, сможем ли мы верно истолковать следы присутствия в Космосе
разумных сил тем способом,  каким предлагал И. С. Шкловский. По этому поводу
возражает  другой ученый В.  С.  Троицкий:  "А способна ли такая цивилизация
демонстрировать "космические чудеса?" Чудеса  могут  возникать...  случайно,
как  побочный  продукт  астроинженерной  деятельности...  В таком случае мы,
повидимому, будем наблюдать избыточные инфракрасные излучения, периодические
изменения  яркости  звезды,  всплески радиоизлучения и т.д.  Но эти явления,
даже будучи  "искусственными",  легко  могут  быть  объяснены  естественными
причинами".

Мы не  будем  больше  приводить  аргументы  в  пользу  многообразия жизни во
Вселенной - об этом написано немало.  Лучше задумаемся над тем,  почему люди
снова и снова спорят о том,  в чем не было сомнений не только у Лукреция, но
и у Ломоносова,  Ньютона,  Канта  и  многих  других  людей,  которых  трудно
упрекнуть в невежестве.  Как философски объяснить, спрашивает академик Г. И.
Куницын,  что  часть  людей  считает  существование  внеземных   цивилизаций
доказанным и неоспоримым, а другая - гораздо большая - никак не может с этим
согласиться,  полагая,  что если "не видел",  "не слышал",  "не щупал" -  то
ничего и нет.  На самом же деле,  считает ученый, речь идет о разных уровнях
познания - теоретическом и  эмпирическом.  Эмпирики  говорят:  "Я  поверю  в
пришельцев только тогда, когда они вступят в контакт".

- "Такая  логика,-  говорит Г.  И.  Куницын,- и есть сугубо идеалистическая,
примененная к объяснению НЛО. "Предмет существует только в пределах, в каких
я  его  ощущаю",- разве не так было у епископа Беркли?  Эти люди,  считающие
себя материалистами, подобно мольеровскому Журдену, не знавшему, что говорит
прозой,  не ведают,  что говорят на языке идеализма. Они начисто отбрасывают
способ  познания  через  умопостижения...  Иногда  это  бывает  потому,  что
действие мозга исключается из сферы чувственного познания, хотя сами по себе
эти чувства,  без мозга,  вообще ничего не познают... Правильной постановкой
вопроса может быть только следующая: "Их" не может не быть! "Они" существуют
всегда!  На любой стадии развития мыслящей материи  на  Земле  "они"  всегда
находились  здесь...  Дело только и только в том,  можем ли мы их обнаружить
или нет, захотят они быть обнаруженными или нет..."

Это философское отступление  понадобилось  нам  вовсе  не  для  того,  чтобы
доказывать,  что  НЛО  -  непременное проявление пришельцев из разных миров.
Такое утверждение - одна из равноправных гипотез.  Мы лишь хотели  показать,
что она заслуживает ничуть не меньшего внимания, чем любая другая. Но эта же
гипотеза рождает немало вопросов.  И у Жака Валле, в конце концов, появились
сомнения по этому поводу:

"Проще всего  объявить "тарелки" делом рук инопланетян,- говорит Ж.  Валле.-
Двадцать лет назад я бы еще согласился с такой гипотезой.  Но за  это  время
накопилось много данных, которые ей противоречат".

В картотеке  исследователя  за  два  с  лишним десятилетия работы накопилось
около пяти тысяч случаев посадок НЛО.  На самом же деле посадок было гораздо
больше,  потому что мы знаем лишь о тех, которые происходили при свидетелях.
А это зачастую бывало днем и  в  густонаселенных  районах.  Учтем  еще,  что
далеко не каждый рисковал своей репутацией, рассказывая невероятные истории.
Следовательно,  действительное   число   посадок,   по   оценкам   уфологов,
приближается  к миллиону,  причем только за последние десять лет.  Вот вам и
первый  вопрос:  зачем  представителям  высокоразвитой  цивилизации  столько
рейсов - возможно,  недешевых даже для них.  Если нас изучают, то и землянам
известны более экономичные способы.

Немало вопросов вызывают и гуманоиды  из  числа  космических  экипажей.  Они
разные,  есть похожие на нас,  есть непохожие.  Но все они неплохо чувствуют
себя на Земле;  дышат нашим воздухом, легко передвигаются, общаются на самых
разных языках.  Иначе говоря, они настолько напоминают нас, словно речь идет
об одном и том же биологическом виде. Однако не все ученые разделяют мнение,
будто человек - самое удачное творение Космоса,  и готовы допустить,  что на
других планетах существуют и другие формы жизни.  Значит,  надо разобраться,
почему  пришельцы наделены человеческими чертами,  пусть даже имеют при этом
по три глаза или вообще обходятся без головы.

Кроме того, есть немало свидетельств, что пришельцы брали людей на борт НЛО,
проводили медицинские обследования,  делали анализы.  Если верить очевидцам,
то изучение велось настолько  примитивными  способами,  что,  по  мнению  Ж.
Валле,  инопланетянам  не  грех  было  бы  кое-чему поучиться в американских
университетах. Тем более, что "изучают" нас (если это действительно так) уже
много веков подряд.

Требует объяснения   и   принципиально   новая  техника,  которой,  судя  по
рассказам,  владеют пришельцы.  Пока по этому поводу исследователям зачастую
приходится лишь удивляться.

Вызывают недоумение и контакты.  Если пришельцы не заинтересованы в них, то,
наверное,  многих   из   упомянутых   встреч   могли   бы   избежать.   Если
заинтересованы,  то  в  ряде  случаев,  очевидно,  следовало  бы действовать
решительнее.  И  уж   совсем   не   поддается   анализу   принцип,   которым
руководствуются  экипажи  НЛО,  выбирая  кандидатуру  для  контакта.  Как мы
убедились,  зачастую эти  люди  неизмеримо  далеки  и  от  "тарелок",  и  от
инопланетных  проблем.  Тем  не  менее,  их  навещают,  вступают в разговор,
приглашают  с  собой...  Если  пришельцев  интересуют  любители  межзвездных
путешествий,  то  их искать надо не среди немолодых домохозяек.  Если же они
хотят сообщить землянам нечто очень важное,  то  зачем  выбирать  для  этого
окольный  путь?  Путь,  требующий  от избранника пройти нескончаемую цепочку
земных бюрократов и в конце концов убедиться,  что все труды были напрасны и
"космическое  послание"  никто  не принял всерьез.  Почему бы в таком случае
представителям высшего разума самим не пообщаться с чиновниками?  Во  всяком
случае, какой-нибудь трехметровый гигант в серебристом скафандре произвел бы
на них большее впечатление, чем невзрачный соотечественник.

Есть, однако,  точка  зрения,  что  от  более  тесных  контактов  с   людьми
пришельцев   удерживает   наше  несовершенство.  Ведь  равноправный  контакт
предполагает обмен информацией.  А не употребим ли мы эту информацию на  то,
чтобы приблизить всеобщую катастрофу?  Тем более, что в своих разрушительных
делах земляне вполне обходятся уже  известными  средствами.  Поможет  ли  им
новая  информация  направить  энергию  на  добрые дела - в этом таинственные
кураторы, похоже, не уверены.

Возможно, они избегают контактов и по другой причине - не желая  лишать  нас
будущего.  Как  свидетельствует  человеческая  история,  миссионерские  идеи
всегда вели к тому, что менее развитая цивилизация проигрывала. Большее, что
могут  сделать "благодетели",- оставить своих подопечных в покое и не мешать
им самостоятельно учиться выживанию.

Если полагать, что нас посещает цивилизация, то, видимо, она послеклассовая.
То есть давно уже во всех сферах действует на принципах науки, соединенной с
нравственностью,  придя к идеалу, указанному еще Сократом,- единству истины,
добра  и  красоты.  А  научная  точка  зрения  в подходе к жизни как таковой
заключается вот в чем.  Развитие любого явления, хоть малого, хоть большого,
клетки  или  земного  шара  может  совершаться  только  на  основе  действия
внутренних факторов этого явления...  Внешние же вмешательства деформируют и
нарушают  естественное  развитие  даже  в  том  случае,  если  ускоряют его.
Поэтому...  самое благоприятное обстоятельство - не помощь внешней среды,  а
нейтральность.  Разумеется,  речь  не  идет  о нейтралитете,  когда на наших
глазах  совершается  насилие.  Но  в  этом   случае   борьба   идет   внутри
человеческого  общества.  Когда  же  внешняя  сила вмешивается в борьбу двух
внутренних  начал  и  одно  из  них  уничтожается,  то  тут   же   перестает
существовать и второе начало. Естественный процесс кончился.

Не исключено,  однако,  что инопланетяне не имеют отношения к НЛО, во всяком
случае - к части из них.  Академик  АМН  СССР  В.  П.  Казначеев,  например,
допускает возможность сосуществования на нашей планете различных форм жизни.
Ученый обратил внимание на то,  что многие научные факты необъяснимы с точки
зрения  привычных  технократических  воззрений.  "Как,  например,  объяснить
гибель здоровой животной клетки,  находящейся рядом с облученной (причем все
контакты,  кроме оптического, исключены)?- спрашивает он.- Почему статистика
смертности зависит от положения Солнечной системы в Галактике?  Если принять
гипотезу большого взрыва,  то не исключено,  что живое вещество существует в
разных материально-энергетических формах, а не только белково-нуклеиновых. К
такой   мысли  приходили  в  своих  работах  и  философ  Н.  Федоров,  и  К.
Циолковский.  Подобный подход допускает присутствие на Земле  многих  других
форм живого вещества, их сосуществования в одном и том же организме. Поэтому
нужно искать жизнь не только в Космосе,  но и в неизведанных районах Земли -
например,  в  зонах вулканической деятельности,  высоких радиаций,  в недрах
планеты... Мы находимся на грани открытия "кванта" живого вещества, познания
его сущности".

Какие же  формы  жизни  имеются в виду?  "По нашим материалам - это полевые,
малоизвестные формы",- полагает В. П. Казначеев.

Сосуществование в одном организме разных форм жизни  приводит  к  тому,  что
окружающий   мир  воспринимается  им  по-новому.  Вероятно,  далекие  предки
человека могли общаться не только с помощью известных нам органов чувств, но
и   пользоваться   тем,  что  мы  называем  телепатией.  Впоследствии  такие
способности  становились  ненужными,  сохраняясь  лишь  у  жрецов,  шаманов,
вождей.  Порой  эти  свойства  непредсказуемо проявляются у отдельных людей,
именуемых сегодня экстрасенсами, телепатами. Но академик полагает, что через
эту  фазу  удивительных способностей проходит каждый ребенок от трех до пяти
лет.  Странные рисунки,  загадочные умозаключения,  непонятные игры  ребенка
взрослые привычно объясняют, не понимая сути явления.

Допустив, что мы не одни на планете, нетрудно заметить и опасность поведения
"царя  природы".  "Человечество  настаивает   на   своей   исключительности,
мотивируя таким образом свое право делать все,  что ему заблагорассудится, и
тем самым губя себя.  Хорошо,  что "краба" (речь идет о НЛО в  виде  краба?-
Авт.)  на харовской дороге увидел водитель.  А если бы оператор,  сидящий за
пультом атомной установки.  Кто скажет,  как поведет он себя,  попав в  зону
аномального полевого воздействия? Таким образом, от фантастических рассказов
до нашего выживания один шаг",- предупреждает ученый.

В связи с этим вспомним Л.  Бокконе и его гипотезу о существовании  "эфирных
форм жизни".  Не исключено, что эти энергетические сгустки могут быть живыми
и даже разумными существами. Ведь некоторым так называемым "шаровым молниям"
не откажешь в целенаправленности действий - взять, к примеру, тот светящийся
шар,  который в феврале  1985  года  буксировал  товарный  состав  в  районе
Петрозаводска.  Профессор Нью-Йоркского университета Р.  Шапиро даже заявил,
что представление об  универсальности  водноуглеродной  жизни  -  "временная
догма".  Он  предложил свою классификацию возможных форм жизни в Космосе:  в
звездных атмосферах существуют  плазмоиды,  в  межзвездных  пространствах  -
радиобы...

Кроме распространенных  гипотез,  существует  немало и других.  Они не столь
популярны,  как  перечисленные,  поэтому  мы  ограничимся  кратким   обзором
некоторых из них.

Итак, гипотеза, которую условно можно назвать...

"Протрите глаза".   Она   объясняет  феномен  НЛО  искренними  заблуждениями
очевидцев,  наблюдавших известные физические  явления,  но  не  сумевших  их
отождествить или из-за плохого зрения, или недостаточной эрудиции (например,
принимают за НЛО фары автомобиля,  самолета,  яркую  планету,  дискообразное
облако и т.п.).  Однако гипотеза не убеждает очевидцев с нормальным зрением,
видевших к тому же следы, оставленные НЛО.

"Шутка". Гипотеза объединяет разного рода мистификаторов,  причисляя  к  ним
заодно  даже  не склонных к розыгрышах людей.  Поэтому к такой версии трудно
относиться всерьез.

"Палата No6".  В рамках этой  гипотезы  верно  комментируются  свидетельства
некоторых  "очевидцев"  с  расстроенной психикой.  Но она не может объяснить
похожие наблюдения незнакомых людей,  тем более,  если  объект,  к  примеру,
зафиксирован радиолокатором или сделана видеозапись.

"Белая горячка". Галлюцинации, свойственные хроническим любителям спиртного,
возникают не только по этой причине.  Бывали случаи,  когда  те  же  эффекты
имелись и у надышавшихся токсических веществ.  Например, болотных испарений,
содержащих пары  ртути.  Так  пытались  объяснить,  в  частности,  необычные
"сеансы"  в  М-ском  треугольнике.  Однако  даже  сторонники  этой версии не
рискуют отрицать сам факт приема необычной информации.

"Миф". По мнению авторов гипотезы,  говорить надо не об аномальных явлениях,
а  о  феноменах сознания.  Иными словами,  "современный человек,  лишившийся
опоры в своей вере в Бога,  скептически относящийся к всемогуществу научного
знания,  поселил  в своем сознании существа,  которые воплощают могущество и
вместе с тем  никчемность  нашей  цивилизации".  Причина  такого  явления  -
кризисная ситуация в обществе.

Гипотеза логична,  однако  требует бережного к себе отношения,  поскольку не
выдерживает даже легкого соприкосновения с конкретными фактами.

"Снова запуск..." С помощью этой гипотезы  удается  разобраться  в  случаях,
связанных с техногенной деятельностью человека.  Речь идет о запусках ракет,
спутников,  воздушных зондов и т.п.  Подобные наблюдения часты,  но  они  не
объясняют,  например,  факты,  когда НЛО летят в небе в "боевом" порядке или
преследуют самолеты.

"Военная тайна". Комментарии в этом ключе обычно многозначительны и делаются
вполголоса.  После чего уже никому не придет в голову спрашивать, кто же это
распорядился испытывать военную технику над густонаселенными  районами,  где
проходят трассы гражданских самолетов.  Неясным остается и то, кого винить в
болезни  или  смерти  пострадавших  очевидцев  "испытаний",  как  это  было,
например, с командиром корабля ТУ-134а В. Гоциридзе, совершившего в сентябре
1984 года злополучный рейс по маршруту Ленинград-Тбилиси.

"Машина времени".   Согласно   этому    предположению,    пилоты    НЛО    в
действительности    представляют   собой...   людей   будущего.   Научившись
путешествовать во времени, они наведываются в нашу эпоху, как в живой музей.

"Параллельный мир". Не исключено, что пришельцы - наши земляки, существующие
одновременно  с  нами,  оставаясь  при этом невидимыми.  Авторы гипотезы для
иллюстрации своей мысли приводят пример с кинолентой:  видя  всего  лишь  16
кадров в секунду,  мы,  тем не менее,  полагаем,  что происходит непрерывное
действие.  Но ведь в промежутках  между  этими  кадрами  можно  "показывать"
совсем другие... Попасть же из "того" времени в наше - дело техники.

"Волшебный театр".  Эльфы,  гномы,  феи,  "барабашки",  приведения  и другие
парафизические существа,  которые сопутствуют человеку  как  разумные  формы
жизни,-   они-то   и   устраивают   всякие   чудеса,-   полагают   некоторые
исследователи.

"Снежный человек".  Не исключено,  что и он имеет отношение к НЛО. Во всяком
случае,  есть сообщения наблюдателей,  видевших, как существа, очень похожие
на  него,   выходили   из   странного   металлического   объекта.   Конечно,
неопознанного.  Учтем  также  мнения  некоторых  ученых  о  том,  что робот,
полученный биологическим путем, будет очень напоминать неуловимого "снежного
человека".

Своя точка  зрения на НЛО есть и у представителей церкви.  Чтобы невольно не
исказить ее пересказом,  процитируем выдержки из официального органа Русской
православной церкви - "Журнала Московской патриархии":  "Современная научная
мысль ведет поиски разумных существ в далеких галактиках. Между тем как иной
мир намного ближе к человеку.

Духовный мир  существует  параллельно  миру физическому и включает в себя не
только нашу духовную жизнь: любовь, ненависть, мысли, страсти.

Это еще и мир духовных нематериальных существ, обладающих независимой волей,
разумом и возможностями, несравнимыми с возможностями человека.

В отличие  от  физического  мира  духовный  мир морально не нейтрален.  Если
физический огонь можно использовать как в добрых целях,  так и  во  зло,  то
существа  духовного  мира сами по себе имеют добрую или злую волю.  Первые в
церковной традиции называются Ангелами, вторые - демонами, бесами. Обычно не
спрашивают,  почему  добры  Ангелы:  это  кажется естественным.  Спрашивают,
почему злы бесы?  Так вот  злы  они  как  раз  потому,  что  извратили  свою
естественную  природу,  как  извратил свою естественную человеческую природу
садист, которому доставляет удовольствие мучить и губить все живое.

Явления духовных существ в нашем материальном мире известны давно.  Много  о
них  говорится  в  Священном  Писании.  Не  связанные  конкретной физической
оболочкой,  духовные существа могут принимать cамый различный вид, но всегда
тот,  который  люди в меру их развития готовы воспринять.  Так,  в сороковые
годы нашего века,  когда человечество психологически уже было подготовлено к
межзвездным полетам и встречам с "марсианами", появились первые НЛО. (Мы уже
видели,  что это не  так  -  Авт.).  Как  ни  захватывающи  рассказы  об  их
появлении,  как ни головокружительны перспективы "контактов",  но сами НЛО и
их "пилоты" - все те же древние лукавые существа,  которые  морочили  головы
нашим  предкам в виде уродцев с рожками и с копытцами,  а теперь являются их
просвещенным  потомкам  во  всеоружии  "последних  достижений   межпланетной
космической  техники".  Многие  западные  исследователи  давно  уже оставили
гипотезы о внеземном  происхождении  НЛО.  Они  решили  заняться  не  своими
бесконечно  ускользающими объектами,  а последствиями,  которые оказывают на
человека контакты с ними.  Постепенно от трудов по космической  технике  они
добрались  до  творений святых отцов Православной церкви о духовном мире,  о
психофизических явлениях, о взаимопроникновении двух эти миров".

А вот взгляд на проблему одного  из  авторитетных  святых  отцов  -  Игнатия
Брянчанинова:  "Мы неуклонно приближаемся к времени, когда откроется широкое
поприще для многочисленных ложных  чудес,  чтобы  привлечь  к  погибели  тех
несчастных  потомков  плотского  мудрствования,  которые  будут соблазнены и
совращены этими чудесами".

Нам трудно  принять  эту  точку  зрения,  относящую  феномен  НЛО   лишь   к
психофизическим явлениям, к "ложным чудесам". Факты противоречат этому. Да и
как провести границу между познанием,  против чего не возражает  церковь,  и
"плотским мудрствованием"?  Тем более,  что от НЛО,  которые активно вошли в
жизнь тысяч землян, нелегко отмахнуться.

А пока церковь  открещивается  от  внеземных  цивилизаций  (ВЦ),  сторонники
контактов приносят информацию религиозного толка:  "Я понял, что человека на
Землю принесли они (представители ВЦ.- Авт.).  И Иисус  Христос  -  один  из
посланников ВЦ. Библия - нечто вроде инструкции для человечества, данная ему
из лучших побуждений. То, что мы все дальше отходим от всего положительного,
что   заложено   в  Библии,-  плохо  для  нас...  Это  не  нравится  ВЦ:  их
"эксперимент" пошел по неправильному пути..."

Вот такие довольно странные новости  сообщили  "невидимки"  в  зоне  М-ского
треугольника  землянам.  Напомним предупреждение исследователей:  информацию
нельзя считать достоверной...

Всеведущ, вездесущ и всемогущ,  Окутан голубыми  небесами,  Господь  на  нас
глядит из райских кущ И думает: "Расхлебывайтесь сами".

И. Губерман

                                   ИЗЛОМ

Нет феномена российской уфологии, есть, прошу прощения, феномен страны.

Но, согласитесь,  ведь  очень  хочется  чуда.  Чтобы  боль  снималась  одним
прикосновением руки целителя,  а не скальпеля.  Чтобы закрыть глаза,  а  тут
пришельцы с гуманитарной помощью.

Чего-нибудь этакого,  чтобы  не  просто почитать на досуге,  но даже,  может
быть,  и поверить.  Ан оно и случится.  Наверное,  мы  устали  от  политики,
проблем,   временных   трудностей,  которые  у  нас  традиционно  становятся
постоянными. А куда от них деться? И начинаешь верить в чудеса.

Кажется, живем и ничего с нами не происходит, а на самом деле такое творится
вокруг...

А если, скажем, один гороскоп не пришелся по вкусу, можно жить по другому, и
все обязательно сбудется.

Я что-то в последнее время тоже стал  заглядывать  в  гороскопы  и  находить
удивительные  совпадения  в  их  предсказаниях  и  рекомендациях.  То ли это
усыпило  мою  бдительность  и  притупило  интуицию,  то  ли  зря  я  поверил
специалистам  из  учреждения,  где оценивается военно-экономическая и просто
экономическая конъюнктура, но катастрофа случилась как обвал.

Кто станет смеяться над другим, когда есть возможность это сделать над самим
собой?

Я не  буду здесь описывать этапы разразившегося финансового краха,  но смысл
его банален, прост и суров.

В узком временном коридоре с середины 1994-го до начала 1995 года произошли:
падение   нашего  ежемесячного  финансодателя-концерна  "Тибет",  разрушение
пирамиды  МММ,  возглавляемой  Сергеем  Мавроди  и  Леней  Голубковым,   под
обломками которой оказались похороненными 340 перспективных акций Уфоцентра;
побег в неизвестную шамбалу руководителя фирмы А.С.Т.,  умыкнувшего с  собой
круглую  сумму,  в  которой  затерялся  и  наш  двадцатимиллионный  депозит.
Средства на депозит мы обрели,  взяв кредит у одного из  московских  банков,
как  говорили  во  времена  Пушкина,  "под  залог  вещей".  Нашими "вещами",
указанными в ссудном договоре, были и остаются издания Уфоцентра.

Оставшись без  средств  и  с  долгами,  Уфоцентр  был  вынужден  съехать  из
арендуемого  помещения  и  не  без  помощи  депутата  Госдумы Ирины Хакамада
(спасибо  ей!)  поселиться  в  скромном  кабинете  одной  из   гостеприимных
московских школ.

Все вернулось на круги своя, то есть все стало таким, как и должно быть, как
это определено уставом  деятельности  ассоциации  и  отделения.  Сохранялись
юридические и финансовые реквизиты,  печать,  структура,  имущество,  связи,
абонентский ящик.  Но все это теперь можно приводить в  действие  только  на
общественных  началах.  А  это  означало,  что  каждый  сотрудник  Уфоцентра
вынужден отныне сам зарабатывать  на  хлеб  насущный,  трудясь  не  на  ниве
уфологии, а там, где за этот труд платят.

Естественно, что фронт работ Уфоцентра сузился. Правда, как по заказу, резко
оживилась научная деятельность многих групп на местах - в Ростове-на-Дону, в
Новошахтинске,  в  Волжском,  в  Тольятти,  в  Кемерове,  но несмотря на это
утешение,  приходится признать,  что современная экономическая  птицатройка,
мощно  прокатившаяся  по  стране,  не забыла вдавить в колею и застрявшую на
перепутье уфологию. Так и хочется добавить: а на обочине стояла тень Николая
Васильевича Гоголя и с ужасом наблюдала эту безумную скачку.

Это патетика.  Она  всегда  почему-то  переполняла меня,  когда я приезжал в
неприметный городок Плес,  который "на карте генеральной значком означен  не
всегда".  Советская  власть пришла в него лишь на пятый год после революции.
Расположенный вдали  от  железной  дороги  и  шума  городского,  этот  кусок
российской старины постоянно притягивал любого,  хоть раз в нем побывавшего.
Мы с женой уже трижды проводили в Плесе отпускное время.  Этот город очищает
душу и располагает к размышлениям.

В этом  городе я по-новому открыл для себя Левитана и Достоевского.  Что для
московского школьника Исаак Левитан? (Я имею в виду свое первое знакомство с
великим художником).  Ну,  пейзажист.  Ну, нормально смотрятся его картины в
Третьяковке.  Но сейчас,  после экскурсии в  дом-музей  художника  у  Волги,
открылась новая ипостась.  Оказывается,  из-за пятого пункта, а точнее из-за
нарушения ценза оседлости,  установленного когда-то для евреев, ему, шедшему
в  императорской Академии художеств на золотую медаль,  не выдали ни медали,
ни  диплома,  а  лишь  скромный  аттестат   учителя   рисования.   В   него,
зарабатывавшего на жизнь уроками,  влюбилась его ученица,  жена полицейского
врача мадам Кувшинникова,  старше его по возрасту. Она везет его на пароходе
в путешествие по Волге, влюбленные с борта очаровываются Плесом и остаются в
нем на долгое время.

                               ДОМИК У ВОЛГИ

   Как переплет остросюжетной повести,
   Как пластырь, скрывший колотую рану,
   Над Волгой, обращаясь к нашей совести,
   Белеет  тихий  домик  Левитана.

   Изгой-художник, гений Божьей милостью,
   С душой незабинтованной  и  нежной,
   Пройдя сквозь частокол несправедливостей,
   Здесь пил бальзам любви своей безбрежной.

   Страну Россию, нашу мать и мачеху,
   Способную возвысить и угробить,
   Он отмывал в своих пейзажах начисто,
   До ясной глубины, до высшей пробы.

   То скрипкой Страдивария ласкающей,
   То чуть дыша, то зазвенев до жути,
   Живет в его картинах исцеляющих
   Природа,  обнаженная до сути.

   Струится полдень над рекой, над плесами,
   Над прозой  жизни,  над  величьем  мира...
   Экскурсовод,  ответив  на  вопросы,
   Заторопилась  в  очередь за сыром.

   Как пластырь,  скрывший колотую рану,
   Как переплет  остросюжетной  повести
   Над Волгой, обращаясь к нашей совести,
   Белеет тихий домик Левитана.

Вторым открытием  стал  Федор  Достоевский,  нога  которого  не  ступала  на
плесскую  землю,  но  который,  мы  знаем,  незримо  присутствует  во   всем
российском.   И   воистину,   случай   говорит   лишь  подготовленному  уму.
Перелистывая в читальне пансионата том  Достоевского,  я  не  поверил  своим
глазам.  Настолько современно,  настолько мощно рассуждал писатель о наших с
вами проблемах. Вот несколько его высказываний.

"Ну, что если человек был пущен на Землю в виде какой-то наглой пробы, чтобы
только посмотреть: уживется ли подобное существо на Земле или нет?"

"Увеличилась ли  сумма  счастья  в человеческой жизни равномерно с развитием
господства  человека  над  природой,  возможного  для  него  при  теперешнем
развитии естественных наук?" "Прогресс естественных знаний имеет отношение к
жизни главным образом своей технической стороной".

"Полузнание - это деспот...  имеющий своих жрецов и рабов, перед которым все
преклонились с любовью и суеверием... перед которым трепещет сама наука".

А вот  какие  слова он вкладывает в уста необычного персонажа - черта:  "Что
станется  в  пространстве  с  топором?..  Если  куда  попадет  подальше,  то
примется,  я думаю, летать вокруг земли, сам не зная зачем, в виде спутника.
Астрономы вычислят восхождение и захождение,  Гатцук внесет его в календарь,
вот и все". (Гатцук - известный в конце XIX века автор календарей.- Авт.)

- "Путанность  и  неопределенность  теперешних  понятий  происходит по самой
простой причине:  отчасти оттого, что правильное изучение природы происходит
совсем  недавно  (Декарт  и  Бэкон)  и  что мы еще собрали до крайности мало
фактов,  чтобы вывести из них хоть  какие-нибудь  заключения.  А  между  тем
торопимся делать эти заключения, повинуясь закону нашего развития.

Выводить же окончательные результаты из теперешних фактов и успокаиваться на
этом могут только самые ограниченные натуры".

Недаром Альберт Эйнштейн заявил:  "Достоевский дает мне  больше,  чем  любой
другой мыслитель, больше, чем Гаусс".

А вот  некоторые  параллели  в  мышлении великих.  Достоевский (устами Ивана
Карамазова):  "Все эти вопросы совершенно не свойственны уму,  созданному  с
понятием лишь о трех измерениях".

Эйнштейн: "Человеческий разум не способен воспринимать четыре измерения. Как
же он может постичь  Бога,  для  которого  тысяча  лет  и  тысяча  измерений
предстают как одно?"

                             ПРОЩАНИЕ С ПЛЕСОМ

В Волго-Вятском районе сегодня дожди.  Отпуск кончен.  Какие вопросы? Только
сердце  стучит:  подожди,  подожди,  Еще  раз  прогуляйся   по   Плесу.   Ты
вскарабкайся кручей брусчатых дорог,  Оглянись с высоты на красоты И напейся
живительной ауры впрок,  Напитай ей души своей соты. Посмотри, как цепляются
облака  За  кресты облупившихся звонниц;  Выдь на Волгу,  несущую через века
Ширь да удаль исчезнувших вольниц Вдоль зеленой воды притулилися там  Лодки,
лавки,  усадьбы, лабазы, Белый домик, в котором творил Левитан, Белый лайнер
в соцветии джаза.  Город русской печали.  Как  медленный  сон,  Как  щемящая
долгая осень... Прокатилось истории колесо И на здешнем застряло откосе. Вот
и  вспыхнул  декоративный  закат  Зашумели,  прощаясь,  березы.  Я  вернусь,
приплыву, я приеду назад, А пока - улыбаюсь сквозь слезы.

В Плесе  я  не  раз  задумывался  о задевшем меня религиозном терроризме.  У
древнешумерских племен существовал изуверский обычай:  писцу-стенографу,  не
уместившему  высказывание  жреца  или  свежий  указ  фараона  на стандартную
золотую табличку, тут же отрубали оба больших пальца.

Залман Сурендра Рушди,  писатель из  Бангалора  (Индия),  был  приговорен  к
смерти  аятоллой  Хомейни после выхода книги "Сатанинские стихи".  Рушди уже
десятый год скрывается от всех.  В знак компромисса он принял мусульманство,
но  это  не  помогло  - 29 августа 1995 года на его кухне разорвалась бомба,
погибло четыре человека,  из них трое - из охраны  Рушди.  Сам  писатель  не
пострадал.

На сегодня  в  пяти  государствах,  проповедующих  ислам как государственную
религию,  под  страхом  смертной  казни  запрещено  частное  подключение   к
международным универсальным компьютерным сетям,  проповедующим попкультуру и
распространение любой зарубежной литературы с  элементами  секса  и  насилия
(Достоевский,  Набоков,  Бунин и Толстой - разумеется, в "черном списке"). А
учитывая то,  что любое высказывание лидеров этих замечательных стран  имеет
статус "фатва" (религиозного закона), уже совсем не удивляешься стремительно
растущему творческому "братству приговоренных  к  смерти  именем  ислама"  -
таковых  в мире сейчас,  по данным агентства Рейтер,  537 человек.  При этом
большинство обреченных живут и горя  не  знают,  а  некоторые,  быть  может,
вообще    не    ведают    о    нависшей    угрозе.   Здесь   -   кинозвезды,
художники-сюрреалисты,  скульптор Эрнст Неизвестный и  -  невесть  как  сюда
угодившие  Егор  Радов  (более  известный  как  сын  поэтессы Ахмадуллиной и
театрального декоратора Мессерера) плюс наши  прижизненные  классики  Андрей
Вознесенский и Виктор Астафьев.

Христианство по своей сути такое же,  как и ислам,  только чуточку поумнее и
поизощреннее,  так как эта религия старше по времени,  и все  свои  кровавые
дела  она,  в  основном,  совершила  в  прошлом.  Хотя  давно  ли отполыхали
последние костры инквизиции?

Можно полагать,  что чем дольше религии  продержатся  в  общественной  жизни
нашей  цивилизации,  тем  дольше  мы  будем оставаться планетой или "фермой"
дойных "гомо сапиенс"  во  власти  Тонких  энергетических  Миров  ноосферной
системы  Земли.  Если мы хотим выжить и стать космической суперцивилизацией,
то должны побыстрее отделываться от этого исторического  наследия,  несмотря
ни на какие политические,  конъюнктурные и иные выгоды, которые на некоторое
время может дать религия определенным слоям общества.  Сегодня они (религии)
бесполезны и даже вредны для эволюции.

                                    ***

Прогулки по безлюдному Плесу,  очарование старины,  березовые рощи и Волга -
все это настраивало на размышления и, большей частью, тревожные.

Массовые похищения людей. Слава Господу, что хоть с возвратом.

Но изымается самое ценное -  продукты  воспроизводства,  наше  будущее.  Это
означает,  что  для многих тысяч еще не рожденных человеческих детей заранее
уготована ниша судьбы.  Да и для их матерей - тоже.  Нерожденные  становятся
неродившимися.   Где  и  кем  составлена  такая  чудовищная  программа?  Кто
управляет нашими жизнями?

Похитители способны проходить сквозь стекло,  сквозь  стены  и  проносить  с
собой    жертву.   По   нашим   понятиям   это   невозможно.   Существо   из
белково-нуклеиновой  ткани  в  лучшем  случае  было  бы  травмировано,  а  в
остальных  погибло  бы.  Можно  полагать,  что  здесь хозяйничала иная форма
жизни.

Действительность гораздо сложнее,  чем мы ее представляем.  Мир не  вертится
вокруг  науки  и  ее  систематизации  (шутка:  в науке сегодня столько белых
пятен,  что в глазах темно).  Но если наука не может  многое  объяснить,  то
размышлять не запретит никто.

Будете ли  вы  возражать,  если  я  скажу,  что мы с вами сегодня состоим из
пустоты?  Будете и даже можете обидеться.  А если я скажу, что мы состоим из
атомов. Вы согласитесь.

Но вряд  ли  вас  волнуют пространственные параметры атомов.  Основная часть
атома  (99,9  процента)  концентрируется  в  ядре,  где  плотность   материи
колоссальна и составляет (не падайте!) 100 миллионов тонн в одном кубическом
сантиметре.

Представим себе,  что ядро будет  иметь  размер  теннисного  мяча.  В  таком
масштабе расстояние между соседними ядрами составит не менее 500 метров,  то
есть в любую сторону от ближайшего ядра будет более полукилометра.  А чем же
будет заполняться пространство между ядрами?

В нем  будет  всего  несколько  электронов  с ничтожной массой (0,1 процента
массы всего атома).  А размер каждого электрона в том же  масштабе  будет  в
тысячи раз меньше булавочной головки.

Эрго: любое материальное тело в действительности представляет собой пустоту,
в которой на несоизмеримо больших  расстояниях  друг  от  друга  размещаются
бесконечно малые материальные образования.  Эти частицы образуют и сохраняют
нужную форму благодаря взаимодействиям.

Тело, состоявшее из пустоты (человек), способно пройти сквозь другую пустоту
(стекло,  дверь),  если нейтрализовать взаимодействие.  Человечество пока не
научилось этого делать.

Кто-то умеет.  Человечество не  имеет  четкого  представления  о  физической
природе   пространства,  приняв  концепцию  четырехмерного  континуума  (три
координаты плюс время),  по которому все  происходящее  протекает  только  в
пространстве   и   времени.  Хотя  ясно  вырисовывается  связь  между  тремя
элементами единого комплекса: пространство, среда и взаимодействия. Не лучше
обстоит дело и с понятием "время",  оно вообще для нас непонятно, хотя мы им
постоянно пользуемся, не зная его природу и сущность.

Идея многомерности не нова. Точка представляет собой нульмерную систему, она
не имеет измерений.  Если точку перемещать,  она образует линию - одномерную
систему с одной  координатной  осью.  Перемещая  линию,  получим  двухмерную
систему  -  плоскость,  имеющую  уже  две координатные оси.  При перемещении
плоскости образуется трехмерная система - объем,  имеющий три координаты.  В
30-е   годы   нашего  века  появилась  теория  Калуцы-Клейна,  постулирующая
одиннадцатимерную Вселенную. Большинство физиков отрицают эту концепцию.

Видимо, правильнее  думать,  что  многомерность   -   это   не   объективная
реальность,  а  только  форма  восприятия объективной реальности.  Мир всюду
многомерен,  но его восприятие ограничивается возможностями органов чувств и
способностью осознания получаемой информации.

Для любого   живого   существа  есть  некий  предел  осознаваемой  мерности,
переступить через который  дано  немногим  (Ванга,  Мамера  Пенчева,  Леонид
Прицкер).  Предположим,  что мы вошли в комнату,  где нет света. Мы не можем
себе представить ни ее  формы,  ни  мебели,  ни  украшений  на  стенах.  При
перемещении  на  ощупь  можно получить некоторое неполное представление.  Но
если зажечь свет, то объем воспринимаемой информации увеличится в сотни раз.
Мы живем во тьме. Что же тогда получается?

Всякое понимание   о   расстояниях   справедливо  только  в  данной  системе
измерения.  При переходе к высшим системам измерения расстояние между  двумя
любыми  точками может быть сведено к нулю или бесконечно малой величине.  На
плоскости расстояние между двумя точками определено.

Если ту плоскость согнуть в третьем  измерении,  точки  можно  сблизить  или
совместить, хотя расстояние между ними на плоскости остается неизменным. Это
наводит на размышления и о механизме возможных межгалактических сообщений.

Физические тела  могут  проявляться  в  разных  системах  измерения,  причем
сложные  объекты проявляются в низших измерениях в виде следа,  проекции или
сечения.  При этом  взаимосвязи  между  элементами  физических  тел  сложной
конструкции  в  низших системах измерений могут быть скрыты и не проявляться
явно, а выражаться в виде полей и взаимодействий. (Вспомним непонятные следы
на  полях  в  Англии,  экзерсисы  невидимых  сил  над  людьми,  тракторами и
вертолетами).

А вот еще одна хитрость. Система низшего измерения в высших измерениях может
свертываться  в  точку  без  нарушения  ее  целости,  при  этом точки низшей
системы,  сохраняя  свое   взаиморасположение,   оказываются   совмещенными.
Плоскость можно свернуть в трубку бесконечно малого диаметра,  а ее свернуть
в спираль или же в тор (бублик), вдвигая ее концы друг в друга. Теперь может
быть  понятен  термин  "искривление пространства".  Наш трехмерный мир можно
искривить только в высшем, четвертом измерении.

Я давно  наблюдаю  действительность  и,  вы  знаете,  чувствую  смутно,  что
пространство весьма относительно да и время - не абсолютно.  И давно уже нет
сомнений (и вы знаете сами, надеюсь): кроме видимых измерений существует еще
штук десять! (Шутка).

Вполне возможно,  что  на нашей планете существует ряд мест,  где происходит
сближение и даже пересечение  нашего  трехмерного  пространства  с  каким-то
другим, так называемым параллельным миром.

- Если  принять,  что  два  независимых  пространства  пересекаются  в общей
системе,  то обитатели пространства 1 не могут знать о существовании другого
мира  -  пространства  2.  Допустим,  при  попадании  на границу пересечения
путешественник получает возможность перехода из мира 1  в  мир  2.  Для  его
коллег,  обитающих в мире 1, произойдет необъяснимое - он просто исчезнет. А
для обитателей системы 2 также произойдет чудо - он неожиданно возникает  из
пустоты. Не исключено, что условия другого мира (атмосфера, течение времени,
гравитация  и   т.д.)   окажутся   для   него   неприемлемыми   и   повлекут
психофизические  расстройства  и даже гибель.  Вспомним загадки "Бермудского
треугольника"  или  "снежного  человека".  Для   поддержания   существования
биологического  вида численность его популяции не может быть ниже некоторого
критического предела.  Единичные  особи  не  могут  существовать  в  течение
десятков  тысяч лет.  Более вероятно,  что он,  "снежный человек",  является
обитателем параллельного мира.

И еще. Граница предела осознаваемой мерности определяется нашей способностью
воспринимать  и  перерабатывать информацию.  Чем выше уровень мерности,  тем
больший объем информации она несет.

Если мы  приобретем  способность   осознавать   четвертое   пространственное
измерение,   то   наше   восприятие   представилось  бы  фантастическим.  Мы
одновременно  видели  бы  все,  что  находится  снаружи  и  внутри   зданий,
помещений, людей, растений и прочего. Все это предстало бы перед нами как бы
в разрезе,  сохраняя свою внешнюю форму.  Но,  к сожалению,  для  этой  цели
умишком и чувствами человек не вышел.  Хотя у некоторых экстрасенсов (Мамера
Пенчева, Роза Кулешова) есть и такие способности.

Нам понятна эта протоплазма и особенность ее известна:  слишком  малая  доля
разума  относительного  общего  веса.  А  поскольку всяческое действие - это
сочетание  ума  и  страстей,  то,  как  следствие,  происходят  бедствия  от
несоответствия этих частей (шутка).

Частичное осознание  высших  измерений  у людей наблюдается в виде некоторых
аномальных  отклонений  от  общепринятой  нормы  -  после  мозговой  травмы,
отравлений, облучений, клинической смерти, стрессов, даже во время рождения.

По аналогии  со  световым  лучом  в  темной комнате повышение мерности будет
представляться как расширение луча и охват им новых  участков  комнаты.  Для
луча  есть  предел,  для  мерности  его не существует,  поскольку показатель
мерности стремится к бесконечности.

В этих рассуждениях я не одинок.  (Как  говорят:  "Время  одиночек  в  науке
прошло.  Постепенно  стали  сажать  в  общие,  а  Сахарова  даже  ссылали  в
городмиллионер" (опять шутка).  Я  опираюсь  на  многие  положения,  которые
составляют   концепции   современного  (не  вчерашнего!)  естествознания.  И
особенно на впечатляющие работы Ю. А. Фомина, В. С. Злобина.)

Можно утверждать,  что прошлое,  настоящее и будущее как бы  сосуществуют  и
постоянно  идет  процесс  превращения  существующего будущего в существующее
прошлое,  который мы воспринимаем как  течение  времени.  Четко  проявляется
неразрывная,  однозначная  причинно-следственная  связь,  которая  формирует
единую цепь: прошлое - настоящее - будущее.

Концепции многомерности  позволяют  предполагать,  что   существует   эффект
свертывания  времени,  аналогичный свертыванию пространства.  Основанием для
такого вывода является взаимосвязь пространства и времени, образующих единую
систему, где могут наблюдаться определенные обменные процессы.

По всей видимости,  все изложенное позволяет объединить в единое целое такие
понятия как "материя",  "информация",  "пространство"  и  "время".  Все  они
должны рассматриваться как разные стороны проявления единого НЕЧТО,  которое
условно может быть названо АБСОЛЮТОМ.

                  УФОЛОГИЯ И РЕЛИГИЯ: СХОДСТВА И РАЗЛИЧИЯ

В 1996  году  имел  место  диспут  между  мной  и   ректором   Православного
университета  протодьяконом Андреем Кураевым.  Диспут записан на видеопленку
для телевизионной передачи "Непознанное" (5-й канал).

В распространенной брошюре "НЛО в свете Православной  Веры"  (Москва,  1992)
иеромонах  Серафим  (Роуз)  изложил  взгляд  церкви на проблему неопознанных
летающих объектов.  К сожалению, я лишен возможность дискутировать с автором
брошюры.  В  1982 году "Господь призвал его к Себе" - сказано в предисловии.
Но концепция не только  осталась,  а  даже  растиражирована  последователями
Роуза для, надо полагать, внедрения в сознание массового читателя.

Что же  мы  находим в брошюре?  Иеромонах сразу берет быка за рога,  называя
исследования НЛО (то есть уфологию.- Авт.)  новой  религией,  "...еще  одним
знамением  "постхристианской  веры" - таким же,  как и восточные культы".  В
качестве научного адвоката  отец  Серафим  привлекает  ученого  Карла  Юнга,
который   сводит  суть  проблемы  к  галлюцинациям,  рассматривая  "летающие
тарелки" как явление,  имеющее психологический и религиозный смысл.  То есть
по  Юнгу  -  уфология,  как  разновидность  веры,  имеет массово-психическую
основу.

                         УФОЛОГИЯ: НИ СЛОВА НА ВЕРУ

Именно в этом наше несогласие с иеромонахом Серафимом  (Роузом).  Что  такое
религия?  Это  -  мировоззрение  и  мироощущение,  а  также  соответствующее
поведение и специфические действия (культовые), которые основываются на вере
в существование Бога (или нескольких богов),  "священного",  то есть той или
иной  разновидности  сверхъестественного.  В  религии  человека   порабощают
продукты его собственного воображения.

Девиз уфологии,   провозглашенный   еще  на  1-й  учредительной  конференции
Всесоюзной  уфологической  ассоциации  в  октябре  1990   года   постулирует
совершенно обратное: "Ни слова на веру". И о каких галлюцинациях людей может
идти речь,  если тома собранных материалов фиксируют посадочные  следы  НЛО,
поражения флоры, фауны и людей. Фото-, кино-, видеоаппаратура, радиолокаторы
и другая техника,  не подверженные галлюцинациям, усталости или алкоголизму,
свидетельствуют не о воображаемых,  мысленных,  а о материальных, физических
НЛО.  И,  наконец,  показания  миллионов  психически  здоровых,   грамотных,
заслуживающих  доверия очевидцев доказывают точность выбранного девиза - "Ни
слова на веру".  При этом необходимо отметить,  что НЛО  проявляют  духовную
нейтральность  -  являясь  как верующим так и неверующим,  поражая и похищая
одинаково и тех и других.

                            УФОЛОГИЯ И УФОМАНИЯ

Здесь я должен в некоторых положениях согласиться и с отцом Серафимом и с К.
Юнгом.  Есть  отдельные  люди  (и  даже  группы людей),  причисляющие себя к
уфологам,  но в отличие от уфологов основывающие  свою  деятельность  не  на
научных  фактах  и знаниях,  а на вере в то,  что высокоразвитые существа из
внеземного пространства  ниспосланы  Богом,  чтобы  направлять  эволюционное
развитие  человечества.  По моему твердому убеждению последние занимаются не
уфологией,  а уфоманией - болезненной верой в избавление,  якобы  идущее  от
гипотетических инопланетян.

На этих  принципах функционирует,  например,  японская уфологическая партия,
которая даже была  представлена  в  японском  парламенте.  (Во  время  моего
пребывания в этой стране в 1990 году численность уфологической партии Японии
составляла 70 тысяч членов.) Такие же  течения  есть  и  в  Испании  (группа
"УММО"),  в Италии такую группу возглавляет Е. Сирагуза (в нее входит Орацио
Валенти,  издавший на русском языке религиозную книгу), и даже в России есть
подобные организации. Прикрываясь знаменем Бога, российские уфоманы пытались
террором противостоять развитию научных уфологических исследований, прибегая
к нему сообразно моменту. Вот выдержка из манифеста "ЭНИО-УФО", подписанного
псевдонимом "Китти" и "Мигель",  за  которыми  стоят  отбывающая  ныне  срок
наказания Анна Киларева и скрывающийся от милиции Павел Дроздов: "Готовьтесь
к радостной встрече Бога и Братьев из Космоса!  Сотни уфологов и лжепророков
пытаются сбить с толку,  с истинного пути земную расу,  льют грязь на высшие
цивилизации с экранов телевизоров и газетных полос!" Уфоманы из  "ЭНИО-УФО",
спасая Бога, совершили десятки поджогов жилищ и покушений на жизнь уфологов.
Двое детей попали в реанимацию,  с трудом ликвидирован ночной пожар в  доме,
где  проживает полтысячи человек.  Материальный ущерб велик,  но несоизмерим
моральный ущерб, особенно - нанесенный слабонервным.

Такова слепая вера, доведенная до фанатизма.

                       УФОЛОГИЯ И РЕЛИГИЯ - АНТИПОДЫ

И вопрос об их союзе стоять  не  может,  потому  что  невозможно  совместить
принципиально  разные  способы познания и освоения мира.  Религиозный путь -
Откровение через духовное приближение к Истине.  Наука приближается к Истине
с  помощью  материальных  средств и рациональных (научных) методов.  Недаром
выдающийся ученый И.  П.  Павлов,  будучи к тому же  религиозным  человеком,
сказал:  "Я  Бога  не  пускаю  в свою лабораторию".  Это понятно,  поскольку
лаборатория - "от мира сего".  Уфология -  это  не  религия  грядущего,  как
полагает отец Серафим, а современное научное направление, отвергающее слепую
веру в  "инопланетян",  как  носителей  "светлого  будущего",  и  осознающее
пришельцев   как   объективно   сосуществующую   надгуманоидную  субстанцию,
контролирующую  человечество.  Выступая  18  июля  1994  года  на  заседании
комитета   по  экологии  Государственной  думы  РФ  с  докладом:  "Уфология:
экологический аспект",  я предложил следующую формулировку:  "Уфология - это
научное направление,  изучающее генезис и воздействие на биотехносферу Земли
и  на  другие  пространства  Вселенной  неизвестных  форм  разумной   жизни,
обнаруживающих  себя  в  НЛО  и  связанных  с  ними  антропоморфных и других
феноменах".

Эта же формулировка вошла и в раздел "Основы уфологии",  который преподается
в   ряде   высших   учебных  заведений  России  в  рамках  курса  "Концепции
современного естествознания".

                   ЧЕРТИ И ПРИШЕЛЬЦЫ - "БЛИЗНЕЦЫ-БРАТЬЯ"

Если говорить об основных негативных последствиях (есть и позитивные.- Авт.)
сосуществования  человечества  с  НЛО,  то  следует выделить травмы и гибель
людей,  похищения людей без возврата,  массовые ротационные  кратковременные
похищения  людей  (с  возвратом)  и  вивисекции  над  ними  (до 10 процентов
населения),  изменение психофизического стереотипа людей вследствие контакта
с НЛО, в том числе телепатического.

По данным  Уфоцентра,  95,6 процента людей,  выходящих на контакт,  получает
расстройства, ведущие к разного рода заболеваниям, к десоциализации личности
и  даже  полному  подчинению человека источнику контакта.  Здесь мы говорим,
подчеркиваю,  о вреде и зле,  которые исходят от НЛО и пришельцев.  И именно
здесь наша позиция сходна с позицией церкви.

Иеромонах Серафим называет такие контакты бесовщиной, сатанизмом, демонизмом
(кстати,  эти понятия человеку ничего  научно  не  разъясняют,  просто  одна
загадка  заменяется другой),  несущими зло.  А игумен Марк так и назвал свою
брошюру "Злые духи и их влияние на людей". Работа издана в Петербурге в 1899
году,  переиздана  в  1994  году  фирмой  "Красный  пролетарий" (чудеса да и
только!).

На эту же тему книгу "Силы зла и методы защиты от них"  члена-корреспондента
МАИ В. М. Приваловой издал в 1993 году Северо-Кавказский филиал Уфоцентра.

У игумена подход религиозный,  у членкора,  соответственно,- научный. Игумен
Марк в качестве защиты от злых контактов рекомендует "смирение",  "...ибо на
смиренного  не  поднимается  рука,  о  стену смирения разобьется всякое зло"
("Злые духи и их влияние на людей",  с.  164). И сам же себе противоречит на
с. 149: "...если найдут нас боязливыми и смущенными, то немедленно нападают,
как разбойники, нашедшие неохраняемое место".

Уфолог В. М. Привалова на пятидесяти страницах дает четкие рекомендации, как
нейтрализовать   пагубное   воздействие   в   контактных  ситуациях.  Методы
Приваловой и ее  школы  получили  широкое  распространение  в  России  и  за
рубежом,  они  исцелили  тысячи  людей  и  включают  в  себя энергетические,
психологические,  этнографические и даже некоторые церковные способы (иногда
посещение  церкви  активизирует  у отдельных людей защитные силы организма).
Уфоцентр выпустил и  другие  книги-рекомендации  ("Осторожно,  НЛО!",  1991;
"Разговор   с  невидимками",  1991;  "НЛО:  психофизический  аспект",  1991;
"Пособие по нейтрализации негативных контактов", 1994).

Но по той же  статистике  Уфоцентра,  4,4  процента  контактов  не  вызывают
расстройств,  то  есть  могут  считаться  положительными.  А  как их выявить
заранее?  В "Первом послании Иоанна Богослова" (гл. 4, ст. 1,2,3) говорится:
"...Не  всякому духу верьте,  но испытывайте духов - от Бога ли они,  потому
что много лжепророков появилось в мире".  Действительно,  как поступать  при
контакте  -  сближаться  или спасаться?  Это типичная игровая ситуация,  при
которой решение приходится принимать в условиях неопределенности.  Идет игра
слепого  (человека)  со  зрячим  (неизвестные  разумные силы).  И опять-таки
Уфоцентр рекомендует не испытывать судьбу и не целиться  в  жалкие  проценты
успеха,  а избегать контакта всегда, не тратя время на опознание: кто ангел,
а кто бес, маскирующийся под ангела.

                   СТАРУШКА ЦЕРКОВЬ И МОЛОДУШКА УФОЛОГИЯ

Отец Серафим связывает вспышку уфологии, активизацию бесовщины с современным
кризисом  общества:  "И  вот  Сатана "вырвался из темницы",  чтобы обольщать
народы и подготовить их к поклонению антихристу,  который ожидается в  конце
времен" (дата,  как всегда, не сообщается.- Авт.). Спрашивается, а почему же
такого  не  случилось  в  другие  кризисные  времена:  1914  (война),   1917
(большевики),  1933 (Гитлер),  1937 (массовые репрессии), 1941 (война), 1945
(Хиросима)?

Не прав батюшка. НЛО были всегда с человечеством, и это религия фиксировала.
Одно только свидетельство "Нового Завета" (Откр.,  10;  1-2) чего стоит:  "И
видел я другого Ангела сильного,  сходящего с неба... и лицо его как Солнце,
и  ноги  его  как  столпы  огненные..."  Если  оставить в стороне образность
изложения и авторские оценки,  то получим нечто очень похожее  на  некоторые
современные феномены.

Да и сам отец Серафим, изрядно запутавшись, пишет: "Богатство знаний от этой
реальности  в  Священном  Писании   и   Святоотеческой   литературе   ставят
православного наблюдателя в исключительное положение,  позволяющее оценивать
новые гипотезы и феномен НЛО в целом".  Вот тебе и  договорились!  Куда  там
уфологии,  когда религия в познании,  оказывается, приобрела "исключительное
(!) положение".  Но по сути за этой фразой  ничего  нет.  Обычная  церковная
демагогия.

За двадцать   веков  существования  Православия  церковь  продемонстрировала
чрезвычайно  низкий  познавательно-рекомендательный  коэффициент   полезного
действия в отличие от куда более молодого института науки.  Религия и по сей
день тянет доверчивых в средневековое болото,  цепляясь за обветшалые каноны
и термины, не пытаясь постичь загадки бытия.

В сегодняшней  науке установлено,  что новые учебники и даже монографии,  то
есть знания,  устаревают через восемь-десять лет.  Хочется  спросить,  а  не
сгнил  ли  за  2000  лет фундамент церкви,  стоящей на древних писаниях и не
ведающей, что такое реконструкция?

Разгадыванием тайн  природы  занимается   естествознание   и   ее   дочернее
направление - уфология. В основу концепции уфологии заложены:

- расширенное понятие материи (все сущее - материально);

- доказанная   многомерность   мироздания   (за   теоретическое  обоснование
одиннадцатимерного пространства в 1979 году присуждена Нобелевская премия);

- доказанное   сосуществование   людей   с   пришельцами   из   околоземного
пространства или другого измерения (не инопланетянами);

- реальность   невидимого   (четвертое  измерение)  органа  человека  -  ИРС
(информационно-распорядительной структуры),  по-простому - души, сохраняющей
жизнеспособность  и  индивидуальность после смерти биологической структуры и
обеспечивающей реинкарнацию (вселение ИРС во вновь родившегося);

- обоснованное существование общего информационного комплекса (образованного
ИРС  различных  форм),  который  объединяет  все  живое  и жившее на планете
(возможно,  и в Космосе) и который влияет на поведение как отдельных членов,
так  и  целых  сообществ.  Этот  всеобщий комплекс информации условно назван
Абсолютом;

- новое обоснование Абсолюта.  (Если под Богом понимается  некий  мифический
или   конкретный  субъект,  обладающий  сверхъестественными  качествами,  то
Абсолют  -  это  некое  образование,  объединяющее  множество   элементарных
субъектов,  формирующих подобие единого,  объединенного Разума,  обладающего
неким всеобщим интегральным самосознанием.)

Более подробно эти основы изложены в учебном пособии "Концепции современного
естествознания",  написанного  мной для студентов Института государственного
администрирования.

А если говорить  по  большому  счету,  то  сегодняшней  Православной  церкви
следует задаться следующим вопросом - не отстала ли она безнадежно от жизни?
И если уж она собирается быть полезной людям сегодня и,  главное, завтра, то
не  должно ли ей модернизироваться и стать глашатаем иных принципов?  Но это
уже другой разговор.

                              ЗИГЗАГИ УФОЛОГИИ

Из-за того, что страну раздирают противоречия, "летающие тарелки" появляться
не  перестали.  Правда,  реже,  чем  раньше.  Когда  в  1989  году на Россию
обрушился вал сообщений о НЛО,  многие подумали:  ну,  наконец-то, началось.
Инопланетяне   все-таки   обратили  внимание  на  нашу  многотрудную  жизнь,
наступает время контактов и,  следовательно, бурного прогресса. Но "тарелки"
улетели; контакты были, но какие-то странные, и все вернулось на круги своя.
В газетах и по ТВ мелькают одиночные сообщения о пролетах НЛО или похищениях
ими людей, жизнь не улучшается, а ученые стали раздумывать о случившемся.

А пока витийствуют дилетанты. Вот примеры.

                            "ФЕНЕЧКИ" ОТ РЕРИХОВ

Листовка извещает:  "Благотворительный  фонд  Рерихов  рад  пригласить  в г.
Набережные  Челны  на  зимний  слет  -  форум  "За  духовное  и   физическое
оздоровление человечества и планеты".  Слет пройдет с 4.01.97 г.  по 9.01.97
г. в пионерском лагере "Солнечный" в форме медитационного зимнего лагеря".

А дальше идет такой  калейдоскоп  мероприятий,  который  один  мой  знакомый
назвал "каш - ПИР во время ЧУМака".  Судите сами:  "...психотренинги,  йога,
система  Иванова,   динамические   медитации   Ошо,   суфийские   медитации,
энергетическая  работа  в потоках,  общение (!) с высшим разумом,  рисование
космограмм, техника общения на духовных языках и т.д." Кроме того, особняком
обозначены Новогодний бал-маскарад и встреча Рождества.

Обалдеть! И  всего  за  каких-то  5  дней.  Но  не  спешите изумляться.  Еще
предлагается просмотреть несколько десятков  видеофильмов,  в  том  числе  о
присутствии  на  Земле  представителей  других цивилизаций и о "незабвенной"
Марии Деви Христос.

Кроме того, можно представить картину на выставку "Бог-Космос-Человек", петь
песни,  читать  стихи  и  тусоваться на дискотеке,  а также научиться плести
браслеты из бисера под названием "фенечки".

Пикантная подробность:  указано,  что "путевка с проживанием вдвоем на одном
койко-месте,  с  3-разовым  вегетарианским питанием",  стоит 210 000 рублей.
Хотя  любому  ясно,  что  при  такой  насыщенной  жизни,  да  еще  на  одном
койко-месте, вегетарианского рациона явно будет недостаточно.

И подпись:    Н.В.Чарикова,    врач-психотерапевт.    (Хотя   врачей   такой
специализации медвузы не выпускают.- Авт.)

Жалко, что приглашение попало ко мне поздно,  и  я  не  успел  хоть  глазком
взглянуть,  как  все  это было.  И еще жалко благородных Рерихов и их знамя,
прикрываясь которым, невежи учинили свой вертеп.

                              ПЛЮС УФОСИЗАЦИЯ

Другие развлекаются с большей претензией на научность.  "Всем  уфологическим
организациям России" - так начинается листовка Уфологического союза (УФОСа),
и сразу "пахнет" 1917 годом. Правда, дата послания указана другая - "24 июня
1996 года.  Ровно 49 лет эры НЛО". Странная ремарка. Ведь эра НЛО никогда не
проходила, их наблюдали во все времена.

В листовке  УФОС  просит  выслать  ему  обширную  справку  об  уфологической
деятельности  адресата  для  составления  справочника.  Просьба понятна.  Но
дальше говорится,  что эти данные войдут и в справочник,  подготавливаемый в
Бельгии.  А  по-другому  -  Российский УФОС выступает пособником бельгийцев.
Почему? Немного терпения.

Дальше - своеобразная визитная карточка УФОСа.  В частности, "...делаем упор
на  изучение  фактов,  исповедуем  (?)  внеземную  (?)  гипотезу,  сохранили
контакты с госучреждениями  (непонятно  -  сохранили  в  каком  смысле,  кто
мешал?- В.А.), президент - Шуринов Борис Аполлонович.

И вдруг  в конце - новый поворот.  "На выборах 3 июля поддерживаем кандидата
народно-патриотических сил Г.  А. Зюганова, к чему призываем и всех уфологов
России".

Вот и доисповедовались.  Оказывается, ведь все куда как просто: "Коммунизм -
это советская власть  плюс  уфосизация  всей  страны".  А  причем  же  здесь
уфология?

А для моды:  если в науке не получается, то, может, в политике получится. Не
ищите сегодня книг  Шуринова  на  российских  книжных  развалах.  Теперь  он
издается только на Западе,  только на иностранном:  клеветнический опус "Два
лица русской уфологии" -  на  французском  и  испанском  языках,  монография
(невесть о чем) - на французском языке.  У нас такое и печатать не станут, а
там можно. Были бы доллары. Поэтому и для Бельгии можно расстараться.

Так, исподволь,  руководители УФОСа России повернули  его  в  антироссийское
русло.  Зачем приезжать сюда на уговоры секретарю НАТО Х.  Салане,  когда Б.
Шуринов методом народно-партийной дипломатии уже давно выполняет его задачу.
Так кто же он - красный? Белый? Или?..

                              ПЕРМСКИЙ ПЕРИОД

Но все шуринизмы меркнут перед акцией,  которую придумали пермяки, заботясь,
естественно, о выживании Человечества.

По России ходит "Открытое письмо оргкомитета съезда ученых  и  политиков  ко
всем правительствам и международным организациям",  скромно подписанное: "15
сентября 1996 г.  Оргкомитет".  Ни тебе фамилий, ни адресов. Трезвость. Но -
"ко всем правительствам".

Любопытно то,   что   съезда  никакого  не  было,  никто  никого  никуда  не
делегировал.  А  "ноги"  произрастают  из  так  называемого   Международного
симпозиума,  прошедшего в Перми,  селе Молебка и Кунгурской пещере в августе
1996 года. Организаторы - Уральский фонд Рерихов, АО "Пермтурист", городское
общество уфологов и даже - "Комсомольская правда".

Главный тезис симпозиума звучал так: "Правительства ведущих стран занимаются
сокрытием   факта   инопланетного   присутствия   на    Земле".    Свержение
премьерминистра  Гренады Э.  Гейре и якобы убийство военного министра США Д.
Форрестола (хотя установлен факт самоубийства)  были  вызваны,  оказывается,
тем, что оба государственных деятеля хотели обнародовать правду.

После этих  и  подобных баек 200 участников симпозиума от имени всех народов
(не посоветовавшись даже хотя бы с жителями  Перми)  обратились  к  Коалиции
внеземных цивилизаций (ВЦ) с просьбой принять человечество в ее состав.

Но после  этого  в оргкомитете,  оказывается,  появился "космический поручик
Киже",  то бишь представитель  ВЦ,  и  попросил  оставить  затею,  поскольку
земляне   "не   представляют   истинного  положения  вещей".  Мы  сейчас  не
спрашиваем,  как он выглядел, кто с ним говорил и как его зовут. В "Открытом
письме" сказано: "встретился и пожелал". И как в любом религиозном писании -
факт обсуждению не подлежит.

Именно поэтому пермяки в упомянутом "Открытом письме" просят 26 января  1997
года самых мудрых представителей человечества сформировать рабочий орган для
переговоров с коалицией.  Может,  уговорим всем миром. Вот так. И не больше,
не меньше.  А поскольку дело серьезное,  то еще на августовском симпозиуме в
резолюции предлагалось организовать политическую партию с  целью  подготовки
человечества  к вступлению в коалицию.  Можно даже предложить девиз для этой
партии:  "Из Кунгурской пещеры - в  Космос!"  Неймущимся  дилетантам  так  и
хочется втянуть уфологию в политику.

Что тут  скажешь?  Жалко  время  и энергию пермяков во главе с председателем
оргкомитета  В.  А.  Шемшуком.  Жалко  и  его  земляка  Николая   Субботина,
поверившего  полученному  из  США  опусу о Галактической Федерации.  Жалко и
остальных, клюнувших на дезу.

А то,  что это дезинформация,  и то,  что к проблеме НЛО  она  отношения  не
имеет,  в этом сомневаться не приходится.  Кто ее на нас насылает,  кому это
нужно,  действительно ли ее следы ведут в  Космос  -  это  другой  вопрос  и
рассматривать его нужно отдельно.

                 СМЕРТОНОСНОЕ САЛЬТО КОМЕТЫ. ВИДИМОЕ НИЧТО

В июле  1995  года  американские  астрономы-любители  Алан Хейл и Томас Бопп
открыли комету необыкновенной яркости.  Появившись в конце января 1997  года
на  утреннем  небе  недалеко от одной из самых ярких звезд - Альтаира (альфы
Орла), пройдя Созвездия Лебедя и Андромеды, она в конце марта приблизилась к
Земле на расстояние всего (!) 197 миллионов километров, демонстрируя себя во
всем блеске. В течение мая комета видна при прохождении ею Созвездий Персея,
Тельца и Ориона.  В июле рандеву кометы Хейла-Боппа с землянами закончилось,
и она начала быстро тускнеть, удаляясь от Земли и Солнца.

"Видимое Ничто" - так назвал кометы французский ученый Бабинэ.  Кома (голова
кометы),  диаметр которой был бы меньше Земли,  встречается редко, в среднем
она раз в десять больше Земли,  составляя от 50 до 250  тысяч  километров  в
диаметре.  Самой  плотной частью кометы является ядро,  затем голова,  затем
начало   хвоста,   затем   и   сам   хвост,   переходящий   в   безвоздушное
межгалактическое  пространство.  Ядро  -  самая  яркая  и непрозрачная часть
кометы.  Через голову же и тем более сквозь хвост свободно видны даже слабые
звезды - такова разреженность вещества кометного газопылевого шлейфа.

Диаметр ядра  открытой  небесной гостьи составляет около ста километров (для
справки:  знаменитая комета Галлея более чем в десять раз меньше).  Но видим
мы  не  ядро,  а облако испаряющихся газов,  превышающее в размерах двадцать
тысяч километров.

Первые потери от сближения кометы с Землей понесли космические службы.  Дело
в  том,  что  курсирующие  по  орбите  космические  аппараты определяют свое
местонахождение по наиболее ярким звездам,  а яркость новоявленного  светила
превзошла  их  настолько,  что  возникла реальная опасность потери кораблями
своих орбит. Надо полагать, что скоро нас познакомят со статистикой убытков.

Закономерен вопрос:  почему не  была  организована  космическая  экспедиция,
подобная  посланной  к  комете Галлея?  Вопервых,  оказалось мало времени на
подготовку.  Во-вторых,  у нее совсем другая орбита.  Ее наклон к  плоскости
эклиптики,  в которой вращаются наши планеты,  составляет около 35 градусов.
Аппарат,  пригодный для этой цели,  потребует затрат,  на которые сегодня не
способны передовые страны.

Сначала астрономы  оценили  период  обращения  кометы вокруг Солнца в четыре
тысячи лет.  Но сила притяжения планет - гигантов Сатурна и Юпитера - внесла
свои коррективы.  Очередное появление кометы Хейла-Боппа в нашем поле зрения
ожидается примерно через два тысячелетия.

                           КАТАЛИЗАТОР ФАНАТИЗМА

Появление в   мартовском   небе   яркой   кометы   спровоцировало   массовое
самоубийство сектантов на Ранчо Санта-Фэ в окрестностях американского города
СанДиего.  Остолбеневшие полицейские разглядывали, как на простых кроватях в
одинаковых позах лежали тридцать девять трупов в спортивных костюмах темного
цвета  и  теннисных  туфлях.  При  каждом  мертвеце  был   необходимый   для
путешествия набор документов: заграничный паспорт, водительские права, карта
социального обеспечения и т.п.

Экспертиза констатировала смерть от чрезмерных доз барбитуратов  в  смеси  с
алкоголем.  Для гарантии самоубийцы надели пластиковые мешки,  перестраховав
себя смертью от удушья. Среди умерших - 21 женщина и 18 мужчин. Некоторые из
мужчин   были  кастрированы.  Возле  каждого  тела  лежала  походная  сумка.
Самоубийцы оставили видеокассету - весточку  всем  землянам.  Оказалось,  им
жаль не себя, а нас, оставшихся в мире, погрязшем в грехах, запятнавшем себя
преступлениями против людей и природы.

- Я с нетерпением ожидаю этого  следующего  шага,  ожидаю  того  сладостного
мига,  когда  я  сброшу эту примитивную человеческую оболочку и вознесусь на
новый эволюционный уровень,  намного  превосходящий  человеческий,-  говорит
один.

- Если бы люди знали,  что происходит на этой планете, они были бы потрясены
и уже не смогли бы жить восьмичасовым рабочим днем  невежества  и  рабства,-
уверяет второй.

Глава этой секты,  которая называлась "Врата рая", носящий псевдоним До, а в
миру - Маршалл Херфер Эпплуайт,  говорит,  что человеческое тело всего  лишь
"контейнер"  духа  для  передвижения по Земле:  "Мы желаем и жаждем поскорее
подняться на борт космического корабля,  который вскоре прибудет  с  Высшего
уровня.  Но вступить на его борт можно, только оставив на Земле нашу бренную
оболочку.  А посему то,  что мы совершим,  это не самоубийство...  Подлинным
самоубийством  в  нашем  случае  был  бы отказ вернуться на Высший уровень и
остаться на этой греховной Земле..."

                            КУЛЬТОВЫЙ МАРКЕТИНГ

В Америке,  особенно в США,  насчитывается более двух тысяч религий. Больше,
чем где бы то ни было.  Там,  по данным нашего американиста Мэлора Стуруа, к
примеру,  представлены все формы буддизма,  чего не  встретишь  ни  в  одном
азиатском  государстве.  Американский  специалист  по  религиям Филипп Лукас
говорит:  "Подобно тому,  как мы  располагаем  небывалым  выбором  предметов
потребления,  мы  располагаем  столь  же  гигантским  выбором  в религиозной
сфере".  Представляется,  что коктейль вещизма и религии может быть не менее
смертельным, чем смесь барбитуратов и алкоголя.

Профессор Лукас  отмечает,  что  в  последнее  время  в  США возросла тяга к
"эзотерическим  религиям".  Причина  тому  -  разочарование  в  традиционных
религиях и "теологическая завороженность".  Янки религиозны, но практичны. И
им много понятнее путешествие в рай не по Христу, а в космических кораблях и
"летающих тарелках", которые в "эзотерических религиях" играют роль ангелов.
С помощью средств массовой информации американцы с детства в лошадиных дозах
впитывают  в  себя сюжеты о НЛО и инопланетянах,  которые становятся для них
такой же  реальностью,  как  бабушка  и  дедушка.  Когда  дети  взрослеют  и
сталкиваются   с  религией,  она  явно  проигрывает  по  сравнению  с  миром
космических чудес.  А  в  этом  мире  можно  жить  уже  на  другом  витке  -
культово-сектантском - и говорить уже не о религиозности, а о "духовности".

                         НЛО - КЛЮЧ К "ВРАТАМ РАЯ"

Одних звезды  окрыляют,  других  делают  рабами предрассудков.  В 1910 году,
когда к Земле  приблизилась  комета  Галлея,  секта  под  названием  "Святые
последователи" решила принести в жертву девственницу, чтобы уберечь Землю от
возможного столкновения.  Полиция предотвратила ритуальное убийство.  В 1997
году полиция опоздала, лишь зафиксировав тридцать девять смертей.

Наука бессильна против предрассудков,  представляющих собой сплав невежества
и фанатизма. Сведения об усилиях ядерных держав по защите планеты от комет и
метеоритов, включая их разрушение баллистическими ракетами, только будоражат
психику сектантов.

С появлением кометы Хейла-Боппа на каналы телевидения попал астрономлюбитель
Чак Шремек. Он уверял, что сфотографировал некое небесное тело, скрывающееся
за кометой и имеющее размеры  в  несколько  раз  больше  Земли.  По  Шремеку
получалось,  что это был гигантский космический корабль. Американские ученые
тут же опровергли эту версию, сообщив, что речь идет об обыкновенной звезде.
Но  для  некоторых заявление Шремека прозвучало долгожданной музыкой.  Лидер
секты "Врата рая" Херфер-До надиктовал на видеокассету для  потомства:  "Ваш
небесный  отец  помог вам осознать,  что так называемые "летающие тарелки" -
средства передвижения и лаборатории царства Божия,  его свет,  его колесница
огня.  Экипажи  этих космических кораблей - члены царства Божия - прибыли за
нами. Итак, в путь!"

                          СЕКТАНТЫ ВЕРБУЮТ РОССИЯН

А что же происходит у нас?  А мы не хуже других.  Еще в 1994 году московская
милиция  гонялась за некими Китти и Мигелем.  Так себя обозвал тандем:  Анна
Киларева - Павел Дроздов,  начавший с распространения своих листовок: "Бог и
Высшие цивилизации (ВЦ) с вами! Ждите контакта, ждите спасения! Готовьтесь к
радостной встрече Бога и братьев из Космоса!" Продолжение не заставило  себя
ждать.   Упомянутые   лица  занялись  террором,  чтобы  устранить  возможные
препятствия своей пропаганде.  Поджигали квартиры исследователей - уфологов,
совершали  покушения.  Через  суд  "Китти" была определена на принудительное
психиатрическое излечение.  Оказалось,  что она  и  ее  напарник  уже  давно
состояли на учете в диспансере. А "Мигель" ударился в бега.

Но неожиданно  он  появился  снова,  выступив  спонсором  XIV  уфологических
зигелевских чтений,  проходивших 22-23  марта  1997  года  в  Доме  культуры
"Меридиан"  (Москва).  На  этот  раз  бывший  Мигель,  действуя  с  открытым
забралом,  представлял Центр уфологических исследований "Генезис". И на этот
раз не обошлось без листовок.  Манифест начинался с того,  что "Уфология все
больше приобретает вид серьезной науки" и что "Человечество рано или  поздно
вступит  в  контакт с другими расами".  Далее следует набор бездоказательных
утверждений, шельмований ученых и приглашений к сотрудничеству.

Странно воспринимается и распространяемое под шапкой "Рериховская  академия"
информационное   письмо  Уральского  духовно-этического  центра  имени  Н.К.
Рериха.  В нем используются пророчества о катастрофе на Земле в конце 1997 -
начале  1998  года  и  объявляется  проведение  с  21  по  27 июня 1997 года
Всемирного конгресса уфологов,  астрологов и ясновидцев для выработки  плана
эвакуации  населения  ряда стран,  приговоренных к катаклизмам (Скандинавия,
Япония и т.п.).  Кстати,  в числе жертв указаны и Нидерланды,  и  Голландия,
что, как известно из учебников, одно и то же.

А в  разосланном  приглашении  есть  и другие хохмы:  Марина Попович названа
летчиком-космонавтом,  хотя и не выступала в таком амплуа.  Эти неточности -
показатель   "компетентности"  организаторов.  Помните  поговорку  "Единожды
солгавший - кто тебе поверит?"

Но когда в том же  приглашении  одним  из  организаторов  конгресса  указана
Международная  уфологическая ассоциация,  а никто из бюро ассоциации об этом
не ведает,  становится ясно,  что устроители шумного мероприятия идут своим,
нецивилизованным путем.

И еще  в упомянутом информационном письме говорится:  "Над планетой зависнут
тысячи летательных аппаратов,  которые с помощью специальных световых  лучей
будут  спасать  людей".  Не  перекликается  ли  это  утверждение  с призывом
самоубийцы Херфера: "Экипажи этих космических кораблей - члены царства Божия
- прибыли за нами. Итак, в путь!"?

                       ПАРАФРАЗ О ДУШЕ И ЕЕ МАРШРУТАХ

А как же понимать разговор с Олегом Далем? Дело, как говорится, не шуточное.
И опять - сухой язык науки.

Опыты канадского нейрохирурга Панфилда показывают, что объем памяти человека
составляет не менее 10^14-10^16 бит,  а возможно,  и больше. Сейчас, видимо,
все знают,  что бит - это единица  количества  информации.  А  что  является
хранилищем памяти? Мозг? Как бы не так.

В 1848  году  в  результате  взрыва  пострадал английский рабочий Ф.  Гейдж,
получив открытую черепно-мозговую травму.  Но он полностью сохранил память и
нормальную  психику.  После  его  смерти  в  I860 году его череп был вскрыт.
Оказалось,  что вследствие травмы  левая  доля  коры  головного  мозга  была
полностью  уничтожена,  а  правая  очень  сильно  пострадала.  Где  же тогда
хранится память?

Приходится допустить  существование  какой-то  внеклеточной   информационной
структуры,   которая   по   объему   и  совершенству  значительно  превышает
информационные  возможности   клеток,   составляющих   организм.   Вспомните
изображение нимбов на иконах.  Можно думать, что они символически изображают
эти информационные структуры.

Начнем с примера.  В 1926 году в Дели родилась девочка Шанти Деви.  Уже в  3
года  она  стала называть себя Луджи и рассказывать о своем муже Кендранте и
детях.  Вскоре ее настойчивость заставила организовать проверку.  Оказалось,
что по адресу,  указанному девочкой, живет в городе Мунтре некий Кендрант, у
которого во время  родов  в  1925  году  умерла  жена  Луджи.  При  встрече,
состоявшейся,  когда  девочке  уже  было  десять  лет,  Шанти  сразу  узнала
Кендранта, его брата, детей и мать Луджи. Она указала дом, где жила семья до
смерти  Луджи,  а  также  место,  где  были закопаны драгоценности покойной.
Девочка стала разговаривать на местном диалекте,  которого она до  этого  не
знала,  и упоминала множество деталей, о которых могла знать только покойная
Луджи.  Таким образом,  умершая Луджи после смерти как бы перевоплотилась  в
Шанти.

Все это  свидетельствует,  что  после смерти полностью сохраняется не только
вся накопленная при жизни информация,  но и самосознание человека,  то  есть
осмысленное ее восприятие.

Когда я  иссякну в физическом плане (Тот срок невозможно предвидеть заране),
То стану эфирным,  прохладным и мирным,  Безмерным, не нервным, не тощим, не
жирным,  Лишенным  периферии  и  центра  И  вовсе  отторгнутым  от Уфоцентра
(Рекламная пауза)

То есть  существуют  и  функционируют  иные,  чем   мы   знали   до   этого,
информационные комплексы, известные издревле как "душа". Они способны:

воспринимать, накапливать  и  сохранять  очень большой объем наследственной,
вновь приобретенной и воспроизведенной информации;

сохранять эту информацию как при функционировании  биологического  комплекса
тела, так и после его разрушения;

выполнять распорядительные  функции,  необходимые  для  формирования  живого
организма, и для этого иметь постоянную связь с каждой его клеткой;

получать информацию  о  состоянии  и  деятельности  организма,  воздействиях
окружающей среды и результатах выполнения переданных команд;

иметь возможность   обмениваться   информацией   с   другими  биологическими
структурами или какими-то  информационными  комплексами,  существующими  вне
биологических структур;

выполнять все  связи  по  обмену  информацией и командами вне зависимости от
расстояний.

К этим качествам и свойствам информационного комплекса следует отнести еще и
то,  что  он не обнаруживается визуально,  ни с помощью технических средств,
которыми мы располагаем,  хотя факт его существования бесспорен.  Для  того,
чтобы выполнить все эти условия,  необходимо допустить,  что такие комплексы
могут  формироваться  только  как  многомерные   образования.   Назовем   их
информационно-распорядительными структурами (ИРС).

ИРС не  является  обязательным элементом живой биологической структуры (БС).
Напротив, ИРС рассматривается как некое независимое первичное образование.

Итак, ИРС  предположительно  представляет  собой  многомерное   образование,
трехмерным  следом  которого является воспринимаемая нами БС.  При упрощении
можно считать, что БС представляет собой как бы видимую оболочку, скрывающую
более  сложную  и не видимую нами ИРС.  Поэтому оба эти образования,  строго
говоря,  образуют единое целое и их необходимо  рассматривать  совместно,  в
общей  совокупности,  хотя  это  сочетание  и  противоречит  нашим привычным
представлениям о строении  материи.  Индивидуальные  ИРС  являются  частично
разомкнутыми,  то есть могут контактировать между собой. Можно предположить,
что  они  образуют  некоторые  комплексы,  сохраняя  при  этом  определенную
автономию.  Если  ИРС  сохраняется  и  после  смерти особи,  то значит,  эти
комплексы  представляют  собой  некую  информационную  общность,  в  которой
содержится вся информация как живущих, так и умерших людей.

Идея о    существовании    единого    информационного   поля   высказывалась
неоднократно. Но только концепции многомерности и ИРС позволяют приблизиться
к их пониманию.

Взаимные телепатические контакты проявляются далеко не всегда,  хотя понятие
"родственные души" существует.  Здесь происходит постоянный обмен на  уровне
ИРС. Например, мать на расстоянии чувствует, что ее ребенок в опасности.

Животные и  растения также взаимосвязаны своими ИРС,  отличающимися от наших
по своему построению и возможностям,  но безусловно  являющимися  носителями
информации и также обладающими бессмертием.

Таким образом, различные формы жизни на Земле обладают ИРС, которые способны
взаимодействовать и,  следовательно, образуют общий информационный комплекс,
объединяющий все живое и жившее на нашей планете. Нельзя исключить того, что
этот комплекс охватывает не только Землю, но и весь безбрежный Космос. Такие
взаимосвязи   должны  представлять  собой  сложную  иерархическую  пирамиду,
имеющую множество локальных уровней. Связи на разных уровнях отличаются и по
форме и по содержанию.

Эта информационная  общность  не только обобщает всю накопленную информацию,
но в некоторой степени влияет на поведение отдельных членов этого громадного
и  разнородного  сообщества,  как  на локальных уровнях,  так и в глобальных
масштабах.  Этот  всеобщий  комплекс  информации  мы  условно  уже   назвали
Абсолютом.  Каждый  из  нас  является  его составной частью,  неотделимой от
единого целого и находится под постоянным  его  воздействием.  Это  качество
Абсолюта  и  невозможность  его  осязаемого  восприятия  находит отражение в
формировании религиозных взглядов и представлений,  где он отождествляется с
понятием  Бог.  Под  Богом  понимается некий конкретный субъект,  обладающий
некоторыми сверхъестественными качествами.  Абсолют - это некое образование,
объединяющее множество элементарных субъектов,  формирующих подобие единого,
объединенного разума, обладающего неким всеобщим интегральным самосознанием.

Отсюда вытекает,  что Абсолют никогда не может  быть  познан  человеком  или
каким-либо  другим  разумным существом,  так как он,  человек,  сам является
мельчайшей частицей этого колоссального и  всеобщего  целого,  существующего
вне  пространства  и времени.  Любые познания,  приобретенные Человечеством,
всегда   будут    только    скупым    отражением    объективной,    реальной
действительности, все время приближаясь к Абсолютному знанию как к пределу и
никогда не достигая его.

Как часть этого целого человек, не замечая этого, действует в соответствии с
существующими в этом комплексе программами.

                                    ***

Смерть выражается  в  нарушении связи между информационно-распорядительной и
биологической структурами.

Можно сравнить смерть с прекращением подачи питания на ЭВМ. Машина перестает
функционировать,  но информация сохраняется на ее носителях.  Отличие в том,
что здесь машина не разрушается,  а в случае  смерти  происходит  неизбежное
разрушение  БС.  Повторное включение невозможно.  ИРС сохраняется и какое-то
время  обладает  некоторой  активностью.  Человечество  выявило  критические
моменты  ее  протекания,  введя  в обиход сроки "девять дней" и "сорок дней"
после смерти субъекта.

Таким образом  смерть  следует  рассматривать  не  как  полное  исчезновение
личности,  а только переход ее в другое качественное состояние. Так гусеница
превращается в бабочку, перестав существовать для других гусениц, оставшихся
на  плоскости.  В отдельные моменты она может появляться и в прежнем плоском
мире.

                                    ***

В процессе  эволюции  происходит  постепенное  усложнение  структур.   Общая
тенденция  -  от простого к сложному.  Отсюда можно предположить возможность
существования различных форм жизни, основанных на разных "базовых" элементах
(углерод,  кремний  и  др.),  формирующихся  в  разных  участках Вселенной в
зависимости от внешней среды.

Формы жизни могут резко отличаться от существующих на нашей  планете.  Жизнь
может  быть другой по форме,  структуре,  другим показателям,  в том числе и
метрическим,  что может  найти  отражение  в  сосуществовании  гигантских  и
карликовых   миров.  Понимание  такой  принципиальной  возможности  позволит
отрешиться  от  многих  антропоцентрических  взглядов  и  трезво   оценивать
получаемую информацию.

Такие структуры для обеспечения своей жизнедеятельности и,  в том числе, для
свободного перемещения в  пространстве  (не  исключая  и  высшие  измерения)
должны  будут  обладать громадной энергонасыщенностью.  Поэтому,  если такое
существо попадает  в  земную  атмосферу,  оно  окажется  окруженным  ореолом
ионизированнного воздуха, представляя собой физическое тело шарообразной или
другой конфигурации,  окруженное светящимся  ореолом.  Интенсивность  такого
свечения  будет  зависеть  от  его энергетического состояния,  которое может
изменяться в зависимости от энергетической потребности в данный момент.

Случаи проявления таких образований в атмосфере нашей  планеты  неоднократно
описывались в уфологической литературе.

Возможно, что такая форма живых существ является высшим проявлением разумной
жизни и  представляет  собой  материализацию  информационно-распорядительных
структур как частиц Абсолюта. Если изложенные предположения близки к истине,
то в подобных случаях  мы  сталкиваемся  с  проявлением  деятельности  неких
космических  сущностей,  которые способны за счет реализации закономерностей
многомерности перемещаться в любой уголок Вселенной.  Они уже вышли за рамки
планетарных сущностей и являют собой космическое явление.

                               СЛОВО В КОНЦЕ

Тайна НЛО  до  сих  пор  не  разгадана  и  по-прежнему волнует человечество.
Поскольку инопланетная версия происхождения  НЛО  интересует  широкие  круги
общественности, то существование многих уфологических организаций и изданий,
а также авторитет ведущих уфологов  зависят  от  этого  интереса.  Но  любая
сенсация  не  может существовать долго,  постепенно к ней привыкают и теряют
интерес,  особенно если она не подтверждается качественно новыми  событиями.
Все ждали логического продолжения эпопеи с "летающими тарелками",  контактов
с представителями других цивилизаций,  но ничего такого  не  происходило,  и
внимание к проблеме стало угасать.

Многие занимаются  уфологией  только  потому,  что  предполагают вероятность
доказательства именно инопланетного  происхождения  НЛО.  Здесь  проявляется
скорее  не научный интерес к проблеме,  а желание участвовать в сенсационном
раскрытии тайны,  а иногда "хотение" выделиться на этом поприще и попасть  в
элиту избранных, вступающих в контакт с представителями чуждых нам миров.

Уфология притягательна  для  многих  еще  и  тем,  что  не требует,  как они
полагают,  ни специальных знаний,  ни специфической подготовки, доступна для
лиц любого уровня образования и интеллекта. Потрясающе интересно гоняться за
чемто   неопознанным,   таинственным,   собирать   информацию   и    строить
фантастические  гипотезы  и предположения.  Не случайно современная уфология
свелась,  в основном,  к  сбору  фактологического  материала,  связанного  с
появлением   НЛО   и   попытками   обнаружить  какие-либо  закономерности  в
наблюдаемых фактах и явлениях.

Опыт показывает,  что такая форма исследований НЛО  -  бесперспективна.  Она
только создает видимость решения задачи.  Реальных результатов такой путь не
даст.

Единственный выход   из   создавшегося   тупикового    положения    -    это
фундаментальные  теоретические исследования и поиск новой научной парадигмы,
с позиции которой можно  понять  и  осознать  физический  смысл  исследуемых
явлений, в чем мы согласны с Ю. Фоминым.

Если будет  доказано,  что  НЛО  не  имеет никакого отношения к инопланетным
цивилизациям,  то ряды уфологов сильно поредеют,  и интерес к этому  явлению
сократится   или   вообще   исчезнет.   И   это  обстоятельство  накладывает
определенный  отпечаток  на  всю  проблему,  пути  ее  разрешения  и  подбор
контингента   исследователей   -   не   дилетантов,   а   ученых   различных
специальностей.  Дорогой читатель,  я предчувствую твою  усталость  от  этих
сентенций и угадываю вопрос: так что же это все-таки такое - НЛО?

Человечество, увы, не располагает достоверной информацией, которая позволила
бы определить физическую природу НЛО.  Поэтому остается  только  возможность
высказать  ряд  гипотетических  предположений  с  учетом  того,  что под НЛО
подразумевается не одно какое-либо проявление,  а несколько разных  явлений.
Поэтому   из  приводимых  гипотез  реальными  могут  оказаться  не  одна,  а
несколько.

Итак, первая.  НЛО - это  космические  корабли  инопланетных  цивилизаций  с
экипажами  или  без  них.  Казалось  бы,  что  доказательства  в пользу этой
гипотезы  можно  с  избытком  найти  в  показаниях  очевидцев.  Однако,  как
показывают проверки, достоверность такой информации вызывает сомнения.

Вторая. Проявление  контакта с чуждыми цивилизациями может осуществляться не
только  с  помощью  космических  кораблей,  прилетающих  к  нашей   планете.
Существует  возможность,  в  результате продолжительной эволюции,  появления
сложных биологических  структур,  способных  самостоятельно  перемещаться  в
пространстве,  имеющих  шарообразную  форму и светящихся в земной атмосфере.
Пример: светящийся шар, буксировавший поезд.

Третья гипотеза - о материализации информационно-распорядительных  структур.
Это значит,  что подавляющая часть информации, определяющей индивидуальность
личности,  концентрируется на внеклеточном уровне и не может  восприниматься
нашими  органами  чувств.  Но  при  определенных  условиях  ИРС  приобретают
возможность проявлять себя и материализоваться в воспринимаемом  нами  мире.
Для  реализации  этого необходимы затраты энергии,  которой эти структуры не
обладают. Не исключено, что она может быть получена от людей-доноров.

В четвертых, в качестве НЛО могут восприниматься некоторые, доступные нашему
восприятию элементы многомерных образований.  Поскольку любое живое существо
обладает пределом осознаваемой мерности, то для него могут проявиться только
некоторые  связи  сложных  физических тел.  Здесь уместен пример с солнечным
зайчиком,  который способен перемещаться, не обладая, в нашем представлении,
материальной сущностью.

И, наконец,  в  пятых.  Совокупность  явлений,  которые  мы связываем с НЛО,
является результатом манипуляций Абсолюта или его части.  Пользуясь термином
Жака   Валле,   это   можно   назвать   Мультиверсум  -  стоящая  над  нами,
контролирующая и  управляющая  суперсистема  -  многоликая,  всепроникающая,
формирующая  и содержащая необходимые средства воздействия в недоступных для
нас измерениях, параллельных мирах.

Не исключено,  что решение проблемы окажется совершенно  не  соответствующим
нашим  предположениям.  И  здесь  я  обязан  еще  рассказать  об информации,
поступающей людям нетрадиционным путем, как они говорят, из Космоса. На фоне
потока непроверяемых и банальных сведений,  обрушившихся на неподготовленных
людей,  иногда приходит нечто из космической беспредельности,  дающее ответы
на  сложнейшие  вопросы бытия.  Чтобы принять и понять эти знания,  человеку
необходимо  иметь  не  только  высокую  духовность,  самосознание,   чувство
ответственности,  интеллект и осведомленность в некоторых разделах науки, но
и особые навыки контакта,  обеспечивающие чистоту приема информации,  умение
проверять ее, отличать истинную от ложной. Вот она, еще одна загадка века.

Петербургские исследователи В.  С.  Злобин и В.  Г.  Федотова,  полагая, что
общение  разумных  существ  различной  биологической   природы   обусловлено
функциональными  особенностями  их  психической деятельности,  мыслительного
аппарата,  логики мышления и многими другими непонятными для нас  условиями,
получили  сведения,  что для полноценного контакта необходимо совпадение 168
параметров    (!)    функционирования    системы    головного    мозга     и
информационно-энергетической голограммы.

Своей книге  "Микрокосмос  и  макрокосмос" названные авторы дали непривычный
подзаголовок "Учителя Космоса о структуре микромира  и  Вселенной".  В  этой
безумно интересной книге,  в частности, говорится о том, что видимая в нашем
четырехмерном континууме Вселенная - это лишь часть  бесконечных,  невидимых
для нас планов мироздания.  Вокруг нас простираются необъятные n-мерные миры
- материальные,  реальные,  наполненные  движением,  информацией,  энергией,
взаимными  и  бесконечными  превращениями  видимых  и невидимых элементарных
частиц друг в друга,  переходами их в иррациональное пространство  и  другие
измерения.

Рассматривается время  -  Универсум  -  и его частицы в материальных телах -
хрононы,  формирующие  вместе  с  информационной   составляющей   Универсума
матричные программы развития и эволюции живых и неживых систем Космоса.

И еще   -  описывается  информационное  поле  планет,  астероидов  и  других
образований Космоса,  как часть Универсума  Вселенной,  имеющая  собственные
законы формирования, заполнения и прочтения информационных матриц.

Говорится и  о  пси-энергии,  одной  из  могущественных  сил  во  Вселенной,
энергии,  которой обладает каждый человек на Земле.  Она  рассматривается  в
качестве примера неиспользуемых резервов нашей планеты.

На этом фоне еще явственнее ощущается бездна, разъединяющая наше незнание от
действительно необходимого знания законов развития.

Следует ли сегодня  пытаться  их  познать?  Безусловно,  если  мы  не  хотим
остаться  в  примитивнейшем  из  миров  с  замедленной  эволюцией  и в новом
средневековье страхов и предрассудков.

Сможем ли? Дано ли нам познать это? Трудно сказать, но познавать - это смысл
нашей  жизни,  которая  основана на непрерывном восприятии и расширении поля
информации для выработки адекватных реакций.

Адекватные реакции - это выработанные на основе постоянно умножаемых  знаний
постоянно совершенствуемые законы жизни.

Успеем ли понять?  Действительно, сколько уже ушло из этой жизни энтузиастов
исследования аномальных явлений,  так и  не  добравшихся  до  истины.  Можно
назвать  имена  Андрея Бартенева,  Алексея Бояршинова,  Игоря Бушуева,  Майи
Быковой,  Вадима Вилинбахова,  Вячеслава Зайцева,  Феликса  Зигеля,  Алексея
Золотова,  Нины  Кулагиной,  Георгия  Куницына,  Виталия  Лукьянца,  Эдуарда
Наумова,  Льва Петрова,  Эвелины Полевицкой,  Владимира Прохненко, Всеволода
Троицкого, Инны Шевелевой.

Кто знает, не окажется ли промедление в поисках истины роковым не только для
отдельных  людей,  но  и  для  целых  стран,  а  может  быть,  и  для  всего
человечества?

                                    ***

Я ставлю  не  точку,  а запятую,  понимая,  что у меня не получилось высокой
литературы,  писал  я  неравномерно,  иногда  с  огромным   интеллектуальным
напряжением.  Скорее  всего  у меня получился своеобразный репортаж о делах,
результатах и,  конечно,  сомнениях, которые я передаю всем, прочитавшим эту
книгу.

Я не ставлю точку и потому,  что время продолжает дописывать книгу и об иной
жизни,  и о нашей с вами жизни, которая на самом деле тоже иная, чем нам это
кажется.

И здесь  мне  хочется выразить сердечную признательность тем людям,  которые
помогали продвигать наше общее дело и низко им поклониться,  начиная с  тех,
кто  был перед нами,  и продолжая "железной гвардией" уфологов - моих коллег
по   Уфоцентру,   Уфологической   ассоциации,    отделению    "Уфология    и
биоэнергоинформатика"   Международной   академии   информатизации,   включая
сотрудников  петербургской  газеты  "Аномалия"  во  главе  с   блистательной
Татьяной Сырченко и всероссийского вестника "Мир непознанного", руководимого
неудержимой Людмилой Герасимук,  и поблагодарить других собратьев и сосестер
по разуму. Спасибо вам!

                     ИЗ УФОЛОГИЧЕСКОЙ БИОГРАФИИ АВТОРА

Сентябрь 1976 Публикация в журнале "Наука и жизнь",  1976,  No9,- "О Летучем
голландце,  Дьявольском море и Бермудском треугольнике" с первым упоминаем о
НЛО.

Октябрь 1976 Первая публичная лекция о НЛО в Физическом институте АН СССР.

Октябрь 1976 Публикация в "Неделе", No43, "Восемь лучей тайны".

11 ноября  1976  Доклад  о  НЛО  на  заседании секции подводных исследований
Океанографической комиссии АН СССР.  Включение в план работ СПИ ОК  АН  CCCP
раздела:   "Сбор   и   анализ   информации   о  гидросферных  НЛО",  научный
руководитель.

Ноябрь 1976 Письмо Председателю Совета  Министров  СССР  А.  Н.  Косыгину  о
проблеме НЛО.

Ноябрь 1976  Посещения  отдела  науки ЦК КПСС,  Управления МО по контролю за
космическим  пространством,  заместителя  министра   обороны   с   просьбами
развернуть изучение НЛО.

Декабрь 1976  Утверждение  научным  руководителем  НИР  "Гидросферный аспект
проблемы НЛО". Заказчик - Разведуправление ГШ ВМФ.

15 июля 1977 Передача заказчику 1-го этапа  НИР  "Методических  указаний  по
организации в ВМФ наблюдений АЯ".

7 октября   1977   Внедрение   в   ВМФ  "Методических  указаний"  директивой
заместителя начальника ГШ ВМФ адмирала П. Навойцева.

24 ноября 1977 Выступление в Агентстве  печати  "Новости".  Начало  хождения
конспектов и аудиозаписей.

9 января 1978 Выступление в Центральном доме актера.

11 января 1978 Выступление в Госкомрадио и ТВ.

17 июля  1979  Утверждение  председателем секции "Ближний поиск ВЦ с помощью
средств радиоэлектроники при МП НТОРЭС им. А. С. Попова.

Декабрь 1979 Роспуск секции при МП НТОРЭС (указание МК КПСС).

Декабрь 1979  Создание  Московской  уфологической  комиссии  (неформальной),
руководитель.

1980 Официальное  запрещение выступлений по тематике НЛО (указание ЦК КПСС -
МК КПСС).

1980 Книга "Кое-что о НЛО", совместно с Н. А. Шнее (самиздат).

1980-1989 Нелегальная уфологическая деятельность.

Май 1988 Поездка в Болгарию.  Встречи с уфологами во главе с Дм.  Деляном  и
космонавтом Г. Ивановым, выступление по Центральному ТВ Болгарии.

5 июня  1989  Утверждение  председателем  Уфологической  комиссии  в составе
Комитета по проблемам энергоинформационного обмена в природе правления Союза
научных и инженерных обществ СССР. Встреча с академиком. П. Казначеевым.

Октябрь 1989 Открытие уфологической школы "Базис". Ректор.

Январь 1990 Встреча с Ж. Валле в Москве. Совместная пресс-конференция в АПН.
Прием Ж. Валле у себя дома.

16 марта 1990  Создание  Всесоюзного  межотраслевого  научнокоординационного
уфологического центра (Союзуфоцентр). Назначение директором.

Ноябрь 1990  Участие  в  Международном  симпозиуме  "Космос и НЛО" (Япония).
Докладчик.

13-14 октября  1990  Всесоюзная  (учредительная)  конференция  руководителей
научно-общественных    уфологических    организаций.   Создание   Всесоюзной
уфологической ассоциации. Избрание первым вице-президентом.

10 апреля 1991 Утверждение ассоциации Минюстом СССР.

Май 1991 Участие в международном телевизионном "Уфошоу" (Токио).

1991 Выпуск серии "Каждому о НЛО" из 16  брошюр.  Главный  редактор,  автор,
соавтор.

1991 Выпуск  первого  номера  сборника  научных  трудов Уфоцентра "Тоннель".
Главный редактор.

1991 Выпуск  первого  журнала  "НЛО"  -  органа   Всесоюзной   уфологической
ассоциации. Член редколлегии.

Июль 1991 Болгария, презентация книги "Нашествие НЛО продолжается" (на болг.
языке). Цикл лекций по программе школы "Базис".

22 августа 1991 Мандат о полномочиях в качестве представителя ИКУФОН в СССР.

Октябрь 1991 2-я научная конференция Всесоюзной уфологической ассоциации.

1992 Преподавание    курса    "Уфологическая     ситуация     и     действия
правоохранительных  органов" на Высших академических курсах при Академии МВД
РФ.

Июнь 1992 Выход книги "НЛО вокруг нас" (совместно с Е.  Л.  Крушельницким) в
издательстве "Голос".

11-13 июля 1992 Доклад на Международном уфологическом симпозиуме МУФОНа в г.
Альбукерке (США).  Встречи с Ж.  Валле,  Д.  Маккемпбеллом,  У. Эндрюсом, Ф.
Клаасом, Б. Хопкинсом, Л. Хоув, Б. Маккаи, Р. Хейнсом.

14 июля  1992  Участие в работе Совместной американороссийской ассоциации по
изучению атмосферных феноменов в качестве содиректора, г. Альбукерке (США).

15-16 июля 1992 Посещение Розвелла (штат Нью-Мексико) и Музея тайн.

12-14 ноября 1992 Участие в Международном  семинаре  "УФО  и  паранормальные
явления в России", в качестве сопредседателя (С.-Петербург).

Декабрь 1992   Выход   книги  "Кто  летает  на  "тарелках?"  в  издательстве
"Патриот".

Декабрь 1992 Мандат о полномочиях в качестве представителя МУФОН в  западной
России.

30 марта   1993   Избрание   членом-корреспондентом  Международной  академии
информатизации (МАИ).

Май 1993 Участие в открытии экспозиции Международной уфологической  выставки
в г. Оулу (Финляндия). Демонстрация уфометрических приборов Уфоцентра.

Май 1993  Прием  Уфологической  ассоциации  в  МАИ  в качестве коллективного
ассоциированного члена.

23 июня  1993  Избрание  действительным  членом  (академиком)  Международной
академии информатизации (МАИ).

Июнь 1993  Создание  отделения  "Уфология  и  биоэнергоинформатика"  в  МАИ.
Утверждение президентом отделения.

22 ноября 1993 3-я научная конференция Уфологической ассоциации СНГ.

6 января 1994 Избрание почетным членом Болгарской ассоциации "Феномена".

Январь 1994  Выход  первого  номера  вестника  "Мир   непознанного",   орган
РИАНовости, МАИ и Уфологической ассоциации СНГ. Научный консультант.

Март 1994  Представление в "Бюллетене ВАК" No3 функционального отделения МАИ
"Уфология и биоэнергоинформатика".

18 июля  1994  Доклад  на  комитете  по  экологии  Госдумы   РФ   "Уфология:
экологический аспект".

26-27 октября  1994  4-я  научная  конференция Уфологической ассоциации СНГ.
Преобразование ассоциации в международную.

16-18 ноября 1994 Презентации книги "НЛО над нами" (на венгерском  языке)  в
Будапеште и доклад на Международном уфологическом симпозиуме.

26 ноября   1994   Доклад  на  3-м  Международном  форуме  информатизации  в
Государственном Кремлевском Дворце "Уфология - новое научное направление".

Декабрь 1994 Утверждение и. о. президента Уфологической ассоциации СНГ.

Февраль 1995  Начало  преподавания  курса  "Основы  уфологии"  в   Институте
государственного  администрирования  (ИГА).  Написание  учебного  пособия  и
программы.

22 сентября  1995  Начало  лекционного  цикла  (10   лекций)   совместно   с
членомкорреспондентом  МАИ  М.  А.  Марковым  "Уфология  сегодня" в лектории
Политехнического музея.

27 ноября  1995  Доклад  на  4-м  Международном  форуме   информатизации   в
Государственном Кремлевском Дворце, посвященном 50-летию ООН, на тему "ООН и
НЛО".

Январь 1996 Выход учебного пособия "Концепции современного естествознания" и
начало преподавания этого куса в ИГА.

Май 1996 Завершение работы над рукописью книги "Иная жизнь".

Сентябрь 1996  Завершение  работы  над адаптированным вариантом "Иной жизни"
под названием "Наваждение".

19-20 октября  1996  5-я  научная  конференция  Международной  уфологической
ассоциации.

20 декабря 1996 Получение диплома доктора философии (по совокупности работ).

24 декабря   1996   Получение  аттестата  профессора  (за  преподавательскую
деятельность).

Июль 1997 Осмотр горы Рейниер,  которую в 1947 году облетел  К.  Арнольд,  и
встреча  с директором Национального уфологического информационного центра П.
Девонпортом в г. Сиэттле (США).

18-19 октября  1997  6-я  научная  конференция  Международной  уфологической
ассоциации.

10 ноября  1997 Защита диссертации на соискание международной ученой степени
Гранд доктор философии на тему "Концептуальные основы уфологии".

24 ноября 1997 Получение международных дипломов Гранд  доктора  философии  и
Полного профессора.

26 ноября   1997   Доклад  на  6-м  Международном  форуме  информатизации  в
Государственном       Кремлевском       Дворце       "Поиск        внеземных
информационно-космических цивилизаций".
