                            Валентин ОСКОЦКИЙ

                         ДЕЛА ДАВНО МИНУВШИХ ДНЕЙ

              (Киевская Русь в романах Павла Загребельного)

                           Вступительная статья


     Обобщая идейно-эстетический опыт  первых исторических повествований в
советской  литературе,  М.  Горький  рассматривал  его  как  принципиально
новаторский,     не    имевший    ранее    прецедентов.    "Подлинный    и
высокохудожественный исторический роман",  считал  он,  создан  советскими
писателями  и  значителен  тем,   что  представил  "поучительные,  искусно
написанные картины прошлого",  предпринял его "решительную переоценку". "Я
не знаю в  прошлом десятилетия,  которое вызвало бы к жизни столько ценных
книг.  Повторяю еще  раз:  создан  исторический роман,  какого не  было  в
литературе дореволюционной,  и  молодые  наши  художники получили  хорошие
образцы,  на  которых можно учиться писать о  прошлом..."* -  говорилось в
статье "О  литературе",  датированной 1930 годом.  Последующие десятилетия
подтвердили своевременность и прозорливость высказанных М. Горьким оценок,
добавили к  высоко чтимым им  именам Ольги Форш,  Юрия  Тынянова,  Алексея
Чапыгина,   Георгия   Шторма,   Алексея  Толстого  имена   многих   других
разнонациональных художников,  чей творческий вклад в  создание и развитие
исторического   романа   особенно   весом.    Среди   них    немало   имен
писателей-современников,  потому что  интенсивное обновление и  обогащение
исторического романа не прервалось и в наши дни. Напротив, для большинства
братских литератур народов  СССР  оно  стало  сегодня  типологически общей
закономерностью художественнных исканий.
     _______________
          * М.  Г о р ь к и й.  Собр.  соч.  в тридцати томах,  т. 25, М.,
     Гослитиздат, 1953, с. 254.

     На  магистрали их  -  творчество ведущего  украинского прозаика Павла
Загребельного.  За  три  десятка лет  напряженной и  плодотворной работы в
литературе он написал 17 романов,  из них пять - исторических. Появившиеся
одни за другим "Диво" (1968), "Первомост" (1972), "Смерть в Киеве" (1973),
"Евпраксия"  (1975)  составили  своеобразную тетралогию  о  далекой  эпохе
Киевской Руси,  а  последний роман "Роксолана" ведет нас  в  более поздний
период  истории,  насыщенный  трагедиями кровавых  турецких  нашествий  на
Украину.
     Во  всем  своем  творчестве Павло  Загребельный выступает художником,
который    наделен    обостренным    чувством    современности,     чуткой
восприимчивостью  к  ее  духовным  запросам,   социальным,   политическим,
идеологическим,  нравственным проблемам.  Не представляет в этом отношении
исключения и тетралогия о Киевской Руси. На ее остро современное звучание,
внутреннюю перекличку прошлого с настоящим в идеях и образах повествования
писатель  указывает  самой  композицией первого  романа  "Диво",  действие
которого  развивается  в  трех  временных  плоскостях:  княжение  Ярослава
Мудрого,  Великая Отечественная война,  наши дни.  Как ни неожиданно такое
сопряжение разных эпох,  оно имеет в  романе,  да и  в тетралогии в целом,
глубокий художественный и  актуальный идеологический смысл.  Не  только  о
национальных  святынях,  разграбленных  в  войну  "учеными"  в  эсэсовских
мундирах,    идет   здесь   речь,   но   о   защите   самобытных   истоков
государственности и  культуры Киевской Руси -  древней колыбели восточного
славянства.
     Есть  от  кого  защищать  их!   Концепции  А.   Л.  Шлецера,  активно
пропагандировавшего   норманскую   теорию   происхождения   древнерусского
государства и  в соответствии с нею видевшего Древнюю Русь "ужасно дикой и
пустой"*,  не  остались в  прошлом,  хотя  спор  вокруг  них,  начатый еще
Ломоносовым,  продолжался в  исторической науке более ста  лет.  Теоретики
реакционного толка в своей националистической пропаганде охотно возрождают
эти концепции и сегодня.
     _______________
          * Б.  Д. Г р е к о в. Киевская Русь. М., Госполитиздат, 1953, с.
     376.

     Актуальная  идеологическая  направленность романа  "Диво",  отчетливо
проявившись  в   его  внешнем  композиционном  построении,   определила  и
внутреннюю логику сюжета,  пронизала самый  образный строй  повествования.
Она в  принципиальном,  подчас полемически подчеркнутом отказе писателя от
какой   бы   то   ни   было   идеализации   исторических   персонажей.   В
последовательном утверждении героев из народа подлинными творцами истории,
создателями  ее   непреходящих  культурных   ценностей.   В   подтекстовой
перекличке современных раздумий  об  искусстве и  творчестве,  их  высоком
общественном  назначении,  незамутненных народных  истоках  и  возвышенных
патриотических устремлениях с  теми драматическими коллизиями,  которые на
материале прошлого  раскрывают величие  таланта  и  мастерства,  обязанных
своей  жизнестойкостью неисчерпаемым творческим  силам  народа.  "Ибо  что
такое  искусство?  Это  могучий голос народа,  звучащий из  уст  избранных
умельцев. Я - сопелка в устах моего народа, и только ему подвластны песни,
которые прозвучат, родившись во мне. А меня - нет..." Так думает о себе, о
собственной своей  судьбе -  неотъемлемом звене  в  цепи  судеб народных -
безвестный  строитель  Киевской  Софии,   самобытный  художник  и  зодчий,
легендарный  образ   которого  психологически  убедительно  создан   силой
писательской фантазии. Не потому ли и возведенная им "тысячелетняя святыня
славянского мира"  становится в  романе  боевым рубежом нестихающей битвы?
Вооруженной  битвы  с   фашизмом  в   годы  Великой  Отечественной  воины,
современной борьбы идей,  накал  которой открывает одному из  героев,  как
нужна людям его профессия историка древнего искусства,  как необходима она
всем - "не только отдельным любителям старины".
     Ученые  свидетельствуют,  что  уже  в  тот  начальный период  русской
истории, когда утверждались "освященные христианской церковью нравственные
и  моральные  устои  феодализма",  рождались и  "зачатки  того  житейского
критицизма, который всегда был живым родником народного свободомыслия"*. В
главном,   существенном  этот   научный  взгляд   совпадает  со   взглядом
художественным,      отвечает     тем     идейно-нравственным     позициям
писателя-современника,  из  которых  исходит  Павло  Загребельный,  выводя
зодчего Сивоока носителем народного протеста.  Социального и нравственного
протеста против несвободы и бездуховности жизни, жестокости века и цинизма
власти,  воплотившей эту жестокость. Против лицемерия и ханжества религии,
освятившей  преступное насилие  над  человеком,  житейской  неприкаянности
"людей без значения",  которым многомудрый князь Ярослав отвел роль слепых
исполнителей своей державной воли.
     _______________
          * Н.  Е.  Н о с о в.  О  книге  и  ее  авторе.  В  кн.:  Б.   А.
     Р о м а н о в.  Люди и нравы Древней Руси. Историко-бытовые очерки XI
     - XII вв. М. - Л., "Наука", 1966, с. 3.

     Превыше всего    дорожа    конкретно-историческим    содержанием    и
социально-классовой    направленностью    художественной    мысли,   Павло
Загребельный,  не  без  внутренней,  видимо,  полемики   с   односторонней
тенденцией  идеализации  древнерусской  старины,  проявившейся  в ряде как
давних,  так и недавних произведений,  счел необходимым особо  указать  на
характер  своего  творческого  поиска  в истории,  взяв эпиграфом к роману
"Первомост" известные ленинские слова:  "Землевладельцы  кабалили  смердов
еще  во времена "Русской правды"*.  Этим конкретным историзмом,  точностью
классовых критериев,  четкостью социальных ориентиров и  следует  выверять
художественную концепцию личности и народа,  народа и истории,  развитую в
тетралогии.  Мысль писателя о народе как творце истории присутствует в ней
не   декларативно.   Воплощаясь  в  материи  образа,  она  последовательно
направляет логику сюжета, развитие характеров, диктует нравственные оценки
реальных  и  вымышленных  героев.  Даже  признанную за ним честь создателя
Софии писатель отнимает у Ярослава.  "Заложи же Ярослав  град  великий,  у
него  же града суть врата златые,  заложи же и церковь святые Софии" - эти
хрестоматийные, не однажды повторенные в романе строки Ярослав сам диктует
своему  летописцу.  И  повелевает  при  этом уничтожить пергамент с именем
зодчего Сивоока,  который убит при его княжеском попустительстве... Равным
образом  и  "мужа  многоумного"  Владимира  Мономаха романист лишает славы
строителя  первого  на  Руси  моста,  хотя  на  него  прямо  указывает  та
единственная  строка  Ипатьевской  летописи - "того же лета (6628) устроил
мост через Днепр Владимир",  - от которой  отталкивается  повествование  в
романе  "Первомост".  Скупое  свидетельство  летописца высекает всего лишь
первую искру. Оно только толчок к самостоятельному движению художественной
мысли,  начальный  импульс  к  интенсивной работе творческого воображения,
обостренного потребностью разглядеть в дали минувших веков живые лица "тех
загадочно-безымянных  предков",  которые  "воздвигли Первомост через Днепр
возле Киева не столько во славу свою и княжью (записанную на пергаментах),
сколько  во славу земли своей".  Летопись умолчала о них.  "И не найдем мы
нигде  имен  людей,  которые  пришли  на  берег  днепровский"  как  первые
мостотворцы...
     _______________
          * В. И. Л е н и н. Полн. собр. соч., т. 3, с. 199.

     В последовательном,  убежденном  утверждении народа подлинным творцом
истории и состоит созвучный нашей современности внутренний  пафос  романов
Павла  Загребельного.  В их идейно-нравственном полифонизме мотив суда над
историей всегда органичен:  суд этот вершит сам народ.  Идеями и  образами
созданных  им  шедевров  искусства - в романе "Диво".  Неувядаемой в веках
героикой ратного подвига - "Первомост".  Высотой  своей  трудовой  морали,
питающей нравственную стойкость человека,  его представления о добре и зле
в мире - "Смерть в Киеве".  И неистребимой,  поэтически трепетной красотой
патриотического чувства родной земли - в романе "Евпраксия".
     Рассмотрим,  однако,  эти романы не в  очередности их появления,  а в
хронологической  последовательности времени  действия,  сюжетов,  заданных
народной  историей.   И  вслед  за  "Дивом"  назовем,   следовательно,  не
"Первомост", а "Евпраксию".
     Принципиальный спор с летописными оценками давних событий развернут в
этом  романе  в  широкую  полемику,  имеющую целью  обосновать современное
прочтение древних источников, объективное переистолкование зафиксированных
в  них человеческих судеб.  Трагической судьбе Евпраксии,  внучки Ярослава
Мудрого,  летописец посвятил всего  несколько строк:  сообщил о  том,  что
великий  князь  Всеволод Ярославич выдал  малолетнюю дочь  за  саксонского
маркграфа, и привел год ее смерти, последовавшей по возвращении на родину.
Все,  что происходило между обеими датами,  и составило содержание романа,
домыслено  романистом  на  основании  других,  нелетописных источников,  в
частности,  западноевропейских хроник. Но и они восприняты по преимуществу
критически,   на   что   указывает   нередко   встречающаяся  ирония   над
верноподданными  современниками  германского   императора,   не   умевшими
отделять историю от легенды, а иной раз сознательно менявшими их местами.
     Наиболее  легкий  путь  для  романиста,  -  размышлял  однажды  Павло
Загребельный,  -  беллетризация исторических сведений.  И признавался, что
самого его всегда влечет "путь иной, трудный... путь переосмысления фактов
и  событий,  иногда канонизированных в  трудах историков и писателей".  Не
потому ли  так остросюжетны его романы,  что в  каждом из  них он "пытался
воссоздать  не  только  быт,   обстановку,   политическую  и  нравственную
атмосферу  того  времени,  но  и  психологию наших  предшественников"?  "Я
сторонник литературы сюжетной,  -  подчеркивал писатель, - ибо сюжет - это
не просто занимательность.  Сюжет -  это характеры людей и  композиция,  а
композиция (особенно в романе) - это, в свою очередь, если хотите, элемент
не просто формальный,  а мировоззренческий"*. И концептуальный - добавим к
сказанному.
     _______________
          * "Вопросы литературы", 1974, № 1, с. 220.

     Ведущая  идейно-философская,  нравственно-этическая  концепция романа
"Евпраксия"  опирается  на  поэтизацию  заветного,   сокровенного  чувства
родины,  которое наделяет человека "каким-то тайным запасом душевных сил".
Вот  почему  и  противостоит героиня романа Изяславу Ярославичу,  зловещую
фигуру которого Павло Загребельный воскрешает в начале повествования.  Это
он,  князь-изгой,  "бегал...  по  Европе,  торгуя  родной землей,  которую
продавал и  польскому королю,  и  германскому императору,  и папе римскому
Григорию  единственно ради  возвращения на  киевский  стол.  Какой  угодно
ценой,  какими угодно унижениями собственными и всего народа своего - лишь
бы  вернуться!".  Не  в  пример  ему  Евпраксия,  имея  множество  случаев
облегчить свою участь отступничеством,  не  делает этого.  "Мягкое небо ее
детства",  с  которым  разлучена  она  волею  обстоятельств,  символически
простирается над нею на всем тернистом пути.
     У Николая Тихонова есть прекрасные строки об Анне Ярославне,  которая
далеко от дома, в неведомом Париже вспоминает златоглавый Киев:

                     Неуютно, холодно и голо,
                     Серых крыш унылая гряда.
                     Что тебя с красой твоей веселой,
                     Ярославна, привело сюда?

                     . . . . . . . . . . . . . . . .

                     Может, эти улицы кривые
                     Лишь затем сожгли твою мечту,
                     Чтоб узнала Франция впервые
                     Всей души славянской красоту!

     Этим строкам   поэта   созвучны   многие   страницы   романа    Павла
Загребельного,  открывшего нам трагедию женщины,  которая и в печали своей
оставалась мужественной,  сильной и стойкой.  И потому  преломила  в  себе
существенные   черты   и   качества   народного   характера,  преемственно
наследуемого от поколения к поколению.
     Раскрывая эту историческую преемственность,  "связь времен" в  романе
"Смерть   в    Киеве",    писатель   включает   в   повествование   немало
публицистических     отступлений,     содержащих     прямой     спор     с
феодально-буржуазной и буржуазно-националистической - от В. Татищева до М.
Грушевского -  историографией, не видевшей в "битвах удельных междоусобиц,
которые гремели в нашей истории",  ничего значительного для мысли философа
и  кисти живописца.  Сам он  черпает в  них не просто острые драматические
ситуации,  как,  скажем, убийство в Киеве (1147 г.) князя Игоря Ольговича,
которые кладет  в  основу  сюжетной интриги,  динамичной и  занимательной.
Главное,   что  привлекает  его  аналитическое  внимание,   -   проявления
самобытных  характеров  людей,   участвующих  в  драмах  истории,  сложное
сплетение  их  различных,  противоречивых,  часто  несовместимых  позиций,
устремлений,  интересов, перепроверяемых моралью народа, его социальными и
нравственными идеалами.  В  конечном счете  голос  народа  решает и  исход
полувековой  борьбы  Юрия  Долгорукого  за  великокняжеский  стол.   Чтобы
услышать,  понять этот неискаженный голос, "от двора к двору, все дальше и
дальше от Киевской Горы,  ближе к бедности, к убогости" упрямо идет лекарь
Дулеб,  бескорыстный рыцарь правды и истины.  Боярская Гора и "затопленный
водою,   занесенный  песками,   голодный,   ободранный,   обнищавший,   но
независимый" Подол, противостоят в романе как два социальных полюса. "Гора
была равнодушной к  тому,  что творилось там,  внизу,  в  глубинах,  где в
скользской грязи  теснилась беднота,  поставленная лицом к  лицу  супротив
стихии,   незащищенная,   привычная  к   жертвам.   Чем  больше  страданий
обрушивалось на  нее,  тем спокойнее чувствовала себя Гора,  тем увереннее
держала себя..."  И  чем  глубже была эта пропасть между аристократической
верхушкой и демократическими низами, тем дальше сословная мысль отрывалась
от мысли народной.
     Воплощение мысли сословной -  Изяслав Мстиславович,  на  всем  долгом
пути  от  Киева  до  Ростово-Суздальской земли  оставивший свой  кровавый,
разбойничий  след  -   "сожженные...  города  и  разграбленные  княжескими
дружинами села".  Иное  дело -  Юрий Долгорукий,  опечаленный болью земли,
которую "терзает... и будет терзать" его противник. Вступив в междоусобную
борьбу с  ним,  он  полон  решимости "объединить землю,  так  бессмысленно
разъединенную, завершить начатое дедами и прадедами, довести до конца, ибо
получилось почему-то так,  что люди живут в том же самом доме,  а в мыслях
они разъединены и отделены друг от друга".  Он силен этой мыслью народной,
которая поддерживает его и в ратном деле,  и в мирных трудах,  укрепляет в
заповедях,  оставленных  Владимиром  Мономахом:  "власть  княжескую  нужно
врезать в  самом  сердце земли городами,  крепостями,  дорогами,  мостами,
волоками".
     Читателя,  помнящего о  том,  что  в  предыдущих своих  романах Павло
Загребельный не  "пощадил" ни  Ярослава  Мудрого,  ни  Владимира Мономаха,
может  удивить  это  настоичивое стремление  представить Юрия  Долгорукого
печальником и  радетелем русской  земли.  Удивление возрастет еще  больше,
когда  он  дойдет до  публицистического отступления-спора с  традиционными
летописными оценками князя:  "Летописцы нарисуют нам его совсем не  таким,
каким  он  был  на  самом  деле,  чтобы выставить этого князя даже  внешне
непохожим  на  других,   отказать  ему  в  благородстве,   в  обыкновенной
человеческой привлекательности.  Не напишут,  что он был высокого роста, а
найдут слова уклончивые:  "Был он  великоват".  Не  заметят его  юношеской
гибкости, которую он сохранил до преклонного возраста, а напишут: "Толст",
- потому что  чаще  всего люди видели его  на  морозах,  среди заснеженных
просторов Залесского края,  в кожухах,  в боевом снаряжении...  Не простят
того,  что он пренебрегал боярством и воеводами,  не простят того,  что он
любил трапезовать с  простыми отроками,  не простят ему ни песен с простым
людом,  ни  его  размышлений,  на  которые  не  приглашались  бояре,  зато
допускался туда  каждый,  кто  имел разум и  способности,  -  за  все  это
Долгорукий будет иметь отместку..."
     Что  это:  нескрываемое любование героем,  отказ  от  диалектического
взгляда  на  его  место  и  роль  в  истории,  преклонение перед  сильной,
исключительной личностью? Поспешно было бы заключить так, хотя, отметим, в
романе  действительно  есть   отдельные  эпизоды  и   сцены,   допускающие
вневременную  идеализацию   князя,   представляющие  его   народолюбцем  и
миротворцем,   который  становится  даже   жертвой  своего  простодушия  и
доверчивости.  Однако  в  целом  они,  как  и  некоторый  публицистический
"пережим" авторских отступлений,  вроде приведенного, все-таки чужеродны в
образном строе  повествования,  опирающегося,  как  и  другие романы Павла
Загребельного,     на    точные    конкретно-исторические    критерии    и
социально-классовые  оценки.  Как  правило,  последовательно соблюдая  их,
писатель не нарушает правды характеров и обстоятельств:  понимание героями
романа своего сложного времени исторически отвечает уровню их  социального
сознания. Юрий Долгорукий чаще всего увиден в романе глазами Дулеба, а его
нравственные оценки не всегда принадлежат самому писателю. Отсюда нередкие
поправки к ним,  которые высказывают в романе и плавильщик Кричко, упрекая
Дулеба,  что  тот  "заблудился" между сильными мира  сего,  и  даже верный
Иваница,  вступающий в спор со старшим другом.  "...Ты,  человек,  который
помогает людям в их страданиях.  Теперь же сам прославляешь страдания",  -
замечает он  в  ответ Дулебу,  не  соглашаясь,  что  "дела державные часто
требуют от человека жертв".
     Да, лекарь Дулеб,  продолжая у Павла Загребельного галерею героев  из
народа,  открытую в "Диве" зодчим Сивооком, более других выражает в романе
народную точку зрения,  но она не возвышается над эпохой, а принадлежит ей
и  рождена  ее  условиями.  Условия  же  эти  если  и  оставляют  человеку
возможность свободного выбора,  то лишь такую,  о которой  говорит  Дулеб:
"Выбирать князей - это тоже добрая воля... Не они нас выбирают, мы их. Вот
где свободный человек..." Свобода,  конечно же,  относительная - это тонко
подмечает  тот же Иваница,  ссылаясь на свой небольшой,  но уже достаточно
горький житейский опыт:  "Когда-то я был просто Нваница и не знал  никаких
хлопот,  теперь стал тем,  кого могут убить.  Хотят убить. Ищут для этого,
ловят.  А за что?  Во имя задуманного князем Долгоруким?  С  этой  стороны
князь,  с  другой стороны еще один князь.  Иваница между ними.  Один князь
может убить Иваницу во имя другого князя.  Но не во  имя  самого  Иваницы,
получается.  Был  ли  кто-нибудь  среди  людей,  кто  просто  защищал свое
собственное имя,  Дулеб?  И чтобы убивали его за то,  что он есть он, а не
чей-нибудь прислужник, посланец, лазутчик, сторонник?"
     Он  прав,  говоря  так.  Но  согласимся,  что  правота эта  несколько
опережает реальный уровень  социального сознания эпохи  и  потому  кажется
воспаряющей над грешной землей.  Дулеб же прочно стоит на земле,  трезво и
здраво судит  о  своем  времени и  в  меру  этого  понимания,  в  пределах
отпущенной ему  "свободы"  совершает  свой  выбор.  Не  удивительно,  если
олицетворяемая  им  мысль  народная  склоняется  на  сторону  Долгорукого,
окружает его ореолом "правды и  благородства",  на которых "должно стоять"
государство.  Ведь и  сам  Юрий Долгорукий,  и  его сын Андрей Боголюбский
остались в  истории  устроителями Ростово-Суздальской земли,  основателями
доброго  десятка городов,  "самыми усердными храмоздателями".  Что  же  до
Изясласа,  его след в истории -  слова,  которым суждено было стать своего
рода формулой эпохи феодального распада и усобиц: "Не место идет к голове,
а  голова к  месту"*.  Так  говорил он,  возводя в  закон  право насилия и
отвергая   тем    самым   завещанную   Мономахом   традицию   наследования
великокняжеского стола по старшинству.
     _______________
          * В.  О.  К л ю ч е в с к и й.  Соч.  в восьми томах,  т. I, М.,
     Госполитиздат, 1956, с. 288, 187.

     Не забудем и  другое.  Резко обнажая противостояние Изяслава и Юрия и
признавая  в  последнем  прогрессивного  деятеля,  Павло  Загребельный  на
материале  истории  ведет  наступательный спор  с  современной  идеологией
буржуазного национализма.  Противоборства Изяслава и Юрия не раз касался в
своих работах М.  Грушевский,  вновь и вновь к нему возвращаются сегодня и
зарубежные украинские историки,  в  том  числе  и  из  националистического
лагеря. Очернение ими Долгорукого и апология Изяславу, который объявляется
князем-страдальцем,  достойным увековечивания в памятнике, не имеют ничего
общего  с  объективным  научным  исследованием.   И  то  и  другое  служит
политическим   целям   антисоветской   пропаганды,   направленной   против
нерушимого братства русского и украинского народов.  Тем убежденней защита
писателем своего героя - основателя Москвы и великого князя киевского Юрия
Долгорукого,   которого  он   называет  одним  из  лучших  умов  прошлого,
объективно выразивших "народное стремление к единству нашей земли". Это ли
не  урок  истории,  пренебрегать  которой,  заметил  Павло  Загребельный в
авторском предисловии к  первому украинскому изданию романа,  "все  равно,
что, перейдя через реку, разрушать за собою мост"? Как размышлял писатель,
"жизнь народа не может быть одномерной,  она неминуемо вмещает в  себя три
временные плоскости:  прошлое,  настоящее, будущее. Высокой поучительности
истории никто не может отрицать"...
     Несомненно:   ярче  и   полнее  всего  эта  "поучительность  истории"
проявляется  во  времена  крутых  переломов,   подобных  тому,  о  которых
повествует роман "Первомост".  Жизненные пути его  героев обрываются в  ту
смутную для Руси пору,  когда великие "горе и печаль обрушились на русскую
землю,  плач и стон стоял повсеместно по убитым и уничтоженным воинам". То
"темная монголо-татарская сила...  надвигалась неотвратимо, будто Страшный
суд". И казалось, словно "сама Русская земля плачет над сынами своими, над
детьми, над городами и селениями". Верный своему остро социальному видению
далекой   эпохи,   писатель  и   сюжетными  коллизиями  повествования,   и
публицистическими монологами от автора раскрывает сложную,  противоречивую
картину  общественных отношений на  Руси,  неразрешимость которых ускорила
национальную трагедию. Даже в канун ее "не было между князьями ни мира, ни
согласия,   брат  шел  на  брата,   сын  выступал  против  отца,   усобицы
разъединяли, разрывали землю"...
     Сословному эгоизму  княжеской власти,  феодальной и  духовной  знати,
предрекающему их предательское смирение перед ордынским игом, противостоят
в  романе бескорыстное самоотвержение и природный,  как жизнь,  патриотизм
народных низов.  Потому,  не забывает подчеркнуть писатель,  даже в гордом
ответе  русских князей  татарским ханам  -  "Когда сорвете с  коней  своих
копыта,  тогда и  мы сроем валы городов наших",  -  прозвучал вовсе "не их
голос, а голос всего народа".
     Этот могучий голос свободолюбивого  народа  преследует  завоевателей.
Они  слышат  его  всюду  -  не  только в лютой сечи у стен русских городов
(таковы едва ли не самые сильные  в  романе  картины  семинедельной  осады
татарами Козельска),  не только на поле жестокой брани,  которым стала вся
русская земля,  где "никто и никогда ничего не отдавал  добровольно",  где
"воины бились отважно,  яростно,  бесстрашно, даже без надежды на победу".
Хан  Батый,  этот  "литой  медный  истукан",  прав  по-своему,   когда   в
недоступной   его   пониманию  подлинной  мудрости  книжных  строк  слепым
инстинктом  варвара  угадывает  непрочность  одержанных   побед.   Недаром
повелевает   он   "уничтожить"  все  русские  книги,  которые  тупому  его
невежеству  представляются  "порождением  слабости",  а   не   силы.   Той
неизбывной   созидательной,   творческой  силы  народа,  которая  отчаянно
торжествует  даже   в   трагическом   финале   романа.   Предвидя   скорое
предательство  правителя-Воеводы,  "мостишане"  решаются  сжечь свой мост,
"уничтожить,  превратить его  в  дым  и  в  пепел,  дабы  не  достался  он
кровожадным насильникам, врагам смертельным и беспощадным".
     Как сам народ велик и бессмертен его патриотический подвиг,  трудовой
и творческий гений. Эта высокая мысль о величии и бессмертии народа-творца
направляет  финал  романа,  выливается в  мощный  пафос  жизнеутверждения,
выражающий  социальный  оптимизм  современной концепции  истории,  которую
отстаивает  Павло  Загребельный  в  своих  повествованиях о  "делах  давно
минувших дней"...
