                        Юрий Ковалев

              УЭЛЛС В ПЕТЕРБУРГЕ И ПЕТРОГРАДЕ


   Интерес к  России  сопровождал Уэллса на протяжении почти
всей его творческой жизни.  Он возник,  по-видимому,  в 1905
году в связи с событиями первой русской революции.  Знакомс-
тво с Горьким,  которое состоялось в Америке в том же  году,
укрепило заинтересованность Уэллса в жизни и судьбе русского
народа. Уэллс трижды приезжал в Россию. У него было множест-
во русских друзей. Среди них крупнейшие советские писатели -
М. Горький, А. Толстой, К. Чуковский; ученые - И. П. Павлов,
С.  Ф.  Ольденбург;  советский посол в Англии И. М. Майский.
Уэллс был женат на русской женщине - Марии  Игнатьевне  Зак-
ревской. Неудивительно, что среди героев Уэллса иногда попа-
даются русские, а действие некоторых его романов протекает в
России.
   Но важно, пожалуй, даже не это. История России двадцатого
века - войны,  разруха,  голод,  революционные битвы, строи-
тельство  Советской  власти,  героический  пафос  пятилеток,
борьба за построение социализма - все это были факторы, ока-
завшие самое прямое и непосредственное воздействие на  твор-
ческое  сознание  Уэллса.  Размышления  о судьбах России и в
связи с этим о судьбах человечества - постоянный мотив  пуб-
лицистики Уэллса 1920-1930-х годов.
   В этой связи особый интерес представляет история  поездок
Уэллса в Россию, до сих пор должным образом не изученная.
   Всех, кто сталкивался с Уэллсом во время его пребывания в
России в 1920 году или читал его книгу "Россия во мгле", по-
ражала,  в первую очередь, острая наблюдательность писателя,
его  способность  во  многом  верно  оценивать необыкновенно
сложные, запутанные обстоятельства трудной жизни молодой Со-
ветской республики.  Многие подчеркивания и пометки, сделан-
ные Лениным на английском экземпляре книги Уэллса, относятся
именно к тем местам текста,  в которых обнаруживается прони-
цательность и справедливость суждений автора.
   Однако титанические усилия, прилагаемые большевиками в их
отчаянно трудной борьбе за построение нового Советского  го-
сударства,  невозможно  было  постичь с помощью одной только
наблюдательности и проницательности.  Тем более что  в  1920
году Уэллс пробыл в России менее двух недель. Едва ли он су-
мел бы разглядеть и понять все то,  что он увидел  и  понял,
если  бы  не  имел возможности сравнивать Россию 1920 года с
Россией дореволюционной.  В этом плаке весьма важной  предс-
тавляется короткая поездка,  которую он совершил в 1914 году
в самый канун первой мировой войны.
   Уэллс приехал в Россию без какой бы то ни было миссии. Он
мало встречался с русскими  литераторами  или  общественными
деятелями.  Петербургские  и московские газеты почти не отк-
ликнулись на визит знаменитого английского писателя, который
к  этому  времени был уже широко известен в России.  Русские
читатели имели в своем распоряжении два  собрания  сочинений
Уэллса, не считая многочисленных журнальных публикаций и от-
дельных книг.
   Уэллс прибыл в Россию инкогнито.  Он был гостем секретаря
русского посольства в Лондоне Бенкендорфа, который пригласил
писателя провести несколько дней в Петербурге и Москве. Уэл-
лс предполагал придать своему визиту совершенно частный  ха-
рактер  и  тем  самым избежать официальных встреч и газетных
интервью. Это, однако, не вполне ему удалось.
   На четвертый день пребывания Уэллса в Петербурге инкогни-
то его было раскрыто.  Произошло это при довольно комических
обстоятельствах.  Узнав о приезде знаменитого писателя,  ре-
портеры петербургских газет отправились в английское посоль-
ство  и  потребовали,  чтобы  им  сообщили,  где остановился
Уэллс. Сотрудники посольства охотно пошли навстречу прессе и
дали адрес штабс-ротмистра П.  П. Родзянко, в доме которого,
по их словам, остановился именитый англичанин. К вечеру тол-
па  репортеров  вторглась в жилище штабсротмистра и наброси-
лась на его английского гостя.  Гость был любезен,  скромен,
охотно  отвечал  на  вопросы.  Было  в  его поведении что-то
странное. Он, например, упорно не желал говорить о своих на-
учно-фантастических романах и неукоснительно сводил интервью
к вопросам охоты на хищных зверей.
   На следующий  день  в утреннем выпуске "Биржевых ведомос-
тей" появилась заметка "Писатель Уэллс в Петербурге", подпи-
санная инициалами Е. И. Она повергла читателей в недоумение.
   "Цель приезда к нам известного  английского  писателя,  -
сообщал репортер,  - охота на медведя,  которую и предлагает
ему завтра штабс-ротмистр в своем имении Витебской губернии.
   Как писатель-беллетрист, как изобразитель могущества зна-
ния и побежденных человеком сил природы, как социальный меч-
татель,  Герберт Уэллс достаточно известен,  поэтому об этой
стороне его деятельности мы не  будем  распространяться.  Но
помимо  своих литературных занятий английский писатель поль-
зуется заслуженной репутацией путешественника и бесстрашного
охотника.
   ...Герберт Джордж Уэллс с целью охоты изъездил всю Африку
вдоль и поперек,  Северную Америку, Австралию, побывал в Но-
вой Зеландии и,  наконец,  совершил путешествие из Шанхая  в
Омск через пустыню Гоби".
   Далее следовал подробный рассказ об  охотничьих  подвигах
Уэллса, о путешествии через пустыню Гоби, о сочинениях Уэлл-
са,  посвященных охоте, и, наконец, приводились высказывания
английского писателя о русской литературе.
   Все усилия репортеров заставить Уэллса говорить о его ро-
манах оказались тщетными.  "Г. Уэллс упоминал о них лишь ми-
моходом и снова пускался в описание подробностей своих путе-
шествий и  охот..."  Отсюда корреспондент "Биржевых ведомос-
тей" сделал вывод: "Уэллс производит в общем впечатление че-
ловека до крайности скромного.  Этим я объясняю себе, что он
избегал говорить о своих произведениях,  несмотря на то, что
они составили ему мировую известность".
   На следующий день стало ясно,  что  "Биржевые  ведомости"
оскандалились на всю Россию. У штабс-ротмистра Родзянко гос-
тил вовсе не Уэллс,  а известный охотник Уайнс,  автор  нес-
кольких книг об охоте. Многие газеты не упустили случая поз-
лорадствовать над столичными коллегами, допустившими гранди-
озный "ляп". "Одесский листок", который никак не откликнулся
на приезд Уэллса,  целиком перепечатал  заметку,  в  которой
"Биржевые  ведомости" пытались оправдаться перед читателями,
и снабдил ее ехидным заголовком: "В погоне за Уэллсом".
   Еще через  день столичным репортерам удалось сыскать нас-
тоящего Уэллса,  который тихо жил в "Астории",  и получить у
него краткое интервью.
   Отправляясь в свою первую поездку по стране,  которая  по
разным причинам давно его интересовала,  Уэллс имел довольно
смутное о ней представление.  Это представление он почерпнул
из единственной беседы с Горьким,  которая состоялась в 1906
году в Америке,  из романов Тургенева  и  из  многочисленных
книг  и статей о России,  которые буквально наводнили Европу
вскоре после первой русской  революции.  В  своем  очередном
письме "Из Англии", опубликованном в восьмой книге "Русского
богатства" за 1905 год,  Дионео (И.  В. Шкловский) сообщает,
что  в  течение  мая-июня в Англии и Франции появилось около
120 новых книг о России.  Большая часть этой  "руссианы"  не
отличалась  достоверностью  и содержала самые фантастические
сведения,  почерпнутые  из  бог  ведает  каких   источников.
Шкловский цитирует два сочинения Карла Жубера,  который уве-
рял читателей, что провел в России девять лет и знает страну
вдоль и поперек.  В частности, ссылаясь на личное знакомство
с Горьким, Жубер пытался убедить читателей, что Горький "че-
ловек  без  всякого  образования и язык его состоит не более
как из двухсот слов".  Желая приобщить читателя  к  русскому
колориту,  Жубер упоминает о русской народной песне "Вниз по
матушке по Волге",  название которой он  переводит  примерно
так:  "Пока мы плывем по матушке Волге,  наши мысли уносятся
домой к нашим друзьям".
   Очевидно, что  мы  напрасно стали бы ждать от Уэллса хотя
бы приблизительно правильного представления о России.  Да  и
сам Уэллс не строил на этот счет каких-нибудь иллюзий. В ав-
торском предисловии к первому русскому собранию своих  сочи-
нений он писал:
   "Когда я думаю о России, я представляю себе то, что читал
у  Тургенева  и у друга моего Мориса Беринга.  Я представляю
себе страну,  где зимы так долги,  а лето знойно и ярко; где
тянутся  вширь и вдаль пространства небрежно возделанных по-
лей; где деревенские улицы широки и грязны, а деревянные до-
ма раскрашены пестрыми красками;  где много мужиков,  безза-
ботных и набожных,  веселых и терпеливых;  где много икон  и
бородатых попов; где плохие пустынные дороги тянутся по бес-
конечным равнинам и по темным сосновым лесам. Не знаю, может
быть, все это и не так; хотел бы я знать, так ли это".
   Эти строки были написаны в 1909 году,  а в 1914-м  Уэллсу
предоставилась возможность узнать - "так ли это".
   Первая поездка Уэллса в Россию не оставила заметного сле-
да в его публицистике и переписке. Может быть, поэтому о ней
мало помнят. Между тем никак нельзя сказать, чтобы она вооб-
ще прошла бесследно.
   Во второй части известного "воспитательного" романа Уэлл-
са  "Джоан и Питер" имеется целый раздел,  специально посвя-
щенный России 1914 года и представляющий собой  своего  рода
лирический путевой дневник.  Этот раздел принадлежит к числу
лучших в романе и наряду с поэтическими описаниями  содержит
много  острых суждений о политической,  общественной и куль-
турной жизни России.
   Уэллс заставляет своих героев повторить собственный марш-
рут:  "Петербург - тогда еще не Петроград - погостили у зна-
комых около Валдая,  провели суетливую неделю в Москве и ок-
рестностях и вернулись через Варшаву". Однако русские разде-
лы этого романа не содержат подробного отчета о передвижени-
ях и встречах Уэллса.  Общую картину России и русской  жизни
Уэллс  рисует отдельными штрихами,  как бы не имеющими внут-
ренней связи, но, в сущности, не случайными, а тщательно по-
добранными: "...серые, но поражающие широтой пейзажи России,
петербургские улицы с черно-золотыми магазинами под вывеска-
ми  с  яркими изображениями продаваемых товаров - для негра-
мотного населения; ночная толпа в Народном доме; десятиверс-
тный переезд в санях по замерзшей реке, деревянный помещичий
дом за каменными воротами,  и компания веселых гостей, выбе-
жавших после ужина поваляться в' рыхлом снегу и полюбоваться
сквозь ветви  деревьев  звездами...  высокие  красные  стены
Кремля,  вздымавшиеся над Москвой-рекой; пестрое великолепие
Троицкого монастыря;  старик с котомкой и котелком, без сму-
щения молившийся в Успенском соборе; бесконечное число боро-
датых священников, татары-лакеи в малиновых кушаках... тыся-
ча  подобных  картин,  четких,  ярких и живых на фоне белого
снега..."
   Уэллс не  случайно заканчивает свою мозаику общим планом.
Этот общий план - зимний ландшафт "с  болотами  и  лохматыми
перелесками серебристых берез,  приземистые деревянные селе-
ния с куполами церквей, непроложенные случайные дороги..." -
не только объединяет отдельные наблюдения,  создавая тем са-
мым цельную картину,  - он постепенно входит в повествование
основной частью этой картины, ее духом, ее смыслом, и неожи-
данное потрясение героев величием страны не кажется противо-
естественным: "Отсюда и до Северного полюса - Россия и Вели-
кое пространство,  голодный север, мерзлая тундра и пустыня,
пределы человечества...  Отсюда и до Владивостока,  Россия и
вся Азия.  К северу,  к западу, востоку и югу тянутся беско-
нечные просторы".
   В повествовании Уэллса имеется несколько великолепных ли-
тературных ландшафтов, полных поэтического настроения: Моск-
ва,  увиденная в лучах солнечного заката с  Воробьевых  гор,
когда сверкающие  позолотой кресты кужутся бледным пламенем;
зимняя дорога от Вержболова до Москвы и т.  д. Но они, как и
все  остальное  на "русских" страницах этой книги,  окрашены
стремлением постичь великую загадку "таинственной" страны.
   Уэллс воспринимал Россию не только непосредственно,  но и
через призму набивших уже оскомину,  широко распространенных
в Европе представлений о "святой Руси",  вдохновлявшейся Ве-
ликой Русской Идеей,  каковая гнездится где-то в мистических
глубинах  души  русского мужика.  Он заставляет своего героя
произнести несколько философических фраз,  без которых в на-
чале XX века редко обходилось какое-либо сочинение о России:
"Азия надвигается на Европу - с новой идеей...  Когда видишь
это,  лучше  понимаешь Достоевского.  Начинаешь понимать эту
Святую Русь,  и она представляется чем-то вроде  страдающего
эпилепсией гения среди народов - вроде его Идиота,  добиваю-
щегося нравственной истины, протягивающего крест человечест-
ву... Христианство для русского означает - братство".
   Однако эти привычные представления о России,  к возникно-
вению  которых немало усилий приложили и русские интеллиген-
ты,  не увели Уэллса в сторону от важных и  острых  моментов
русской  общественной жизни.  Россия была для него не просто
загадочной и варварской страной.  Она была страной  жестоких
контрастов,  острых противоречий, страной, задавленной царс-
ким самодержавием,  темнотой и нищетой.  Со  страниц  романа
встает облик земли, где правит произвол, где все продается и
покупается, где благоденствующие, ленивые и бесчестные проц-
ветают,  а честные и деятельные голодают, сидят по тюрьмам и
каторгам.  Вторая часть русского раздела романа  закономерно
завершается символической картиной. Герой смотрит на портрет
российского самодержца, висящий в Государственной думе: "Пе-
ред ним стояла фигура самодержца, с длинным неумным лицом, в
четыре раза больше натуральной величины,  одетая  в  военный
мундир  и высокие кавалерийские сапоги,  приходившаяся прямо
под головой председателя думы. Портрет этот был таким же яв-
ным оскорблением,  вызовом самоуважению русских людей, каким
был бы грубый шум или непристойный жест.
   "Вы и вся империя существуете для меня",  - говорило глу-
пое лицо этого портрета в сдвинутой набекрень папахе и с ле-
жавшей на рукоятке сабли дряблой рукой...
   И верноподданности вот этой-то фигуре требовали от  моло-
дой России".
   Портрет царя, равно как и московские кресты, был для Уэл-
лса символом, олицетворявшим "жестокую и насквозь подкуплен-
ную систему репрессий". Уэллс ничего не говорит здесь о гря-
дущей революции,  но некоторые строки этой книги дышат пред-
чувствием великих потрясений.
   Семь лет  спустя в этом же зале Таврического дворца засе-
дал Петрогубсовет. Зал был набит матросами, рабочими, солда-
тами.  Портрета царя не было и в помине,  а с трибуны "това-
рищ" Уэллс обращался к тем,  кто сбросил царя,  и говорил  о
мировой республике.
   Особое место в поездке  1914  года  занимают  впечатления
Уэллса  от спектаклей Художественного театра.  Там он увидел
"мыслящую Россию".  Не ту,  которая молится, не ту, которая,
наевшись за помещичьим столом,  валяется в снегу и гоняет на
тройках.  Он увидел Россию,  которая бурлит и ищет новых пу-
тей.
   Уэллс высоко оценил искусство мхатовцев,  которое он наз-
вал  "алмазом совместных усилий и плодотворной организации".
Но главное его внимание на  спектаклях  привлекала  публика.
Вот где он,  как ему казалось, увидел молодую Россию. "Худо-
жественный театр, - писал он, - словно магнит притянул к се-
бе  свой  элемент  из  огромной варварской смеси западников,
крестьян,  купцов,  духовенства, чиновников и ремесленников,
заполнявших московские улицы".
   Контраст между мрачными символами самодержавия и зрелищем
этой  энергичной  и деятельной молодежи,  толкал Уэллса к не
вполне осознанному,  может быть, предчувствию кровавой рево-
люции.  Вот почему Уэллс,  всегда питавший отвращение к кро-
вопролитию и насилию,  даже если оно совершалось в революци-
онных целях, заставил своего героя содрогнуться от "мрачного
предчувствия трагедии всей этой пламенной жизни, вырастающей
в  тисках гигантской политической системы и медленно двигаю-
щейся к своему концу..."
   Он не  понимал  еще тогда,  что история предоставила этой
"пламенной жизни" только один путь - сломать тиски.
   В истории  первой  поездки  Уэллса  в Россию имеется одно
обстоятельство,  которое до последнего времени оставалось не
вполне ясным.  Уэллс, как мы теперь уже знаем, побывал в Пе-
тербурге, в Москве и в каком-то поместье под Петербургом. Но
вместе  с тем он сумел получить довольно четкое,  хоть и по-
верхностное представление о жизни русского крестьянства.  Из
его  сочинений начисто исчезли "дома,  раскрашенные пестрыми
красками", "беззаботные, веселые и набожные мужики" и т. д.
   Где, при  каких  обстоятельствах мог познакомиться Уэллс,
хотя бы бегло, с жизнью русской деревни?
   Долгое время  никто не мог дать вразумительного ответа на
этот вопрос. Лишь в мае 1965 года кое-что стало проясняться.
Газета "Новгородская правда" опубликовала фотографию Гербер-
та Уэллса,  сделанную зимой 1914 года в деревне Вергежа  Чу-
довского района.  Фотография эта вызвала целый ряд откликов.
Откликнулись, в частности, две женщины, которые были очевид-
цами  пребывания  Уэллса в деревне Вергежа.  Они рассказали,
что Уэллс был гостем известного  революционера-семидесячника
А. В. Тыркова. Хозяин и гость обошли всю деревню, заходили в
избы, беседовали с крестьянами.
   В апреле  1966  года автор этих строк выступил по ленинг-
радскому радио с небольшой юбилейной речью об  Уэллсе,  где,
между прочим,  говорил: "Пока еще мы не знаем, каким образом
Уэллс попал в Вергежу,  как он познакомился с  Тырковым.  Но
теперь  уже  ясно,  что на эти и многие другие вопросы можно
будет со временем ответить".
   Возможность эта открылась почти немедленно. На радиопере-
дачу отозвался один из дальних родственников А.  В. Тыркова.
Он рассказал следующее.
   А. В. Тырков, народоволец, проходил по делу Софьи Перовс-
кой.  Он был вторым метателем в террористической группе. Суд
приговорил его к пожизненной ссылке.
   Однако после двадцати лет, проведенных в Сибири, он полу-
чил разрешение вернуться в свое имение в Вергежу,  где и жил
безвыездно в то время, когда Уэллс впервые посетил Россию.
   У А. В. Тыркова была сестра Ариадна Владимировна, женщина
смелых взглядов, разносторонних интересов, наделенная завид-
ной энергией.  Каким-то образом она была замешана в  деле  о
"Выборгском  воззвании".  Причем настолько серьезно,  что ей
пришлось бежать за границу.
   В Париже  она  познакомилась с Гарольдом Вильямсом,  анг-
лийским журналистом,  уроженцем Новой Зеландии,  и вышла  за
него замуж.  Вильяме,  со своей стороны, был хорошо знаком с
Уэллсом и познакомил с ним свою жену.
   К сожалению, ни Вильямса, ни Ариадны Тырковой нет более в
живых,  нет возможности установить чтолибо о характере взаи-
моотношений  Уэллса  и Вильямса.  Вильяме умер в 1929 году в
Англии,  его жена скончалась в возрасте 92 лет  в  Нью-Йорке
уже после окончания второй мировой войны.  Известно, однако,
что в 1912 году Вильяме приехал в Петербург в качестве  кор-
респондента одной из английских газет; он был довольно попу-
лярен среди русской интеллигенции и в либеральных кругах был
известен под именем Гарольд Васильевич. Ариадна Тыркова при-
ехала вместе с ним.  Теперь она была женой английского  под-
данного и могла не опасаться ареста.
   Именно она, разумеется с согласия брата, пригласила Уэлл-
са в январе 1914 года побывать в имении А. В. Тыркова в Нов-
городской губернии.  Весьма вероятно,  что в деревне Вергежа
Уэллс  соприкоснулся  не только с жизнью русского крестьянс-
тва,  но и с какими-то идеями Народной воли, и это могло на-
ложить  определенный  отпечаток  на  его последующие русские
впечатления.
   Во второй  раз  Герберт  Уаллс  приехал  в  Россию ранней
осенью 1920 года.
   Страна переживала  тяжелые  времена.  Она  напрягалась из
последних сил,  чтобы совладать с разрухой, не погибнуть го-
лодной смертью,  не замерзнуть от холода,  чтобы отбиться от
интервентов и белогвардейцев.  Стране нужна была  передышка,
чтобы  хоть  немного  прийти  в  себя.  "Правда" в передовых
статьях звала "На борьбу с голодом".  Крупными буквами через
полполосы печатался заголовок:  "На пана и барона". Под этим
заголовком помещались сводки с наиболее  опасных  фронтов  -
польского  и  крымского.  Информация  о военных действиях на
других фронтах шла под рубрикой "Оборона Советской  России".
Экономическая жизнь страны, напряженная до предела, тоже бы-
ла своего рода фронтом. Газеты так и называли ее - "Бескров-
ный фронт".  Слово "фронт" встречалось почти в каждом газет-
ном  заголовке.  Существовали  военные  фронты,  "бескровный
фронт",  "продовольственный фронт", "трудовой фронт", "миро-
вой пролетарский фронт".  Названия эти отнюдь не были свиде-
тельством  журналистского  пристрастия к броской фразе.  Тут
действительно шла борьба не на жизнь, а на смерть.
   По городам  и деревням России шел сбор одежды для Красной
Армии.  Близилась зима - армия была раздета. На субботниках,
воскресниках и средниках заготовляли дрова.  В газетах регу-
лярно появлялись объявления,  указывающие номера купонов, по
которым  население  могло  получить соль,  селедку,  нитки и
спички. Это было все, что получало население, кроме голодно-
го хлебного пайка да ордеров на починку обуви.
   Приглашение посетить Россию было  передано  Уэллсу  через
советскую торговую делегацию в Лондоне.  Сейчас трудно уста-
новить,  было ли это приглашение следствием  просьбы  самого
писателя  или результатом инициативы Горького.  Не исключена
возможность,  что мысль пригласить Уэллса,  с тем  чтобы  он
впоследствии  информировал  английскую  и мировую обществен-
ность о положении России,  была высказана Владимиром Ильичем
Лениным.
   Получив приглашение, Уэллс тотчас согласился. Он живо ин-
тересовался положением России.  Это неудивительно.  Писатель
был глубоко убежден, что старый капиталистический мир, с его
бесплановым,  дезорганизованным  хозяйством и противоестест-
венным, с точки зрения Уэллса, общественно-политическим уст-
ройством, обречен на гибели.
   В своих очерках о России он писал впоследствии:
   "...самое важное  -  угрожающее  и  тревожное - состоит в
том,  что рухнула социальная и экономическая система, подоб-
ная нашей и неразрывно с ней связанная".
   Уэллса занимали,  в первую очередь,  два  обстоятельства:
причина гигантского краха и, главное, характер новой общест-
венной структуры, рождавшейся на развалинах Российской импе-
рии.  Позднее,  в  беседе с советским послом в Англии И.  М.
Майским, Уэллс рассказывал: "...после большевистской револю-
ции мне стало казаться,  что именно в России возникает кусок
того планового общества, о котором я мечтал. Меня тоже очень
интересовала партия, созданная Лениным".
   Газетные сообщения и многочисленные памфлеты,  к которым,
несомненно, обращался Уэллс, не могли дать ему ясного предс-
тавления о русских событиях. Крупицы истины терялись в пото-
ке  дезинформации.  На  одно правдивое сообщение приходились
десятки ложных,  на одну честную книжку - десятки  клеветни-
ческих.  Отличить истину от вымысла было невероятно трудно и
в то же время - страшно важно. Вот почему Уэллс ухватился за
предложение,  сделанное ему Л.  Б. Красиным, и при первой же
возможности сам отправился в Советскую Россию - в  Петроград
и Москву.
   Новый русский опыт Уэллса начался от самой русско-эстонс-
кой границы,  которую поезд пересек у Ямбурга.  Уэллс дважды
пересекал русскую границу в  1914  году.  Он  хорошо  помнил
грозных жандармов,  под взглядом которых даже не повинные ни
в чем люди чувствовали себя преступниками, дотошных таможен-
ных  чиновников,  строгие шлагбаумы.  Теперь ничего этого не
было.  Граница только что установилась.  Пограничных войск и
таможни  не  существовало.  Охрану пограничных пунктов несли
небольшие красноармейские наряду во главе с младшими  коман-
дирами.
   В Ямбурге поезд застрял:  то ли дров на паровозе не было,
то ли путь оказался неисправен.  Уэллс вышел на платформу, и
тотчас вокруг него столпились  красноармейцы.  Им  интересно
было посмотреть на живого английского писателя. Они пытались
завязать с ним разговор, нещадно коверкая русский язык в на-
дежде, что так иностранцу будет понятнее. Уэллс что-то отве-
чал по-английски.  Бог ведает каким способом,  но им удалось
понять друг друга.
   Было одиннадцать часов утра.  Уэллс с его английской при-
вычкой к регулярному питанию начал проявлять признаки беспо-
койства. Он стал настойчиво расспрашивать сопровождающих от-
носительно завтрака.  Сопровождающие чувствовали себя нелов-
ко:  какой там завтрак!  Шел двадцатый год, выдавали по ось-
мушке  хлеба на человека,  да и то не всем и не каждый день.
Начальник пограничного наряда младший командир Борискин  по-
интересовался,  в чем дело.  Ему объяснили. Была напряженная
тишина.  Потом красноармейцы дружно расхохотались.  Их  смех
долго еще стоял в ушах Уэллса,  который никак не мог понять,
что необычного и странного может заключаться в желании чело-
века позавтракать. Потом понял. Понял, что страна голодает.
   Собственно говоря,  он знал об этом,  слышал.  Но то было
абстрактное, отвлеченное знание. Теперь он столкнулся с этим
на практике.  Правда, он долго не мог понять, отчего красно-
армейцы смеялись.
   - Было бы естественно,  если бы они нахмурились, отверну-
лись, выругались. Но почему они смеялись? - спрашивал Уэллс.
   Потом он понял и это.
   Между тем, Борискин отнесся к сложившейся ситуации с пол-
ной серьезностью.
   - А как же,  - сказал он. - Писателю обязательно надо за-
кусить. Он же в гости приехал. Сейчас мы это наладим.
   Через полчаса  Уэллс  и его сын в компании красноармейцев
ели прославленную "блондинку" и запивали ее немыслимым  мут-
ным самогоном. Уэллс оценил и меру своей бестактности и меру
красноармейского радушия.
   Приехав в Петроград,  Уэллс был потрясен. Всего шесть лет
прошло со времени его первого визита в  российскую  столицу.
Тогда это был город купцов,  чиновников, придворной аристок-
ратии,  блистательных гвардейцев и лощеных дипломатов. Рабо-
чий люд селился по окраинам,  поближе к заводам, и был неза-
метен.  Уэллс хорошо помнил столичную толпу, магазины с чер-
но-золотыми  вывесками,  офицеров,  мчавшихся по Невскому на
лихачах,  роскошные царские дворцы, нарядную публику у теат-
ральных подъездов.
   Теперь, осенью 1920 года,  Уэллс испытал странное  ощуще-
ние,  будто он совершил путешествие на им же самим придуман-
ной машине времени.  Город был тот же. Те же улицы, площади,
мосты,  здания. Но и только. Все остальное неузнаваемо изме-
нилось.  Уэллс остановился у Горького,  отклонив предложение
поселиться в особняке III Интернационала, где ему было отве-
дено специальное помещение.  Стремясь как можно ближе позна-
комиться с жизнью России за те две недели, что ему предстоя-
ло провести в Петрограде и Москве, Уэллс отказывался от вся-
ких "особых" условий. Это, кстати, совпадало и с пожеланиями
Советского правительства. Незадолго до его приезда в Петрог-
раде  было получено указание Ленина:  показывать Уэллсу все,
что возможно,  знакомить его с русской жизнью как можно обс-
тоятельнее.  Это  указание  было выполнено буквально.  Уэллс
стоял в очередях за хлебом.  Он питался  в  столовых  и  уже
больше не спрашивал,  когда же подадут завтрак. Его водили в
баню, где одежду нельзя было оставлять в предбаннике, а при-
ходилось связывать в узел и нести с собой в мыльную. Он жил,
как все,  и ел, как все. Он старался сразу приспособиться, и
это ему почти удалось.
   Через день после своего приезда в  Петроград  Уэллс  при-
сутствовал  на  заседании  Комиссии по улучшению быта ученых
(КУБУ),  председателем которой был Горький. Комиссия эта за-
нималась  не  только  вопросами  быта.  Покуда ее возглавлял
Горький,  ее правильнее было бы называть Комиссией  спасения
ученых и содействия развитию русской науки.
   Заседание, на которое пришел Уэллс, было вполне рядовым и
к тому же весьма характерным. В повестке дня смешивались са-
мым удивительным образом вопросы  быта  ученых,  организации
науки, научной пропаганды и так далее. Обсуждались заявления
ученых с проеьбвй о предоставлении  им  продуктового  пайка,
необходимость расширения научно-пррсветительской деятельнос-
ти Дома ученых,  проект  организации  международного  съезда
ученых в Петрограде,  открытие галошно-починочной мастерской
при Доме ученых и так далее - всего четырнадцать пунктов.
   Участие в одном таком заседании давало достаточно матери-
ала,  чтобы составигь себе некоторое представление о положе-
нии ученых в Петрограде. Неудивительно, что Уэллс был потря-
сен:  люди,  умирающие от истощения,  замерзающие в холодных
домах,  обсуждают  проект  созыва  международной конференции
ученых. Всемирно известный писатель Максим Горький, академи-
ки Ольденбург, Ферсман, Манухин, Тонков - все ученые с миро-
выми именами - тратят время и  силы  на  организацию  галош-
но-починочной  мастерской.  От  таких контрастов захватывало
дух и становилось не по себе.  Особенно Уэллса поразило, что
ученые гораздо больше страдали не от голода, а от недостатка
научной литературы и лабораторного оборудования.  Они  могли
не есть,  но не могли не работать.  В своих очерках о России
Уэллс писал впоследствии:  "Наша  блокада  отрезала  русских
ученых  от  иностранной научной литературы.  У них нет новой
аппаратуры, не хватает писчей бумаги, лаборатории не отапли-
ваются.  Удивительно, что они вообще что-то делают. И все же
они успешно работают. Павлов проводит поразительные по свое-
му  размаху  и виртуозности исследования высшей нервной дея-
тельности животных; Манухин, говорят, разработал эффективный
метод  лечения туберкулеза,  даже в последней стадии,  и так
далее... Дух науки - поистине изумительный дух... В Доме ли-
тературы  и  искусств мы слышали кое-какие жалобы на нужду и
лишения,  но ученые молчали об этом. Все они страстно желают
получить научную литературу; знания им дороже хлеба".
   Уэллс выступил на этом заседании КУБУ и предложил органи-
зовать доставку научной литературы из Англии.  Его предложе-
ние было тут же принят".
   Пожалуй, ни в чем другом Уэллс не проявил столько энтузи-
азма и энергии,  как в своем стремлении  поддержать  русскую
науку.
   Вскоре после его отъезда из России в Петроград стала пос-
тупать  научная литература в весьма значительном количестве.
При Доме ученых удалось даже устроить специальный  читальный
зал для работников Академии наук,  унивеоситета и других на-
учных учреждений Петрограда. Русская наука обязана Уэллсу по
меньшей  мере  признательностью.  Он поддержал петроградских
ученых в трудное для них время тем, что было для них "дороже
хлеба".
   За десять дней, проведенных в Петрограде, Уэллс побывал в
нескольких школах и рабочих университетах,  принял участие в
обсуждении проспекта  издательства  "Всемирная  литература",
познакомился с работой института экспериментальной медицины,
посетил Академию наук,  Дом ученых.  Он осматривал коллекции
Эрмитажа  и  слушал  Шаляпина в опере.  В Петрогубкоммуне он
внимательно изучал  "постановку  продовольственного  дела  в
Петрограде".  "Уэллсу,  - сообщает "Петроградская правда", -
были продемонстрированы картограммы  и  диаграммы,  наглядно
изображающие организацию снабжения и распределения продуктов
среди петроградского населения.  Писатель наиболее заинтере-
совался разработанной в настоящее время системой продзнаков,
которые предполагается ввести в Петрограде взамен  карточек.
Уэлле  посетил  коммунальные столовые и предполагает ознако-
миться также с хлебозаводами и другими предприятиями  Петро-
губкоммуны".
   Об интересе Уэллса к организации  народного  хозяйства  в
России свидетельствует и К. Габданк, исполнявший в 1920 году
обязанности председателя коллегии "Продпути",  случайно ока-
завшийся в одном вагоне с Уэллсом,  когда тот ехал в Москву,
чтобы встретиться с Лениным.
   Может быть,  одним из самых значительных событий, связан-
ных с пребыванием Уэллса в Петрограде было его участие в за-
седании пленума Петроградского Совета рабочих,  крестьянских
и красноармейских депутатов.
   Он выступил с короткой речью,  о содержании которой бегло
упоминает в "России во мгле".  Эта речь представляет  доста-
точный интерес, чтобы привести хотя бы отрывки из нее. Текст
ее был опубликован в "Петроградской правде".
   Как сообщает газета, "Совет устраивает Уэллсу шумную ова-
цию. Товарищ Уэллс произносит свою речь на английском языке.
Ее переводит товарищ Зорин. Речь эта буквально гласит следу-
ющее:
   "Я очень польщен оказанным мне приемом.  Было бы самомне-
нием думать,  что такой сердечный прием оказан мне как  лич-
ности. Я считаю, что честь эта оказана мне не как представи-
телю страны или правительства,  но как представителю свобод-
ной мысли Англии и Америки...
   Я и единомышленники мои преследуем те же задачи,  которые
преследуете вы,  а именно - всемирное государство социальной
справедливости.  Условия жизни на Западе - иные,  чем в Рос-
сии,  а разные условия жизни порождают разные приемы борьбы.
Но конец будет тот же:  всемирное государство, которому каж-
дый будет служить по мере своих сил и которое будет обслужи-
вать каждого, соответственно его потребностям.
   Мы, на  Западе,  всеми  силами  стараемся добиться мира с
Россией, - мира, при котором вы получите возможность продол-
жать  в более легких условиях гигантскую работу создания но-
вого политического и социального строя,  среди полного разо-
рения  страны,  доведенной до этого состояния милитаризмом и
военной авантюрой царизма. Вы стоите перед созидательной ра-
ботой, изумительной своим бесстрашием и силой.
   Она не имеет себе равной в истории человечества.  В ней -
выражение  той гениальной способности России,  которая давно
проявлена в русской литературе,  - я  говорю  о  бесстрашной
мысли и безграничном напряжении сил...
   Россия и Англия,  несмотря на все  взаимные  прегрешения,
могут любить и понимать друг друга и вместе работать для че-
ловечества и для того нового мира,  который рождается  среди
мрака  и бедствий.  Дайте мне еще раз сказать вам,  что анг-
лийский народ хочет мира, добьется мира и не успокоится, по-
ка не добьется его"".
   Особенно интересовался Уэллс литературной жизнью  России.
Ежевечерне он встречался и разговаривал с писателями в квар-
тире Горького. Огромное значение имели для него беседы с са-
мим Горьким,  который лучше,  чем кто-либо другой, был осве-
домлен обо всех литературных начинаниях.
   По-видимому, самым интересным эпизодом, связанным с лите-
ратурной жизнью Петрограда,  было для Уэллса посещение изда-
тельства "Всемирная литература".  Он присутствовал на редак-
ционном заседании, попросил экземпляр каталога книг, предпо-
лагавшихся к изданию,  и основательно над ним поработал.  По
свидетельству К.  И.  Чуковского, Узллс сделал множество до-
полнений и поправок, с которыми Горький, очевидно, посчитал-
ся. К сожалению, экземпляр каталога с пометками Уэллса утра-
чен.  Его присвоил и увез с собой некто мистер Кини из "Аме-
риканской администрации помощи" (АРА).
   Проект "Всемирной  литературы"  поразил  Уэллса.  Россия,
жившая в титаническом напряжении всех сил, голодающая и обо-
роняющаяся  от многочисленных врагов,  затевала литературное
предприятие,  равного которому не было  ни  в  одной  другой
стране мира.  "В этой непостижимой России,  - писал Уэллс, -
воюющей,  холодной, голодной, испытывающей бесконечные лише-
ния,  осуществляется литературное начинание, немыслимое сей-
час в богатой Англии и богатой Америке...  сотни людей рабо-
тают над переводами;  книги,  переведенные ими, печатаются и
смогут дать новой России такое знакомство с мировой  литера-
турой, какое недоступно ни одному другому народу".
   В разговорах с писателями Уэллс интенсивно и широко инте-
ресовался  русской  литературой,  обнаружив при этом хорошую
осведомленность в творчестве  русских  писателей:  Толстого,
Тургенева,  Лермонтова,  Гончарова,  Лескова и других. Но он
хотел знать больше и задавал своим собеседникам бесчисленное
количество вопросов.
   Сейчас трудно восстановить во всех деталях картину пребы-
вания Уэллса в Петрограде. Немного осталось людей, встречав-
ших английского писателя в 1920 годи.
   Память человеческая  - этот капризный инструмент - сохра-
нила лишь отдельные,  порой случайные эпизоды,  связанные  с
петроградской жизнью Уэллса.  Кое-кто помнит, например, бур-
ное восхищение Уэллса шаляпинским  мастерством  перевоплоще-
ния.
   Однажды вечером Уэллс слушал "Вражью силу" в Михайловском
театре.  На  следующий  день  в  этом  же  театре  он слушал
"Дон-Кихота".  Увидев на сцене длинного,  тощего, костлявого
рыцаря из Ламанчи,  Уэллс отказывался верить,  что это Шаля-
пин, хотя сидел он у самой сцены в директорской ложе. Только
в  антракте,  когда Шаляпин пришел в ложу поздороваться,  он
поверил и восхитился.
   Другой эпизод  связан  с именем артиста Монахова.  Как-то
вечером в квартире Горького Монахов произнес  длинный  тост.
Это  был  набор  русских слов с потрясающе точным английским
акцентом.  Уэллс внимательно слушал,  а потом сказал  своему
соседу:  "Он несомненно говорит по-английски,  но что это за
диалект? Я слышу его в первый раз".
   Подобные воспоминания,  несомненно, оживляют картину пре-
бывания Уэллса в Петрограде,  но,  к сожалению, дополняют ее
не слишком существенно. Газетные материалы тоже мало помога-
ют делу.  На фоне грандиозных и нередко трагических  событий
того  времени  приезд  Уэллса  выглядел малозначительной де-
талью.  Вероятно поэтому информация об Уэллсе ограничивается
несколькими весьма скупыми заметками.
   Тем не менее,  объединив воспоминания современников,  га-
зетную информацию и рассказ самого Уэллса,  мы получаем дос-
таточно точную и подробную  картину,  на  основании  которой
можно судить о том,  что привлекало внимание писателя в Пет-
рограде,  какова была его реакция на увиденное и какие  цели
он преследовал в своей поездке.
   Во время своего кратковременного пребывания в  Петрограде
Уэллс  поразил многих встречавшихся с ним людей особым даром
интенсивного восприятия.  Его интеллект работал со сверхъес-
тественной энергией.  Он мало говорил,  но очень внимательно
слушал,  вглядывался, расспрашивал, впитывая, как губка, все
новую и новую информацию.  К. И. Чуковский рассказывает, что
Уэллс даже пытался понять своих  собеседников  по  тону,  по
жесту,  по выражению лица. Он не мог, не хотел ждать, покуда
переводчица переведет их реплики на английский язык.
   Критика нередко говорит об ошибочных впечатлениях и выво-
дах Уэллса  относительно  жизни  революционного  Петрограда.
Ошибок действительно много. Они были неизбежны.
   Но, может быть,  стоит обратить внимание и на другую сто-
рону  дела:  Уэллс  за несколько дней сумел увидеть и понять
столько,  сколько другим не удавалось за несколько месяцев и
даже лет.
   Из Петрограда Уэдлс отправился в Москву, где, как извест-
но, встретился с Владимиром Ильичем Лениным. Рассказ о бесе-
де Ленина с Уэллсом мог  бы  состаьить  предмет  специальной
статьи.  Впрочем, история встречи выдающегося фантаста с ру-
ководителем первого в мире социалистического государства хо-
рошо известна. О ней писали неоднократно историки, публицис-
ты, поэты и драматурги. О ней подробно рассказал сам Уэллс в
одной из глав своей книжки "Россия во мгле", написанной тот-
час по возвращении в Англию в октябре 1920 года.
