                            П. Старосельский

                            Бенгальские огни


    Еще  со  времен  Петра  I  ни одно большое гулянье, устраиваемое по случаю
какого-либо  торжества  или  в  честь  знаменательной  даты, не обходилось без
фейерверка.   Увеселительной   пиротехникой  -  искусством  создания  огненной
красочной  гаммы  -  увлекался Ломоносов. В одном из научных отчетов он писал:
"Лаборатор Клементьев под моим смотрением изыскивает по моему указанию, как бы
сделать для фейерверков верховые зеленые звездки".

    Яркие,  декоративные  огни  праздничных  салютов  очень популярны и в наше
время.  Каскады  зеленых,  фиолетовых,  красных,  желтых,  синих огней придают
особую торжественность, приподнятость нашим праздникам.

    При  соблюдении  некоторых  предосторожностей  можно в домашней обстановке
проделать   простейшие   пиротехнические   опыты,   которые  доставят  большое
эстетическое удовольствие.

    ДЛЯ ПИРОТЕХНИЧЕСКИХ ОПЫТОВ ПОНАДОБЯТСЯ СЛЕДУЮЩИЕ РЕАКТИВЫ:
    Бертолетова соль (КСlO3)

    Сера (S)

    Карбонат натрия безводный (Na2CO3)

    Квасцы калиево-алюминиевые жженые (KAl(SO4)2)

    Карбонат калия (K2CO3)

    Основной карбонат меди ((СuОН)2СО3)

    Нитрат бария (Ва(NО3)2)

    Нитрат стронция (Sr(NО3)2)

    Борная кислота (Н3ВО3)

    Древесный уголь

    Азотнокислый калий (20%-й раствор).

    ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ САМЫЕ ПРОСТЫЕ:
    Фарфоровая ступка с пестиком.

    Аптекарские весы.

    Фильтровальная бумага.

    Асбестовые сетки (или большой металлический лист).

    Роговая или фарфоровая ложечка.

    ОПИСАНИЕ ОПЫТА
    Лучше  всего  опыты  проводить  на открытом воздухе. Если же их проводят в
комнате, то сразу после сжигания смеси помещение необходимо хорошо проветрить.

    Для изготовления бенгальских огней применяются совершенно сухие вещества в
тонко  измельченном  виде.  Каждое вещество растирается обязательно отдельно в
фарфоровой  ступке.  После растирания каждого вещества ступку и пестик следует
тщательно вымыть и высушить. Ступка должна заполняться не больше чем на 1/3 ее
объема.  Крупные  куски вещества сначала разбивают осторожными ударами пестика
до  размеров горошины, а затем медленно растирают круговыми движениями, причем
не  следует  сильно прижимать пестик к стенкам ступки. Когда будете измельчать
бертолетову   соль,  следите  за  тем,  чтобы  в  ней  случайно  не  оказались
посторонние  примеси - щепочки или кусочки бумаги; ступка и пестик должны быть
чистыми,  сухими.  Кристаллики  бертолетовой  соли  не растирайте, а осторожно
раздавливайте  роговой  или  фарфоровой  ложечкой,  причем  каждый  раз  можно
насыпать в ступку не более 1-2 граммов.

    Растертые  в  порошок  вещества  абсолютно  точно,  в  нужных количествах,
отвешивают  на  аптекарских  или  химико-технических весах. Взвешенные порошки
помещают  в  стакан или банку, а затем эту смесь пересыпают из одного сосуда в
другой.  Для  того,  чтобы  смесь получилась как можно более однородной, нужно
пересыпать ее не меньше десяти разю Обратите внимание на то, чтобы в это время
поблизости  не было горящих папирос, горелок, включенных электронагревательных
приборов и т. д.

    Приготовленную смесь помещают кучкой на асбестовую сетку или металлический
лист.  Теперь  остается  поджечь  ее. Для этого заранее полоски фильтровальной
бумаги   пропитывают   двадцатипроцентным   раствором  азотнокислого  калия  и
высушивают  их,  подвесив  с  помощью прищепок на натянутую веревочку. Полоску
такой  фильтровальной бумаги кладут на кучку смеси и поджигают длинной горящей
лучинкой.  Смесь воспламеняется и сгорает ярким пламенем, окрашенным в тот или
иной цвет.

    РЕЦЕПТЫ СМЕСЕЙ:
    Желтый огонь:--- а) бертолетова соль КСlO3
    3 г

    б) сера S
    1,6 г

    в) карбонат натрия (безводный) Na2CO3
    1,5 г

    Фиолетовый огонь:--- а) бертолетова соль КСlO3
    3 г

    б) сера S
    0,8 г

    в) квасцы калиево-алюминиевые жженые KAl(SO4)2
    0,6 г

    г) карбонат калия К2СО3
    0,6 г

    Красный огонь:--- а) бертолетова соль КСlO3
    2 г

    б) сера S
    5,5 г

    в) нитрат стронция Sr(NО3)2
    16,8 г

    г) древесный уголь
    1,0 г

    Синий огонь:--- а) бертолетова соль КСlO3
    3 г

    б) сера S
    0,5 г

    в) квасцы калиево-алюминиевые жженые КАl(SO4)3
    0,4 г

    г) основной карбонат меди (CuОН)2СО3
    0,4 г

    Зеленый огонь:--- 1-й вариант
    а) бертолетова соль КСlO3
    1,8 г

    б) сера S
    2,0 г

    в) нитрат бария Ва(NО3)2
    6,2 г


    2-й вариант
    а) бертолетова соль КСlO3
    3,6 г

    б) сера S
    0,8 г

    в) борная кислота Н3ВО3
    0,5 г


    "ОГНЕННЫЙ СТОЛБ"
    Это  еще  один  пиротехнический  опыт. Реактивы понадобятся те же, что и в
предыдущем опыте.

    Приготовить  четыре порции смеси, каждая из которых должна состоять из 1,5
г  тонко измельченной бертолетовой соли и 1,5 г сахарной пудры (или растертого
сахарного песку).

    Каждую  составную  часть  растирают  отдельно,  при этом необходимо строго
соблюдать меры предосторожности, о которых говорилось выше

    К одной порции смеси добавить 0,8 г растертого нитрата стронция, ко второй
-  1  г нитрата бария, к третьей - 0,5 г карбоната натрия, к четвертой - 0,5 г
карбоната   калия.   Теперь   каждую   порцию   снова   тщательно   перемешать
(пересыпанием).

    Каждую  порцию  смеси  высыпать  отдельно  в  маленький фарфоровый тигель,
который  поставить  на  металлический  лист  подальше от легковоспламеняющихся
предметов.

    При  помощи  стеклянной  палочки  или  пипетки,  которую  надо  держать  в
вытянутой  руке,  смесь  смочить  несколькими каплями концентрированной серной
кислоты,  в результате чего смесь воспламеняется и появляется цветной огненный
столб:  при  добавлении  соли  стронция - красный столб, соли бария - зеленый,
соли натрия - желтый, соли калия - фиолетовый.

    Реакция  протекает  очень  бурно,  поэтому  опыт можно наблюдать только на
некотором  удалении.  Особо  предостерегаем  от  проведения  опыта  с большими
количествами бертолетовой соли и сахара.

    Реакция между бертолетовой солью, сахаром (сахарозой - C12H22O11) и серной
кислотой выражается следующим уравнением:

    8КСlO3 + C12H22O11 + 4H2SO4 = 4KHSO4 + 4КСl + 4НСl + 12СО2 + 11H2O
