                             А.М.Степанов

                  ОСНОВЫ МЕДИЦИНСКОЙ ГОМЕОСТАТИКИ

         (Лекции по теории и практике биоинформационных коррекций)

   Монография посвящена системным методам анализа переноса и  реализации
информации в биологии и медицине. Излагаются  основополагающие  принципы
гомеостатики как нового направления науки о  принципах  управления,  ис-
пользующей закон единства и борьбы противоположностей в природных и  со-
циальных системах. Показываются теоретические основы нейрофизио-логичес-
ких механизмов информационных взаимодействий между врачом и пациентом, а
также практические методы освоения и применения методов дистантного био-
информационного регулирования состояния организма больного.


   Содержание


   Предисловие
   Введение
   Часть I
   Гомеостатика как научная дисциплина
   История развития гомеостатики
   Понятийный аппарат общей гомеостатики
   Модель гомеостата и ее свойства
   О некоторых патологиях гомеостатов и их моделях
   Часть II
   Особенности гомеостатов живых систем
   Понятийный аппарат модели живых систем
   Понятия симметричности и ассиметричности гомеостатических сетей
   Целостность, диапазон самостоятельности
   Процессы компенсации и адаптации
   Некоторые свойства симметричных и несимметричных гомеостатов
   О некоторых условиях, необходимых для существования и эволюции гомеостатов
   Часть III
   Гомеостатика биологических систем
   Введение
   Гомеостатическая модель работы генетического аппарата
   Обобщенная гомеостатическая модель работы гена
   Гомеостатическая модель механизма транскрипции
   О гомеостатической модели репликации генетической информации
   Гомеостатическя модель трансляции
   О клеточном симметричном гомеостате
   Состав основных структурно-функциональных единиц
   Подходы к построению гомеостатической модели клетки
   Гомеостатическая модель функционирования ткани
   Патологии тканевых гомеостатов
   Гомеостатическая модель тканевых систем (органов)
   О гомеостатической модели организма как целого
   Популяция как гомеостат
   Гомеостаты экосистем
   Часть IV
   Медицинская гомеостатика
   Медицинская гомеостатика в системе медицинских дисциплин,
      методы и область применения
   Анализ литературы по гомеостатической терапии
   Классификации методов обучения
   Школы и учения, повышающие потенции к сознательному изменению
      психофизиологического функционирования организма (обучение парадигмам)
   Методы прямого обучения целительству
   Классификация методов диагностики
   Классификация методов целительства
   Обучение приемам психофизиологического тренинга
   Методологические аспекты психотренинга
   Курс психорегулирующей тренировки для начинающих
   Подготовка к занятию
   Структура группового занятия
   Формулы словесного внушения и их динамические особенности
   Некоторые замечания о ситуациях, возникающих в процессе тренинга
   Формулы словесного внушения на втором и третьем занятии
   Курс психорегулирующей тренировки 2-й ступени
   Курс психорегулирующей тренировки третьего этапа
   Тренинг рук для дистантной диагностики
   Тренировка рук
   Упражнения для пальцев
   Упражнения для ладоней
   Упражнения по управлению энергопотоком
   Упражнения по отработке диагностирования
   Дистантная диагностика руками
   Определение границ и качественных характеристик биополя
   Топическая диагностика по биополю
   Работа с выделенными органными фантомами
   Диагностика по фотографии, по образу
   Диагностика глазами
   Контактная и бесконтактная ритмодиагностика
   Диагностика информационных инфекций
   Диагностика с помощью индикаторов (рамки или маятника)
   Метод диагностики по Ф.Д.Фоксу
   Диагностика методом кольцевого теста Омура
   Лечение
   Некоторые аспекты дистантных влияний
   Общие принципы проведения контактной и дистантной терапии
   Лечение руками. Пассы
   Примеры лечения некоторых заболеваний
   Головная боль
   Гипертония
   Гипотония
   Кардиопатии
   Кардиоалгии
   Инфаркт миокарда
   При повышении давления в малом круге кровообращения
   Аритмия, пароксизмальная тахикардия
   Общее лечение кардиопатии
   Бронхолегочные заболевания
   Хронический бронхит
   Астма
   Заболевания желудочно-кишечного тракта
   Гастрит хронический
   Язвенная болезнь
   Дискинезия желчных путей
   Холецистит хронический
   Мочеполовая система
   Цистит
   Воспалительные заболевания почек
   Мочекаменная болезнь
   Простатит
   Аденома простаты
   Импотенция
   Альгоменорея (дисменорея)
   Бесплодие
   Другие заболевания
   Ревматизм
   Остановка кровотечения и регенерация тканей
   Снижение общего тонуса
   Отсутствие аппетита
   Очищение кишечника
   Простуда
   Снятие болевых синдромов челюстно-лицевой области
   Стоматит
   Техника безопасности целителя
   Теоретические вопросы психической самозащиты
   Практические вопросы психической самозащиты
   Методы изменения объекта восприятия
   Построение экранов
   Замыкание собственного биополя
   Другие формы защиты
   Защита с изменением субъекта восприятия
   Заключение
   Литература
   Приложение I
   Тонкая энергетическая система человека
   Чакры
   Приложение II
   Зоны отражения внутренних органов на поверхности тела
   Зоны отражения на стопах
   Зоны отражения на кистях рук
   Зоны отражения на лице
   Зоны отражения на поверхности наружного носа
   Зоны отражения на языке
   Зоны отражения неба
   Зоны отражения на радужной оболочке левого глаза
   Зоны отражения грудной клетке
   Предметный указатель


   ПРЕДИСЛОВИЕ

   Концепция Вернадского о единстве мироздания  в  настоящее  время  все
больше  находит  признание  в  научном  мире.  Представляется,  что  это
единство прежде всего должно проявляться в общности механизмов организа-
ции и управления систем различной природы. При этом  следует  учитывать,
что все ультрасложные системы (живые, социальные, экономические и  т.д.)
являются гомеостатическими, т.е. для их устойчивого существования  необ-
ходимо поддержание постоянства жизненно  важных  параметров  и  функций.
Этому служат некоторые общие механизмы управления - гомеостаты,  которые
в основном определяют жизнь, болезни и гибель таких систем. Отсюда необ-
ходимо изучение этих механизмов и учет полученных знаний при решении ши-
рокого спектра задач, имеющих гомеостатический характер.  Все  это,  как
раз, является предметом гомеостатики - новой ветви развития кибернетики.
   В настоящее время гомеостатика уже  получила  определенное  признание
так на VIII международном конгрессе по кибернетике и системам в Нью-Йор-
ке в 1990 г. была создана новая секция - "гомеостатика";  вышла  коллек-
тивная монография "Гомеостатика живых, технических, социальных и  эколо-
гических систем", 1990 и большая  статья  о  гомеостатике  в  престижном
сборнике "Cybernetics and Applied Systems", New York, 1992; наш  семинар
по гомеостатике стал ассоциативным членом Всемирной организации систем и
кибернетики (WOSC).
   Применительно к медицине необходимость в создании науки, занимающейся
изучением механизмов антагонистического управления в  живых  организмах,
существует уже давно (наиболее ярко эта необходимость  сформулирована  в
статье Д.А. Саркисова в журнале "Клиническая медицина", 1990, № 1).
   В настоящее время имеется множество исследований и публикаций, посвя-
щенных вопросам гомеостатики в живых организмах. Однако все они  исходят
из классической концепции "черного ящика". Лекции же  А.М.  Степанова  -
это первый существенный вклад в медицину, в  котором  автор,  исходя  из
классической  концепции  "серого  ящика",  рассматривает   структуру   и
свойства информационной единицы жизни.
   В своих лекциях автор сначала кратко излагает содержание основ  гоме-
остатики, а затем привносит свой оригинальный материал  по  развитию  ее
фундамента. В частности, им дана  гомеостатичская  трактовка  механизмов
наследственного аппарата с подробным анализом работы его составных  эле-
ментов. Важным также является то, что  автором  с  позиций  гомеостатики
объясняются механизмы действия на человека гомеопатических препаратов  и
биополей. Кроме того, автором дается подробное руководство  для  врачей,
готовящихся использовать в своей  практической  деятельности  биополевую
диагностику и биополевое лечение.
   Написание подобного курса лекций с нетрадиционным взглядом на  многие
проблемы медицины потребовало от автора не только больших знаний,  но  и
умения обобщать разноплановый материал, часто далеко выходящий за  рамки
медицинских канонов. Такие лекции сейчас, когда в целительстве  творится
разгул шарлатанства и непрофессионализма, могут служить определенным пу-
теводителем для практических врачей.
   Критически оценивая изложение материалов лекций, вероятно можно  было
бы предъявить автору целый ряд претензий. Однако вряд ли  это  целесооб-
разно делать учитывая, что рассматривается первое  издание  лекций  и  в
последующих изданиях автор учтет высказанные ему пожелания и  замечания.
В заключение еще раз хотелось бы отметить большой вклад А.М.Степанова  в
формирование основ медицинской гомеостатики. Будем надеяться, что  нача-
тая им работа по развитию медицинской гомеостатики будет продолжаться им
и его последователями.

   Председатель международного семинара по гомеостатике, академик Между-
народной Академии информатизации Ю.М. Горский.

   ВВЕДЕНИЕ

   Весь окружающий нас мир (макрокосмос) и наш внутренний мир (микрокос-
мос) построены на информационных взаимодействиях. Каждой мельчайшей час-
тице присуща та или иная информационная  составляющая,  которую  оценить
полностью количественно не представляется реальным. Возможно, что  коли-
чество информации, которое содержится в любом самом малом  объекте  все-
ленной, равно бесконечности. Мы же оцениваем только ту часть ее, которую
способны осознано выделить на понятийном уровне. Люди давно  поняли  эту
особенность нашего мира, выражая ее различным образом в  зависимости  от
уровня развития современной науки: "В каждой капле отражается  вся  все-
ленная", "Что в верху, то внизу", "Континуум Вселенной есть  триединство
материи, времени и информации". Несмотря на множество таких качественных
высказываний само определение - что такое информация? - до  сих  пор  не
имеет удовлетворительного понятийного описания.
   В античное время информацией называли разъяснение, изложение,  истол-
кование. К. Шеннон [158] определял ее как  снятие  неопределенности.  У.
Эшби [148] - как количество разнообразия. Марксистская философия  инфор-
мацию связывает с понятием отражения: "Информация - это  один  из  видов
осуществления процессов отражения". И. Новик [88] считает, что  информа-
ция по отношению к отражению занимает такое же место, как энергия по от-
ношению к движению. Энергия - это качественная и количественная характе-
ристика движения... Информация, подобно этому,  представляет  собой  ка-
чественную и количественную характеристику организованности отражения. В
Библии об информации говорится как о Божественной  ипостаси:  "В  начале
было Слово (Логос). И Слово было у Бога" [9].  В  диалектическом  учении
Гегеля [28] эта мысль блестяще разворачивается. В сущности,  под  словом
"идея" Гегель подразумевает слово "информация", ее движение и  развитие.
Метафизика считает информацию продуктом духовной деятельности,  проявле-
нием абсолютно иного, трансцендентного. Действительно, информация, буду-
чи неразрывно связанной с материей и энергией, не может  отождествляться
ни с материей, ни с энергией. Она неотъемлемое  свойство  Универсума  на
всех уровнях его проявления.
   Если законы преобразования вещества и энергии достаточно хорошо  изу-
чены, то закономерности получения и преобразования информации  еще  мало
познаны и нет универсального математического аппарата для их описания. В
самых последних разработках в области процессов управления в  понятийном
определении что такое информация исходят из системного понятия - органи-
зованности. Организованность - одно из фундаментальных свойств всех  ма-
териальных систем, начиная с суб-атомарной и кончая большой системой. На
основе понятия организованности было  предложено  определять  информацию
как атрибут материи, выступающий, с одной  стороны,  как  характеристика
(отражение) организованности материи, а с другой - как средство ее орга-
низации [33]. При этом информация как средство изменения организованнос-
ти материи будет иметь потенциальный характер, если  нет  исполнительных
органов, реализующих ее в вещественные или энергетические воздействия на
материю.
   Информация - это атрибут материи, выступающий в пассивной  форме  как
отражение организованности (дезорганизованности) материи, а  в  активной
форме как средство организации (дезорганизации) материи [33].
   Таким образом, любой акт представляется не  только  как  материальное
действие, но и одновременно как взаимодействие на информационном уровне.
Это важно нам для рассмотрения процессов управления в организме с  точки
зрения адекватного отражения окружающей  среды,  а  следовательно,  здо-
ровья. Исторически сложилось так, что источником идей в области  процес-
сов управления как интегративной науки,  которой  является  кибернетика,
были науки о живом, в частности физиология и медицина. Идеи кибернетики,
предложенные Н. Винером [23], на заре ее развития казались наукой, кото-
рая будет единственной объединяющей, охватывающей то общее, что  есть  у
биологических, технических, социальных и природных объектов. На базе ки-
бернетики стали активно развиваться новые науки и  дисциплины,  например
информатика, искусственный интеллект. Однако реальный мир  оказался  го-
раздо сложней. Выяснилось, что модели,  предлагаемые  ею,  не  позволяют
адекватно формализовать суть тех процессов, которые к настоящему моменту
изучаются учеными различных отраслей знаний, особенно в биологии и меди-
цине. Поэтому в наши дни как дальнейшее  развитие  кибернетики  возникла
гомеостатика.
   Гомеостатика формируется на пересечении таких наук и  дисциплин,  как
кибернетика, системный анализ, биология, медицина,  психология,  филосо-
фия, социология, искусственный интеллект, экология, экономика и др.
   Сущностью гомеостатики является  изучение  механизмов  иерархического
управления сложными системами, обеспечивающих поддержание  динамического
постоянства жизненно важных функций, параметров, ритмов и трендов разви-
тия. Гомеостаз проявляется в системах различной природы: от клетки живо-
го организма до сложных технических устройств и социальных систем.
   Накопленный колоссальный фактологический материал,  описывающий  раз-
личные проявления гомеостаза в живых организмах требует глубокого  пере-
осмысления и обобщения, поскольку в  биологии  и  медицине  исследования
проводились в основном под углом зрения физиологических и  биохимических
процессов. Гомеостатика не должна и не может подменять собой медицинские
и биологические науки, поскольку задачей гомеостатики, прежде всего, яв-
ляется изучение общих механизмов управления гомеостатического типа,  вы-
явления в них роли кооперации, конкуренции и конфликта и установления  с
управленческих позиций аналогий между системами различной природы.


   ЧАСТЬ I.

   ГОМЕОСТАТИКА КАК НАУЧНАЯ ДИСЦИПЛИНА

   История развития гомеостатики

   Изначально понятие гомеостазиса, впервые сформулированное У. Кенноном
на основе идей К. Бернара, содержало изложение  лишь  некоторого  общего
принципа поддержания постоянства внутреннего состояния в живых  системах
без раскрытия механизмов  управления,  которые  обеспечивают  реализацию
этого принципа [8,159,160,161].
   Первая попытка модельного проникновения в сущность явления  гомеоста-
зиса и установления возможных механизмов, лежащих в основе его  управле-
ния, принадлежит Р. Эшби  [157],  построившему  модель  ультраустойчивой
системы, названной им гомеостатом. Гомеостат Эшби, представлявший  собой
систему потенциометрических схем, воспроизводил лишь функциональные сто-
роны явления и не имел целью адекватное отображение сущности тех процес-
сов, которые лежат в основе гомеостазиса живых систем.
   Следующий важный шаг в развитии гомеостатики внес С. Бир.  Он  указал
на два новых принципиальных момента:  иерархический  принцип  построения
гомеостатических структур для управления сложными  объектами  и  принцип
живучести. Бир сделал определенные попытки  по  использованию  некоторых
гомеостатических принципов при практической  разработке  организационных
структур управления, где пытался провести некоторые кибернетические ана-
логии между живой системой и сложным производством [11].
   В дальнейшем было несколько этапов развития, подъемов и спадов. Здесь
можно выделить такие направления исследований, проводившихся  "под  фла-
гом" гомеостаза, как физиологические и морфологические  (Р.Харди  [137],
Г.Н.Кассиль [60], В.М.Дильман [42], Д.С.Саркисов [105] и др.); модельные
с использованием классических методов теории автоматического регулирова-
ния (В.Н.Новосельцев [89] и др.).
   Качественно новый этап в развитии этого  направления  наступил  после
опубликования идей и формальной модели гомеостата  отечественным  ученым
Ю.М.Горским [33] в начале 80-х годов.
   Как пишет Ю.М.Горский [34], толчком к созданию новых взглядов и ново-
го концептуального уровня рассмотрения явлений  природы  явилась  беседа
его с Гансом Селье. Критикуя существующие методы моделирования  управле-
ния в живом за то, что они не рассматривают антагонистических  отношений
между частями живого, Г.Селье сказал примерно следующее: "...если удаст-
ся включить в модели, отражающие работу живых систем,  противоречия,  да
еще при этом понять, почему природа, создавая живое, пошла по такому пу-
ти, - это будет новым прорывом в тайны живого с большим практическим вы-
ходом".
   Можно считать, что в определенной степени это завещание  Г.Селье  вы-
полнено: такая модель гомеостата  разработана  и  выявлены  ее  основные
свойства, интенсивно изучаются природные способы реализации  единства  и
противоположности отношений внутри естественных систем.
   Началом формирования гомеостатики можно считать создание  Ю.М.Горским
и В.И. Астафьевым постоянно действующего семинара "Гомеостатика живых  и
технических систем", который в дальнейшем был прикреплен к Совету по ав-
томатизации научных исследований при Президиуме АН СССР в настоящее вре-
мя как международный семинар.
   Работы ведутся в пяти основных направлениях:
   - философско-методологические и системные вопросы гомеостатики;
   - медико-биологические аспекты гомеостазиса;
   - рефлексотерапия и восточная медицина с позиций гомеостатики;
   - использование принципов гомеостатического управления в  технических
задачах и в искусственном интеллекте;
   - природные и экономические аспекты гомеостаза.
   В настоящее время накопился  колоссальный  фактологический  материал,
описывающий различные проявления гомеостаза в живых, технических,  соци-
альных и экологических системах. Он требует изучения  и  рассмотрения  с
единых методологических позиций, которые сформулированы в формальном ап-
парате общей гомеостатики.
   Задачей настоящей работы является осмысление некоторых  биологических
и медицинских закономерностей с точки зрения гомеостатического  функцио-
нирования живого как единого проявления формы движения материи.
   Ниже, в двух последующих главах изложены  основные  понятия  аппарата
общей гомеостатики, модель гомеостата и ее свойства, которые были разра-
ботаны отечественным ученым Ю.М. Горским и изложены в монографиях,  мно-
гочисленных публикациях заседаний школы-семинара по гомеостатике, конфе-
ренциях, международных симпозиумах и конгрессах. Для удобства восприятия
специалистов, не имеющих достаточной математической и физической  подго-
товки, автор избегает приводить  сопровождающие  текст  формулы  и  фор-
мальные выражения тех или иных понятий и их взаимосвязей. Читателям, ин-
тересующимся более глубоким проникновением материала, рекомендую два ос-
новных источника: Ю.М. Горский "Системно-информационный анализ процессов
управления".-Новосибирск: Наука, 1988. -327 с. и коллективная монография
"Гомеостатика  живых,  технических,  социальных  и  экологических   сис-
тем".-Новосибирск: Наука, 1990. -350 с.


   ПОНЯТИЙНЫЙ АППАРАТ ОБЩЕЙ ГОМЕОСТАТИКИ

   Важнейшим понятием гомеостатики является  ГОМЕОСТАТ,  который  служит
механизмом поддержания динамического постоянства функционирования систе-
мы в заданных пределах. Гомеостат - это базисное функциональное  понятие
механизма переработки информации. Он реализуется  на  различных  матери-
альных носителях.
   В живых организмах гомеостат в отличие от вещественной единицы  жизни
- клетки выступает как ИНФОРМАЦИОННАЯ ЕДИНИЦА ЖИЗНИ.
   ГОМЕОСТАТ (Homeostat) - структура управления материальными объектами,
содержащая прямые, обратные и перекрестные связи, обеспечивающая в  про-
цессе своей работы поддержание  гомеостаза,  т.е.  динамического  посто-
янства жизненно важных функций и параметров системы.
   Гомеостатическая система - система, состоящая из управляемой части  и
управляющей, когда последняя представляет собой гомеостат.

   Модель гомеостата и ее свойства

   Если рассмотреть  весьма  упрощенную  блок-схему  гомеостата  (смотри
рис.1а), то она выглядит следующим образом - это  двухканальный  симмет-
ричный гомеостат с тремя контурами управления: основной,  осуществляющий
непосредственное управление; дополнительной адаптации; защитный.  Инфор-
мационные сигналы поступают на регулятор-руководитель и  разделяется  им
на два симметричных потока, которые направляются через регуляторы-испол-
нители, находящиеся между собой в конкурентных  отношениях,  т.е.  имеют
разные знаки на выходе. Практически это выражается в  том,  что  рабочие
точки симметричных регуляторов  предварительно  разводятся  относительно
нулевой точки, что создает как бы противоречие между  каналами,  которое
является "горячим резервом" гомеостата. Управление этим резервом,  также
как и коррекция задания регуляторам, производится  регулятором-руководи-
телем. Причем делается это очень "мудро": во всех режимах поддерживается
гомеостаз и не допускается чтобы конкуренция между регуляторами-исполни-
телями перешла в конфликт, т.е. чтобы один из них начал  подавлять  дру-
гой. "Горячий резерв "вводится только для компенсации больших  неожидан-
ных возмущений. Задания между рабочими регуляторами  перераспределяется,
если  функция  одного  из  них  начинает  снижаться.  Подобный  механизм
действует вплоть до полного отключения одного их них.
   Различные возмущения, действующие на саму систему  управления,  могут
нарушать работу всего управления  и  привести  к  полной  дезорганизации
функционирование объекта. Рис. 1. Блок-схема  модели  основного  контура
гомеостата
   а) основной контур; б) выходная характеристика при конкурентных отно-
шениях; в) выходная характеристика при союзнических отношениях.
   Обозначения: Р3 - регулятор-руководитель; Р1,Р2 регуляторы-исполните-
ли, находящиеся в конкурентных отношениях; R1, R2, R3 - три уровня отно-
шений: R1 - между исполнителями и управляемым объектом, R2 -  между  ис-
полнителями, R3 - между исполнителями и руководителем; О - объект  регу-
лирования; u1, u2 - управляющие сигналы с  противоположно  направленными
знаками; y1, y2 - обратная связь от объекта регулирования  на  регулято-
ры-исполнители; y3 - обратная связь на  регулятор-руководитель  и  выход
сигнала на внешние структуры; Xs - входной сигнал; Ys -  выходной  пара-
метр.

   В технике существует три основных способа защиты  системы  управления
от действия на нее помехи: создание специальных  экранов,  использование
различных фильтров и самокомпенсация,  т.е.  управление;  дополнительной
адаптации; защитный. Информационные сигналы поступают на регулятор-руко-
водитель и разделяются им на два симметричных потока, которые  направля-
ются через регуляторы-исполнители, находящиеся между собой в  конкурент-
ных отношениях, т.е. имеют разные знаки на выходе. Практически это выра-
жается в том, что рабочие точки симметричных регуляторов  предварительно
разводятся относительно нулевой точки, что создает как  бы  противоречие
между каналами, которое является "горячим резервом" гомеостата. Управле-
ние этим резервом, также как и коррекция задания  регуляторам,  произво-
дится регулятором-руководителем. Подавление помехи внутри самого  управ-
ления посредством тех или иных информационных преобразований. Первые два
способа защиты от помехи являются пассивными, а последний активным.
   Гомеостат живого организма не содержит в своем  составе  (по  крайней
мере  для  электромагнитных  возмущений)  явно  выраженных  экранов  или
фильтров, поэтому можно полагать, что основным способом защиты гомеоста-
та от проникающей  помехи  является  способ  самокомпенсации.  Вероятно,
именно этот фактор в значительной степени повлиял на отбор природой  та-
кой структуры гомеостата. Сильная помеха оказывает двоякое  действие  на
систему управления живого организма: для верхних уровней она служит  ос-
новной информацией для запуска соответствующих адаптационных механизмов,
а для нижних выполняет роль вредных воздействий,  которые,  если  их  не
скомпенсировать, могут нарушить поддержание различных гомеостазов.
   Чтобы изучать механизмы обеспечения гомеостаза, необходимо иметь ими-
тационную модель, на которой можно было бы проигрывать различные  режимы
работы гомеостата. Такая имитационная модель была создана на основе сис-
темы уравнений, где регуляторы представлены минимально достаточными  за-
конами управления: для Р1, Р2, Р3 -  пропорционально-интегральным  зако-
ном, а для управления внутренним противоречием -  пропорционально-диффе-
ренциальным законом. Минимальная достаточность системы уравнений, описы-
вающих поведение гомеостата, заключается в минимальности заложенных  за-
конов регулирования, но достаточна с точки зрения отражения  работы  ос-
новных механизмов, которые действуют в гомеостате.  Обратные  связи  для
упрощения имитационной модели представлены как линейные  и  независимые,
хотя в живых организмах они могут быть нелинейными и зависимыми,  напри-
мер скоростно-чувствительными и концентрационно-чувствительными.  Управ-
ляемый объект был представлен в виде звездообразной схемы замещения  пе-
редаточных функций. Эффект от  такого  регулирования  при  демпфировании
больших возмущений будет тем большим, чем глубже внутреннее противоречие
внедряется в объект.
   Следует учесть, что в этом случае будут соответственно большими избы-
точность и непроизводительные потери - своего рода "плата" за лучшие по-
казатели в отношении качества регулирования, надежности и т.д. Вероятно,
именно это обстоятельство послужило причиной, что такой способ регулиро-
вания еще не нашел применения в технике. Однако сейчас, когда резко воз-
растают требования к  живучести,  помехозащищенности  систем  управления
особенно ответственными объектами, гомеостатические принципы  управления
будут привлекать все большее внимание и в технических задачах.
   В разработанной схеме модели гомеостата  новыми  моментами  являются:
наличие противоречия между каналами и управление этим противоречием  как
"горячим" резервом; согласование управления заданиями Р1 и Р2 со стороны
Р3; введение дифференциального метода включения каналов и сам  объект  с
сохранением принципа конкурентного управления.
   Для иллюстрации хороших динамических свойств гомеостата  ниже  приво-
дится компьютерная осциллограмма переходного процесса при большом  скач-
кообразном возмущении, подаваемом в точку суммирования u1 и u2.  Из  ос-
циллограммы (рис. 2а) видно, что  при  относительно  сильном  возмущении
(q0/xst=5) гомеостаз быстро восстанавливается.
   Рис. 2. Переходные процессы при скачкообразном возмущении в  объекте.
а- величина возмущения q0 = 100; б- предварительное отключение Р1 и  за-
тем приложение возмущения q0= 80.

   Если величину q0 в тех же условиях увеличить до 110, то гомеостат по-
теряет живучесть,  т.е.  способность  поддерживать  заданный  гомеостазу
y=xst.
   Если по каким-либо причинам происходит отключение одного  из  каналов
регулирования, например Р1, то гомеостаз после небольшого колебательного
процесса восстанавливается (рис. 2б). Но в этом случае снижается адапта-
ционный ресурс гомеостата, а следовательно, и его живучесть. Он способен
при принятых условиях, выдержать без нарушения поддержания значений  вы-
ходного параметра y=xst величину возмущения q0 в диапазоне от-10 до +80,
тогда как в норме выдерживает внешнее возмущение в диапазоне от -100  до
+100. Таким образом, говоря языком биолога, границы нормы реакции  гоме-
остата по данному признаку значительно сужаются.
   В механизмах гомеостата важную роль играет  ВНУТРЕННЕЕ  ПРОТИВОРЕЧИЕ,
которое определяет внутреннюю управляемую  конкуренцию  и  демонстрирует
при этом мало изученные стороны закона единства и  борьбы  противополож-
ностей. Разные философские системы указывали, что противоречия  являются
одним из определяющих в познании механизмов различных явлений в  природе
и обществе. Сейчас уже требуется осмысление и развитие этого понятия  не
только на философском уровне, но  и  на  уровне  системных  исследований
вплоть до создания методов количественной оценки противоречий.
   ПРОТИВОРЕЧИЕ в гомеостатических системах - это характеристика  разли-
чия и противоположности целей подсистем, вызывающих конкурентную  борьбу
между ними с соответствующими негативными последствиями для этих подсис-
тем ("плата" за противоречие), и позитивного эффекта для всей системы (в
виде повышения качества управления и устойчивости  системы).  Формальным
образом вводятся также понятия "остроты противоречия", "степени  антаго-
низма", "напряженности отношений", "компромисса" и т.п.
   ОСТРОТА ПРОТИВОРЕЧИЯ - качественный показатель противоречия,  опреде-
ляемый через относительную противоположность целей  "противоборствующих"
подсистем. С формальной стороны острота противоречия рассматривается как
степень разнонаправленности целей и как  показатель  их  удаленности  от
осей баланса.
   ПЛАТА ЗА ПРОТИВОРЕЧИЕ - это прагматическая оценка, характеристика не-
гативных последствий в системах, вызванных действием между  ними  конку-
рентных или конфликтных отношений.
   Внутри больших систем могут  одновременно  существовать  противоречия
между целой совокупностью целей, а при превышении эквивалентной  величи-
ной противоречия какого-то предельного значения может возникать  обрати-
мая или необратимая потеря устойчивости системы вплоть до ее распада.  В
связи с этим появляется необходимость введения эквивалентных показателей
противоречия, которые позволили бы оценивать интегральную характеристику
противоречия. В качестве такой  характеристики  используется  показатель
напряженности отношений.
   НАПРЯЖЕННОСТЬ ОТНОШЕНИЙ внутри системы - это интегральная характерис-
тика противоречия, обобщенная по  совокупности  противоречивых  целей  и
учитывающая значимость целей и фактор последействия.
   Напряженность отношений в конструктивном плане  снимается  компромис-
сом, т.е. некоторой платой  каждой  из  конкурирующих  сторон  подсистем
большой системы.
   КОМПРОМИСС - это характеристика снятого противоречия, в общем  случае
определяемого через уменьшение величины противоречия, остроты и негатив-
ных последствий его действия; компромисс требует от конкурирующих (конф-
ликтующих) подсистем каких-либо уступок, которые  являются  "платой"  за
позитивные последствия компромисса. Управление компромиссом, а  следова-
тельно, и величиной противоречий для подсистем внутри  большой  системы,
играет особенно важную роль в биологических системах.
   В биологических системах можно выделить два основных типа  разрешения
противоречия: целенаправленные, стремящиеся обеспечить устойчивую и эко-
номичную работу системы в нормальных и экстремальных условиях, и патоло-
гические ("извращенные"), которые не  способствуют  достижению  заданной
цели функционирования системы.
   ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННЫМ ОБРАТИМЫМ РЕШЕНИЕМ ПРОТИВОРЕЧИЯ в процессе  функцио-
нирования гомеостатических систем является  такое  временное  уменьшение
внутреннего противоречия, которое либо обеспечивает  сохранение  баланса
между конкурирующими каналами, либо  способствует  компенсации  сильного
внешнего воздействия.
   ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННЫМ РАЗРЕШЕНИЕМ ПРОТИВОРЕЧИЯОшибка! Закладка не  опреде-
лена. В ПРОЦЕССАХ РАЗВИТИЯ гомеостатических систем будет такое изменение
внутреннего противоречия гомеостата, которое  в  определенном  отношении
является адекватным уровню внешних возмущений и  помех,  действующих  на
гомеостат.
   ПАТОЛОГИЧЕСКИМ РАЗРЕШЕНИЕМ ПРОТИВОРЕЧИЯ в  гомеостатических  системах
будут такие изменения внутреннего противоречия, которые вызывают переход
конкуренции между каналами гомеостата в конфликт и приводят к грубым на-
рушениям гомеостаза.
   Существенную роль в процессе функционирования больших активных систем
может оказывать феномен паразитирования, вызванный особым видом противо-
речия. Этот феномен часто служит началом деградирующих  тенденций.  Суть
этого феномена состоит в том, что цели каждой подсистемы можно подразде-
лить на цели, достигаемые в интересах всей системы (глобальные цели, ра-
ди которых и существует данная подсистема), и цели жизнеобеспечения под-
системы (цели ее собственных нужд). "Активные" подсистемы  могут  менять
свои цели состояния в ущерб всей системе, например, гипертрофировать це-
ли своего обеспечения и даже генерировать новые  цели,  направленные  на
удовлетворение своих "личных" интересов. Поскольку ресурс обычно ограни-
чен, для достижения гипертрофированных целей одна из подсистем расходует
на них большую его часть, а в пределе и весь ресурс.
   Паразитирование может быть внутренним, внешне-замкнутым и также внеш-
не-разомкнутым, когда отбирается ресурс от окружающей среды.
   ПАРАЗИТИРОВАНИЕ - это избыточное потребление подсистемой ресурсов  на
свое жизнеобеспечение в результате гипертрофированного  изменения  своих
частных целей в ущерб целям системы или окружающей среды.
   Формально вводится индекс паразитирования, как один из видов  "платы"
за негативное проявление противоречия между действительным  функциониро-
ванием системы и тем, как она должна функционировать, исходя из заданных
критериев оптимальности.
   Гомеостатика вводит такие понятия, как  ЗАПАС  ПРОТИВОРЕЧИЯ  и  закон
сохранения противоречия. Под запасом противоречия  понимается  избыточно
создаваемые и поддерживаемые в гомеостате ресурсы пластических и энерге-
тических веществ, которые могут использоваться при временном резком  по-
вышении их расхода для поддержания нормального функционирования  системы
в целом при ограничении притока ресурсов извне. В норме создаваемый  из-
быток нейтрализуется и таким образом  существует  потенциально,  готовый
быть вовлеченным в метаболизм в любой момент при необходимости. Противо-
речие в природных и живых системах играет жизненно важную роль  как  ис-
точник ультра-устойчивости систем и как средство повышения  качества  их
функционирования. Гомеостаты живых организмов объединяются  ("склеивают-
ся") между собой в ИЕРАРХИЧЕСКИЕ СЕТИ ОТНОШЕНИЙ, которые могут быть  со-
юзническими, партнерскими, нейтральными, конкурентными,  конфликтными  и
комбинированными. Объединяясь, гомеостаты образуют гомеостат более высо-
кого организационного уровня, который функционально  обладает  принципи-
ально таким же механизмом обработки информации как и гомеостаты его сос-
тавляющие, но на качественно новом (интегральном) уровне. Такие  гомеос-
таты будем называть соответственно гомеостатами второго и более  высоких
порядков.
   Имеются экспериментальные работы, показывающие возможность  количест-
венной оценки величины противоречия и степени антагонизма не только меж-
ду отдельными гомеостатами в организме, но и социальных систем, например
в малых человеческих коллективах, в которых в различной форме проявляют-
ся кооперативные, конкурентные и конфликтные отношения. В таких системах
могут действовать паталогические отношения типа "бюрократического  функ-
ционирования" и "информационного вредительства".
   Было выявлено, что гомеостатические системы на непредсказуемое  изме-
нение информационного потока отвечают двухфазным  реагированием:  немед-
ленной реакцией на снятие возникшей остроты противоречия и  после  этого
относительно длительным выравниванием запаса противоречия,  потраченного
в процессе реализации первого этапа. Приведу пример общего  характера  о
необходимости поддержания противоречия организмом в целом. Организм, как
иерархическая сеть физиологических систем, в каждый данный момент, с од-
ной стороны, стремится к минимуму производимой работы и, соответственно,
иметь минимальный запас энергии, так как  на  поддержание  этого  запаса
требуется дополнительная затрата энергии и ее  веществ-носителей,  но  с
другой стороны, организм для своего  выживания  вынужден  накапливать  и
поддерживать некоторый избыточный запас энергии и  пластических  веществ
для компенсации неожиданных изменений во внешней среде.  Таким  образом,
существуют две цели: первая - минимизировать работу организма по поддер-
жанию энергетического статуса, вторая -  найти  оптимально  "избыточную"
величину работы по созданию резерва веществ и энергии для сохранения ор-
ганизма в непредсказуемо изменившихся условиях. Расстояние  между  этими
двумя целями можно оценивать величиной, которая называется  противоречи-
ем. Запасом противоречия в данном случае будет величина "избыточно" под-
держиваемой энергии и пластических веществ в организме, которые на  дан-
ный момент ему как бы не нужны.
   Разработаны имитационные модели гомеостатов  и  ведется  изучение  их
свойств, а также исследуется возможность имитации на этих  моделях  раз-
личных патологических состояний, вплоть до таких крайних патологий,  как
паралич, шок и коллапс. Показаны  механизмы  патологического  привыкания
гомеостата ("эффект наркомана"), рассмотрены механизмы стресса, как час-
ти адаптационной системы гомеостата, раскрыты "эффект вируса" и его раз-
личные проявления в гомеостате "хозяине" ("дремлющее" и "активное"  сос-
тояние). Модели развития, старения, пульсирующих (изменяющих  активность
во времени) гомеостатов.
   С точки зрения гомеостатики патология органа или физиологической сис-
темы есть изменение в цепях управления либо за счет нарушения морфологи-
ческой целостности, либо по причине смещения  характеристик  управляющих
сигналов, что вызывает запуск адаптационных реакций для компенсации  на-
рушенных функций за счет собственного "горячего резерва" или работы дру-
гих гомеостатов. Информация, корректирующая адаптационный процесс, может
вносится в организм на разных материальных носителях, разными путями, но
конечный эффект - выход гомеостата на рабочий  нормальный  режим  -будет
достигнут.
   О некоторых патологиях гомеостатов и их моделях.

   Нормальный гомеостат, вернее его модель, обладает целым рядом  исклю-
чительных свойств в отношении адаптивности, живучести, помехоустойчивос-
ти и т.д. Исследования математической модели гомеостата показали, что он
имеет еще как бы болевые точки и критические связи; воздействуя каким-то
образом на них, можно создать множество различных патологий.  Рассмотрим
наиболее тяжелые из них, вызываемые разрывами прямых связей  -  паралич,
обратных связей - шок, перекрестных связей - коллапс.
   Паралич может быть полным, т.е. гомеостат перестает выполнять функции
управления. Этот случай имитируется на модели гомеостата  разрывом  цепи
подачи внешнего сигнала (задания) на Р3, при этом значение выходного па-
раметра падает до нуля. Но, тем не менее, гомеостат  будет  поддерживать
на выходе постоянство значений  Ys  даже  при  действии  на  управляемый
объект относительно больших возмущений, которые проникают помимо входно-
го канала.
   Односторонний паралич возникает при размыкании связи,  идущей  от  Р1
или Р2 на объект регулирования, в этом  случае  соответственно  либо  u1
стремится к нулю, либо u2 стремится к  нулю.  Таким  образом  происходит
своего рода "гашение  гомеостата",  т.е.  резкое  снижение  регулирующих
свойств.
   В большинстве случаев односторонний паралич является  компенсируемым,
и гомеостат продолжает выполнять свои функции.
   Полный шок гомеостата возникает при разрыве основной  обратной  связи
y3. Это ведет к тому, что Ys стремится к U1max или к  U2max,  а  в  этом
случае гомеостат перестает выполнять функции управления (как  выражаются
электрики - "зашкаливает" в одну или в другую  сторону).  В  отличие  от
полного односторонний шок, как правило, является компенсируемым и имити-
руется на модели разрывом u1 или  u2  связей  соответственно,  тогда  u1
стремится к U1max или u2 стремится к U2max.
   Случай создания одностороннего (размыкание обратной связи к Р1)  шока
представлен на рис. 3. Такой шок является компенсируемым, поскольку  ре-
жим Ys=Xs быстро восстанавливается, однако гомеостат становится ущербным
- уменьшается его живучесть (предельное возмущение снижается до 20  еди-
ниц). В статике этот гомеостат работает достаточно устойчиво,  и  только
фактически при предельном входном сигнале (Xs = -50), имеющем противопо-
ложную направленность к регулятору, находящемуся в шоковом состоянии ( в
данном случае это Р1), гомеостаз начинает нарушаться из-за возникновения
небольших автоколебаний.
   Разрыв основной обратной связи y3 вызывает полный  шок  гомеостаза  с
катастрофическими последствиями для живучести системы.

   Рис. 3. Переходные процессы: при t=10 сек  развивается  односторонний
шок Р1, при t=20 сек дополнительно создается скачкообразное  возмущение,
при котором еще сохраняется гомеостаз.

   Защитой от полного шока может  служить  создание  запоминающего  уст-
ройства ("устройство памяти прошлого") как системы запоминания y3, пред-
шествовавшего разрыву обратной связи. В этом случае гомеостат распадает-
ся как бы на две независимые части, регулируемые по разомкнутому принци-
пу со стороны входа. В какой-то степени такой гомеостат еще  может  ком-
пенсировать возмущения, если они действуют на систему в пределах,  охва-
тываемых локальными обратными связями. Конечно, такая структура управле-
ния является патологической и длительное ее  существование  недопустимо,
но все же лучше, чем лавинообразное развитие полного  шока,  ведущего  к
потере живучести.
   Эффект "наркомана" как одна из форм патологического привыкания.  Этот
эффект возникает при длительном повторении  большого  возмущающего  воз-
действия. Адаптационный механизм гомеостата в результате привыкания  де-
формирует соотношения между правым и левым каналами гомеостата (R2) так,
чтобы наилучшим образом противостоять  ожидаемому  возмущению.  В  итоге
вместо нормального баланса для симметричного гомеостата  устанавливается
новое состояние равновесия, к которому стремится вернутся система  после
снятия возмущающего воздействия (см. рис. 4.). Кроме того, гомеостат че-
рез какие-то опосредованные связи может посылать стимулирующие  сигналы,
которые будут воздействовать в случае живого организма, на эмоциональную
и поведенческую сферу с тем, чтобы возмущение повторилось.  Исследования
показали, что гомеостат, находящийся в состоянии наркомана, имеет в нес-
колько раз более низкий показатель живучести, т.е. становится  неспособ-
ным противостоять большим возмущениям.

   Рис. 4. Временная диаграмма привыкания к большому возмущению  гомеос-
тата. "Эффект наркомана".

   Эффект "заикания" как вид функциональной патологии. Этот эффект  свя-
зан с временными нарушениями работы гомеостата из-за  неадекватных  воз-
действий со стороны регулятора-руководителя Р3.  Возможны  три  основные
причины такого функционирования Р3:
   - кратковременный разрыв обратной связи у Р3 или кратковременное  из-
менение знака этой связи (с отрицательной на положительную),  вызывающей
возбуждение, т.е. броски управляющего сигнала  к  регуляторам-исполните-
лям, в результате выход u1 и u2 на максимальные значения;
   - перевозбуждение Р3 - кратковременное  увеличение  его  коэффициента
усиления, влекущее неадекватность реакции Р3;
   - задержка возвратом u1 или u2 из области насыщения, которая проявля-
ется в том случае, если текущему состоянию предшествовал режим работы на
потолке мощности одного или другого регулятора-исполнителя, в результате
чего возникает своего рода динамический гистерезис. Возможны  комбинации
указанных причин. Во всех случаях "эффект заикания" нарушает поддержание
динамического гомеостаза и снижает живучесть системы.
   Эффект "вируса" как один из видов паразитирования. Выше  указывалось,
что феномен паразитирования основан на избыточном потреблении  подсисте-
мой ресурсов на свое жизнеобеспечение в  результате  гипертрофированного
изменения "личных" целей в ущерб целям  системы  или  окружающей  среды.
Аналогом этого явления является "эффект вируса", под которым  понимаются
различные патологии,  вызванные  вторжением  вируса  в  гомеостатическую
структуру управления. Под вирусом понимаются различные агенты,  которые,
вторгаясь в гомеостат, целенаправленно  порождают  в  нем  деградирующие
тенденции.
   Рассмотрим наиболее типичные случаи:
   - полный или частичный захват вирусом места регулятора-руководителя;
   - полный или частичный захват вирусом места одного из регуляторов-ис-
полнителей;
   - поражение прямых, обратных или перекрестных связей.  Полный  захват
вирусом соответствующего регулятора означает, что вместо,  например  Р3,
действует какой-то другой "вирусный  регулятор"  со  своей  передаточной
функцией, со своими прямыми, обратными и перекрестными связями и со сво-
им автономным заданием (Xsв),  в  котором  отражаются  как  генетические
свойства вируса, так и ударная масса  вторгшихся  вирусов.  Здесь  можно
представить четыре основных варианта:
   - гомеостат под действием вируса переходит в какое-то  новое  состоя-
ние, которое еще не приводит к потере живучести гомеостата-"хозяина";
   - гомеостат теряет живучесть и устанавливается  в  одном  из  крайних
состояний U1max или U2max;
   - гомеостат переходит в режим автоколебаний;
   - гомеостат гасится, т.е. на его выходе устанавливается Ys=0.
   Частичный захват вирусом одного из регуляторов  означает,  что  вирус
внешне определенное время может не проявить себя, так как  его  действие
компенсируется соответствующими регуляторами. Это как бы "дремлющий" ви-
рус. При частичном захвате вирусом места регулятора-руководителя возмож-
ны три случая:
   - вирус вызывает неограниченную и необратимую деградацию, т.е. "дрем-
лющий" вирус как бы просыпается - переходит в активное состояние;
   - вирус вызывает ограниченную деградацию;
   - деградация, вызываемая вирусом, обратима.
   В первом случае вирус быстрее или медленнее (это зависит от соотноше-
ния передаточных функций вируса и регулятора-руководителя и других пара-
метров), но в конце концов обязательно приведет к  нарушению  гомеостаза
(полному захвату гомеостата-"хозяина").
   Во втором случае вопрос о том нарушится или нет гомеостаз будет зави-
сеть от отношения между  управляющей  мощностью  регулятора-руководителя
(Umax) и управляющей мощностью "вирусного регулятора" (Uвmax),  т.е.  от
соотношения Umax/Uвmax. Если в этом отношении мощнее регулятор-руководи-
тель, то имеются  необходимые  условия  для  компенсации  деградирующего
действия вируса. Вторым уже достаточным условием  сохранения  гомеостаза
будет соотношение активностей Р3 и  вируса.  Если  активность  регулято-
ра-руководителя выше "вирусного  регулятора",  а  стартовое  возмущение,
создаваемое внедряемым вирусом, является относительно небольшим, то воз-
никают условия компенсации действие вируса.
   Третий случай будет иметь место, когда по каким-то причинам прекраща-
ется нарастающее деградирующее действие вируса, тогда гомеостат "хозяин"
либо полностью, либо частично восстанавливает свое функционирование.
   "Дремлющий" вирус может перейти в состояние активности, если снизится
мощность Р3, т.е. Umax/Uвmax, или резко возрастут показатели  активности
и мощности "вирусного регулятора".
   Поражение вирусом тех или иных связей будет приводить в соответствую-
щем гомеостате к явлениям, аналогичным параличу, шоку или коллапсу. Кро-
ме того, следует отметить, что "вирусный  регулятор"  может  симметрично
или несимметрично подключаться ко входам Р1 и Р2 и соответственно в пер-
вом случае финальным состоянием действия будет паралич гомеостата, а  во
втором его шок.


   Рис. 5. Переходные процессы при внедрении в гомеостат-"хозяин"  виру-
са: а - мощность систем управления вируса не имеет ограничений; б - мощ-
ность вируса существенно меньше, чем мощность гомеостата-"хозяина"  (ви-
рус "засыпает"), при t=20 сек ограничения с мощности вируса снимаются  и
он переводит систему в паралич.

   Все указанные проявления "эффекта вируса" были получены на имитацион-
ной модели гомеостата (см. рис. 5.).
   Предложены методы "склеивания" гомеостатов в иерархические сети. Раз-
работаны имитационные модели фрагментов таких сетей, в частности,  выяв-
лено свойство "самопожертвования" гомеостата ради выживания  всей  сети.
Выдвинута гипотеза о возможности внезапной смерти организма  из-за  неа-
декватной реакции гомеостатической сети в критической ситуации, рассмот-
рен "эффект СПИДа" и гипотеза о роли биологически активных точек в меха-
низме помехозащиты и детекции информации гомеостатов. Созданы имитацион-
ные модели ритмических гомеостатов, гомеостатов старения и развития.
   ЧАСТЬ II.

   ОСОБЕННОСТИ ГОМЕОСТАТОВ ЖИВЫХ СИСТЕМ

   Понятийный аппарат модели живых систем

   Назовем весь внешний информационный поток по отношению к  конкретному
гомеостату состоянием внешней среды.
   Информационные потоки, циркулирующие внутри гомеостата, назовем внут-
ренней информационной средой.
   Изменения внутренних информационных потоков, которые  не  приводят  к
изменению выходных параметров гомеостата, не являются значимыми  измене-
ниями внутреннего состояния гомеостата.
   Динамическое состояние внутренней  информационной  среды  состоит  из
двух моделей: информационной модели внутренней среды гомеостата и инфор-
мационной модели внешней среды (см. рис. 6).
   Элементарная модель гомеостата живой системы принципиально не отлича-
ется от общей модели представленной на рисунке 1. Однако, для  подчерки-
вания некоторых важных для живых систем функциональных связей внутри го-
меостата выделим на блок-схеме их  специально.  Диалектическое  единство
противоположностей гомеостатической модели в блок-схеме  показано  двумя
симметричными цепями  обработки  информации,  которые  отражают  взаимо-
действие внешней и внутренней сред по отношению к гомеостату.
   Модель внутренней среды гомеостата формируется  на  одной  из  них  и
включает рабочий регулятор, информация к которому помимо регулятора -ру-
ководителя поступает также с выхода гомеостата.
   Модель внешней среды формируется второй  циклической  сетью  рабочего
регулятора (второе симметричное плечо) гомеостата и  представляет  собой
такой же информационный поток, который проходит через регулятор  руково-
дитель, но его мощность несколько выше, чем в симметричной сети, что  на
модели условно показано дополнительной связью из  внешней  среды  помимо
регулятора-руководителя, создавая как бы дополнительный сигнал, поступа-
ющий от входа рецептора.
   Моделироваться такие дополнительные  функциональные  связи  могут  за
счет коррекции коэффициентов входа и выхода на регуляторах Р1, Р2, Р3  и
О (объекта).
   Потоки информации в обеих цепях направлены навстречу друг другу, т.е.
имеют разные знаки относительно нулевой точки и поэтому на выходе  вычи-
таются. Остаток представляет собой информацию  об  изменившейся  внешней
или внутренней среде и управляет значением  выходного  параметра.  Нера-
венство (неадекватность) информационной модели внутренней  среды  модели
внешней среды есть "внутреннее противоречие гомеостата". Оно же  по  об-
ратной связи регулирует состояние второго рабочего  регулятора  за  счет
использования "запаса противоречия" таким образом, чтобы  информационный
поток, представляющий модель внутренней среды, стал равен модели внешней
среды (восстановление адекватности моделей).
   Информационный поток в виде значений выходных параметров из гомеоста-
та во вне называется отраженным информационным потоком.
   Гомеостат, находящийся в процессе перехода от одного  значения  пара-
метра к другому в пределах границ рабочего режима, обладает  "переходной
информационной моделью гомеостата". С момента возникновения регулируемо-
го противоречия до снятия противоречия за счет изменения выходного пара-
метра наличествует неадекватность внутренней информационной модели внеш-
ней.
   Та часть информационного потока из внешней  среды,  которая  проходит
селекцию фильтруемая на входе или пронизывающая без взаимодействия с го-
меостатическими структурами, - называется информационным шумом,  хаосом.
Изменение свойств фильтра на входе может перевести часть  этого  шума  в
информативный поток.
   Та часть информационного потока, которая поступает внутрь гомеостата,
но не приводит к изменению выходного параметра, т.е. уничтожается  перед
выходом на объект регулирования как "синфазная помеха", называется внут-
ренним циркулирующим потоком или моделью базисного состояния  внутренней
среды гомеостата .
   Базисное состояние внутренней среды гомеостата может иметь либо  ана-
логовую динамику, либо дискретные (квантовые) уровни. Дискретность изме-
нений определяется дискретностью изменения  мощности  одного  входа  или
подключением других параллельных входов гомеостата.
   Часть внешнего информационного потока, поступившая внутрь и приведшая
к изменению выходного параметра таким образом, что дальнейшее  поступле-
ние его не приводит к изменению выходного параметра, называется  регули-
руемым противоречием между состоянием внешней среды и  состоянием  внут-
ренней среды гомеостата или информацией активации.
   Часть внешнего информационного потока, поступающая внутрь и  приводя-
щая к изменению выходного параметра за границы рабочих  режимов  рабочих
регуляторов, называется нерегулируемым информационным противоречием  для
данного гомеостата или патологической информацией. Т.е. внешний информа-
ционный поток не адекватен  внутреннему  состоянию  данного  гомеостата.
Тогда выход рабочей точки гомеостата в подкритическую  область  включает
другие выходные цепи, регулирующие коэффициенты на входе гомеостата (фа-
зический фильтр) или изменяет коэффициенты входа  на  гомеостаты  своего
или другого уровня. Если внешняя регуляция невозможна, наступает патоло-
гия состояния (паралич) гомеостата.
   Пока гомеостат регулирует параметр в границах рабочего режима, остро-
та противоречия минимальна и равна единице.
   Чем больше значения изменяемых коэффициентов входа на гомеостат,  ре-
гулируемые самим гомеостатом от выходного параметра, или чем  дальше  за
рабочие границы должны выйти значения параметра при данном противоречии,
тем выше "острота противоречия".
   Весь адекватный информационный поток из внешней среды,  циркулирующий
в цепях гомеостата, благодаря симметричности структуры каналов,  имеющих
разный знак сигналов относительно нулевой точки, на  предвыходном  этапе
взаимоуничтожается, вследствие этого выходные  параметры  гомеостата  не
изменяются.
   В этом подходе понятие "синфазной помехи" теряет  смысл,  т.к.  любой
проникающий сигнал, "синфазно подавляемый", есть часть модели внутренней
среды, т.е. адекватное восприятие внешней среды.
   Информация, избирательно поглощаемая детектором на специализированном
входе (т.е. проходящая через узкий информационный фильтр),  сливается  с
циркулирующим потоком по симметричным цепям, но в  цепи,  представляющей
модель внешней среды этот же сигнал приходит дополнительно и складывает-
ся с существующим. Таким образом, при итоговой суммации двух  информаци-
онных потоков возникает действительное значение, которое приводит к  из-
менению выходного параметра. Последний по  обратной  связи  подстраивает
модель внутренней среды, чтобы она стала адекватной модели внешней среды
(смотри рис.6).

   Рис. 6 Модель гомеостата биологической системы.

   Выходной параметр служит входной информацией для других  гомеостатов.
Если необходим постоянный уровень значения выходного  параметра,  то  он
задается "уставкой" - величиной внутреннего противоречия между  моделями
внутренней и внешней среды, которая формируется специальным  регулятором
Рвхода ("местным шефом").
   Склеенные гомеостаты представляют из себя сеть  гомеостатов,  которая
может работать как один гомеостат, но более высокого уровня. Полнота от-
ражения информации каждым отдельно взятым гомеостатом в  сети  склеенных
гомеостатов меньше, чем в самостоятельном гомеостате.

   Понятия симметричности и асимметричности гомеостатических сетей.

   Гомеостаты могут объединятся между собой благодаря  свойству  "полюс-
ности", наличию входов и выходов информационного потока. Объединения мо-
гут происходить не только по связи "выход-вход". Другая возможность сое-
динения гомеостатов - их вставка в цепи обратной связи.
   Выход одного гомеостата соединяется с входом другого и так  далее  до
бесконечности. Это свойство называется  фрактальностью.  Гомеостаты  как
функциональные фракталы подчиняются всем известным закономерностям,  вы-
явленным для фракталов материальных.
   Симметричность  гомеостата  рассматривается  как  структурно-функцио-
нальная симметричность. Число  входов  симметричного  гомеостата  всегда
равно числу выходов. Минимальное число пар "вход-выход" равно 1, что эк-
вивалентно наличию одной "валентности". Если число входов не равно числу
выходов, эту информационную структуру нельзя соотносить с одним  гомеос-
татом. Это несбалансированная (асимметричная) гомеостатическая сеть.
   Валентность - это наличие свободных пар связей, которые  могут  стать
местом склеивания с другими гомеостатами.
   Валентность гомеостата может меняться за счет разрыва внутренних  об-
ратных связей (положительных и отрицательных). В эти появившиеся разрывы
могут встраиваться другие гомеостаты и таким образом  образуются  цикли-
ческие структуры переработки информации.
   Гомеостат, замыкающий свой единственный выход  на  свой  единственный
вход, при условии отрыва этих связей от других в сети гомеостатов теряет
валентность (связи с внешним миром) и тем самым самоуничтожается.
   Для отдельного гомеостата, который в цепи гомеостатов  является  пер-
вым, принимающим внешний поток информации, физиологическим аналогом  яв-
ляется понятие "рецептор" (воспринимающий, получающий);  гомеостат,  за-
вершающий данную цепь переработки информации, является аналогом  понятия
эффектор.
   Как рецептор, так и эффектор характеризуются преобразованием вида но-
сителя информации.
   Асимметричность гомеостатической сети является причиной ее  роста  до
тех пор, пока сеть не достигает свойства симметричности, т.е. не  стано-
вится симметричным гомеостатом. Таким  образом,  симметричный  гомеостат
можно трактовать как ЦЕЛОЕ (в  некотором  смысле  как  самодостаточное),
асимметрическую сеть гомеостатов - как ЧАСТЬ гомеостата интегративно бо-
лее высокого уровня.
   Когда асимметричность гомеостатической сети, состоящей из  однородных
по информационным носителям гомеостатов, завершается  созданием  симмет-
ричного гомеостата, попытка дальнейшего наращивания  тех  же  однородных
гомеостатов не эффективна; симметричный гомеостат снимает с них  валент-
ность, что приводит их к гибели. Дальнейшее непосредственное  склеивание
возможно только с гомеостатами, где информация переносится другими мате-
риальными носителями.
   Примеры интегративных симметричных гомеостатов в биологии:
   - бактерии
   - одноклеточные животные
   - многоклеточные организации:
   животные, растения
   - популяция вида
   - экосистема
   - ноосфера, и т.д.
   Примеры природных "неживых" симметричных гомеостатов:
   - вакуум;
   - суб-атомарные частицы (протон, нейтрон, электрон и т.п.);
   - атомы;
   - молекулы;
   - минералы, вещества;
   - планеты;
   - звезды;
   - планетные системы;
   - галактики;
   - вселенная.

   Целостность, диапазон самостоятельности.

   При склеивании симметричных гомеостатов образовавшаяся система стано-
вится симметричной в целом только тогда, когда каждый из гомеостатов те-
ряет свою самодостаточность. Потеря самодостаточности компенсируется бо-
лее эффективной переработкой части информационного потока -  специализа-
цией, при этом часть гомеостатов, составляющих бывший симметричный гоме-
остат, потеряет свою валентность и отмирает  или  реорганизуется.  Часть
гомеостата, оставшаяся в асимметричном состоянии,  погашает  асимметрич-
ность либо вторым бывшим симметричным гомеостатом, претерпевшим такую же
метаморфозу (но при этом, произошедшие в обоих бывших гомеостатах  изме-
нения дополняют новую организацию до ЦЕЛОГО), либо происходит  реоргани-
зация части гомеостатов несимметричной сети в симметричную.
   Понятие целого имеет относительный смысл  и  ограничивается  понятием
границ расширения нормы реакции, что можно в определенном смысле тракто-
вать как "свободу воли" гомеостата.
   Границы расширения нормы реакции гомеостата (или свобода воли)  опре-
деляются возможностью переключения входов симметричного гомеостата с од-
ной части внешнего информационного потока на другую без  потери  целост-
ности, т.е. без перехода в асимметричное состояние.
   Для гомеостатов одного иерархического уровня интеграции (сеть гомеос-
татов симметричного гомеостата) внутренняя свобода воли одного ограничи-
вается другими однородными первому гомеостатами. При  условии  нарушения
целостности гомеостата или сужения диапазона свободы воли части однород-
ных гомеостатов в общей сети происходит выравнивание свободы воли  всех.
Такой процесс может происходить и в группе симметричных однородных,  от-
носительно независимых гомеостатов. Этот  процесс  называется  принципом
согласия [5].
   Границы нормы реакции симметричного гомеостата  высшего  уровня  шире
свободы воли каждого из однородных гомеостатов нижележащего  уровня,  но
ограничиваются всей иерархической сетью гомеостатов в целом.
   Искусственное сужение свободы воли гомеостатов приводит либо к  пато-
логии функционирования систем, включающих в себя эти гомеостаты, либо  к
появлению ограничений в широте нормы реакции симметричного гомеостата  в
целом.

   Процессы компенсации и адаптации

   Каждая гомеостатическая сеть  стремится  сохранить  свою  целостность
функциональных связей до тех пор, пока  не  истрачен  запас  внутреннего
противоречия.
   Исчерпывание запаса противоречия приводит к разрыву обратных связей в
гомеостате и образованию  свободных  валентностей.  Свободные  валентные
связи замыкаются на другие гомеостаты (прежде всего родственные по носи-
телю информации), и новая гомеостатическая система использует обобщенные
запасы противоречия. При исчезновении действующего фактора,  на  который
расходовался запас противоречия, по мере восстановления его восстанавли-
вается первичная структура и исходные гомеостатические сети разъединяют-
ся. Этот процесс называется компенсацией.
   При невозможности разъединиться, когда при объединении произошли  не-
обратимые изменения сетевых структур, процесс называется  адаптацией.  В
этом случае исчезновение действующего фактора, который вызвал  объедине-
ние, сужает границы нормы реакции и гомеостат оказывается в патологичес-
ком состоянии (плата за адаптацию).
   Динамичность образования новых конфигураций в гомеостатических  сетях
живых организмов постепенно возрастает в направлении  физиологическая  -
психофизиологическая - психическая системы. На уровне мозговых  структур
"гипоталамус - кора головного мозга" динамика приобретает достаточно вы-
раженный характер вплоть до так называемых статистических ансамблей  го-
меостатов, которые достаточно легко перестраиваются под сиюминутные  за-
дачи управления случайных флуктуаций среды обитания.

   Некоторые свойства симметричных и несимметричных гомеостатов

   Несимметричность сети гомеостатов возникает при недостаточной мощнос-
ти выходных параметров, требуемых системой в  целом.  Однако  существуют
максимальные пределы роста несимметричности. Если для сформированной  по
максимальному размеру несимметричной сети требуемая мощность не  достиг-
нута, то строится параллельная ей вторая несимметричная сеть и т.д. Дос-
тигшая максимального размера несимметричная  сеть  начинает  эволюцию  к
созданию симметричной гомеостатической сети.
   Ограничение пределов роста несимметричности зависит от скорости  при-
тока пластических и энергетических веществ из окружающей среды потребля-
емых сетью. Достигнув максимального предельного размера,  несимметричная
сеть начинает уменьшать свою реактивность за счет уменьшения связей. При
этом число первичных  гомеостатов  остается  постоянным.  Несимметричная
сеть уменьшается, но достраивается (перестраивается часть) симметризиру-
ющая сеть до симметричного гомеостата. Уменьшение размеров  несимметрич-
ной части гомеостатов нижнего уровня уменьшает мощность сети и  вызывает
образование параллельной сети. Таким образом, в растущей сети  гомеоста-
тов возникает волновой, постепенно затухающий процесс генерационных  яв-
лений. Аналогом такого процесса является рост ткани и ее  дифференциация
в специализированную и, наоборот,  целостная  гомеостатическая  тканевая
система, перейдя каким-либо путем в несимметричное  состояние,  вызывает
процессы деспециализации клеток, составляющих гомеостат ткани, что  поз-
воляет включать процессы пролиферации.
   Пример гомеостата ткани, ставшего несимметричным в результате  травмы
[80].
   Гомеостат регенерирующей ткани представляется как согласованное взаи-
модействие двух разнонаправленных процессов клеточной деструкции и  кле-
точной репродукции. Регулирующими факторами являются внутритканевые кле-
точные корреляции, определяющие качественные характеристики и  локализа-
цию данного гомеостата, а также регуляторы внешней среды, которые играют
модулирующую роль, определяют количественные параметры качественных  ха-
рактеристик данного гомеостата. В качестве  внутриклеточных  регуляторов
выступают целостный  гистоскелет  ткани,  контактные  клеточные  взаимо-
действия, продукты цитолиза, кейлоны, общее количество антигенных детер-
минант, специфичных для данной ткани, и др.
   Взаимодействие процессов клеточной деструкции и репродукции позволяет
обеспечивать  высокую  адаптивную  способность  регенерирующей  ткани  к
действию экстремальных факторов.  Травма  является  таким  экстремальным
фактором, под воздействием которой гибнет часть клеточных элементов, что
интерпретируется нами как переход целостного (симметричного)  гомеостата
в несимметричное состояние. Несимметричность служит стимулом для актива-
ции пролиферативных процессов через вышеназванные  механизмы.  Известно,
что в условиях активной клеточной  пролиферации  может  происходить  ре-
экспрессия эмбриональных генов, изменяться спектр синтеза  белков  и  их
изоморфное строение, возникать доминирование  восстановительных  реакций
над окислительными, повышаться уровень сульфгидрильных  групп  и  актив-
ность антиоксидантных ферментов. В итоге в стимулированной к регенерации
ткани метаболизм клеток перестраивается на низкодифференцированный, свя-
занный с обеспечением преимущественно митотического процесса режим рабо-
ты, клетки переходят к филогенетически более древнему, простому и устой-
чивому функционированию. Таким образом,  при  воздействии  повреждающего
фактора усиление одного из компонентов гомеостаза (деструктивных процес-
сов) приводит к активации противоположного  компонента  (пролиферативных
процессов). В свою очередь, ускоренная смена клеточных популяций ведет к
сдвигу метаболических профилей новообразованных клеток,  способствуя  их
адаптации к изменившимся условиям и детерминируя повышение  устойчивости
гомеостата в целом.
   Описание эксперимента. Исследование эритрона, делящиеся клетки  кото-
рого отличаются наиболее интенсивной среди других тканей организма мито-
тической активностью, а его деструктивные  и  пролиферативные  изменения
поддаются регистрации относительно простыми методами.
   Эксперимент проведен на белых крысах-самцах, массой 220-280 г. В  ка-
честве повреждающего фактора использована тяжелая механическая травма  в
барабане Нобла-Коллипа (летальность более 50%).  Исследования  перифери-
ческой крови и костного мозга выполнены на 1,3,7,14,21 и  35-е  сутки  с
момента травмы. Выяснено, что в результате травмы в периферической крови
существенно снижается количество эритроцитов и концентрация  гемоглобина
с минимальными значениями на протяжении первой посттравматической  неде-
ли. В эти же сроки  отмечается  выраженная  сферуляция  и  эхиноцитарная
трансформация циркулирующих эритроцитов, а на 1-е и 3-и сутки имеет мес-
то достоверное увеличение концентрации свободного гемоглобина  в  плазме
крови травмированных  животных.  Сказанное  свидетельствует,  что  после
травмы создаются условия, способствующие гемолизу и ускоренной  элимина-
ции эритроцитов из циркуляции, в результате чего формируется анемия. Од-
нако, в ответ на убыль зрелых клеточных элементов эритрона уже с  первых
суток посттравматического периода регистрируется повышение  митотической
активности эритрокариоцитов, причем преимущественно за счет полихромато-
фильных нормобластов, оставаясь без существенных изменений  среди  базо-
фильных нормобластов, параллельно этому в  периферической  крови  растет
уровень ретикулоцитов. Увеличивается средний объем циркулирующих эритро-
цитов, при этом морфометрия полихроматофильных форм показывает, что  бо-
лее крупными размерами обладают клетки, новообразованные  после  травмы.
Найдено повышение среднего содержания гемоглобина  в  одном  эритроците.
Названные признаки свидетельствуют о запуске в посттравматическом перио-
де программы резервного (терминального) эритропоэза. Выявлено также  по-
вышение уровня фетальных (устойчивых к кислотной элюции в мазке) эритро-
цитов, что сигнализирует о реализации после травмы фетального пути  диф-
ференцировки клеток эритрона.
   Известно, что резервный и фетальный пути эритропоэза за счет сокраще-
ния времени гемоглобинообразования в эритроцитах и изменения сродства  к
кислороду гемоглобина способствуют  скорейшей  нормализации  кислородной
емкости крови в случае ее резкого снижения. Кроме того, фетальные  эрит-
роциты обладают повышенной осмотической устойчивостью,  а  ретикулоциты,
имея большое количество восстановленного глутатиона, более  высокую  ак-
тивность глутатион-связанных ферментов каталазы, а также низкий  уровень
пероксидации липидов, характеризуются высокой резистентностью к "окисли-
тельному стрессу". В результате запуска пролиферативных процессов  пери-
ферическая кровь обогащается новообразованными эритроцитами, обладающими
измененной способностью к транспортировке кислорода и  большей  устойчи-
востью к действию цитотоксических  факторов,  что  обеспечивает  быструю
адаптацию эритрона к изменившимся под действием травмы условиям и, начи-
ная с седьмых суток травматической болезни, обратное развитие анемии.

   О некоторых условиях, необходимых для существования и эволюции  гоме-
остатов

   Для гомеостатов живых систем требуется стабилизация внешней  среды  в
определенных пределах жизненно важных параметров.
   Приведем наиболее  общую  классификацию  жизненно  важных  параметров
внешней среды:
   1. Соотношение мощности энтропийных и неэнтропийных процессов;
   2. Наличие постоянных векторных сил, действующих на Земле;
   3. Наличие потребляемых энергетических ресурсов определенной  мощнос-
ти;
   4. Наличие потребляемых пластических веществ и скорость их "диффузии"
при перепаде концентрации.

   Скорость энтропийных и негэнтропийных процессов определяет  диапазон,
в котором может существовать жизнь [17].  Соотношение  это  определяется
начальными условиями возникновения вселенной и величиной фундаментальных
физических констант.
   Вариации  любого  физиологического  параметра  можно  оценить   через
Н-функцию Больцмана для энтропии и Шенона для информации.  Автором  [17]
было введено представление о "зоне жизни" системы. Любая переменная  (Х)
любой живой системы, пока последняя существует и/или  функционирует  как
целое, может изменяться от некоторого минимального значения Хmin до мак-
симального Хmax. Этот диапазон изменений назван "зоной жизни" (Zv)  сис-
темы по Х. Крайние значения - границы Zv . Существенную переменную в  Zv
можно всегда нормировать и выразить в относительных единицах:
   h = (X-Xmin)/(Xmax-Xmin), (1)
   где: Х- текущее значение переменной в некоторых  единицах  измерения;
h-текущее нормированное значение  Х.  При  таком  рассмотрении  качество
функционирования системы Q(h) описывается при помощи выражения:
   Q(h) = -khlnh. (2)
   либо: Qs(h) = -(1-k)ln(1-h) (3)
   где: h-определено (1), 0 " k " .
   Качество функционирования системы Q(h) максимально становится  только
тогда, когда h = h1 = 1/e 0.368, либо в зеркальном случае:
   h = h2 = 1- 1/e 0.632. Чтобы не зависеть от от единиц  измерения  оба
выражения (2) и (3) можно разделить на их максимальные значения,  равное
k/e, тогда получают следующие выражениe:
   R(h) = -ehlnh, (4)
   Rз(h) = -e(1-h)ln(1-h). (5)
   Если изобразить графически R(h) и Rз(h) в Zv , то получим асимметрич-
ные куполообразные кривые с максимумами при h1 и h2, в  обе  стороны  от
которых величины R(h) и Rз(h) уменьшаются, и можно выделить  "зоны"  ка-
чества функционирования.
   Помимо галактических факторов на эволюцию  гомеостатов  живых  систем
действуют самые разнообразные Земные физические факторы, такие как  све-
товые, тепловые, газовые, радиационные, ионно-солевые и  т.д.  Но  среди
этих факторов только три действовали постоянно и упорядоченно  с  самого
начала возникновения Земли: гравитация, геомагнитное поле и силы  враще-
ния Кориолиса [46]. Биосистемы развиваются под их непрерывным  действием
и зависят от их изменений все время.
   Эти факторы имеют уникальные особенности, которых нет у других -  они
обладают векторной направленностью, проникающим  действием  через  любые
преграды (экраны) и периодическими упорядоченными изменениями (колебани-
ями) во времени. Указанные главные геофизические факторы создают опреде-
ленную пространственно-временную систему, в которой происходит возникно-
вение и развитие биосистем. Поэтому гомеостаты  должны  отслеживать  их,
адаптироваться к ним или каким-то образом компенсировать  их  нарушающее
действие. Следует отметить, что еще одной из важных характеристик  гоме-
остатических систем является ритмичность изменения их структур и функций
(показателей), отражающих изменение состояния организма. Именно  вектор-
ный характер функциональных реакций, обеспечивающих гомеостаз,  помогает
выяснить фундаментальный принцип составляющий основу гомеостаза, на  ко-
тором зиждется единство организма со средой, принцип СИММЕТРИИ.  Принцип
биосимметрии, заложенный в функциональной активности гомеостатов,  отра-
жается и на их структурной организации.
   Известно, что симметрия тесно связана в  своей  основе  с  пропорцио-
нальностью, т.е. с соотношением целого и составляющих  его  частей.  Эта
связь находит свое выражение в так называемом "золотом сечении",  являю-
щемся основой гармонического построения живых и неживых систем. (По воп-
росу золотого сечения и его проявления в Природе смотри [147]).
   Энергетический субстрат - температурные границы существования,  нали-
чие освещенности и ее цикличность, вещества энергоносители (пища),  гра-
витационные перепады, электрические и магнитные поля.  Электронно-заряд-
ное равновесие.
   Интегративным показателем видов обмена внутри гомеостатов в  биохими-
ческом аспекте является кислотно-щелочное равновесие - (КЩР). Его откло-
нения некомпенсированный алкалоз или ацидоз.  КЩР  ограничивается  атом-
но-молекулярным уровнем и является собственно электронно-зарядным равно-
весием акцепторных (кислой реакции) и донорных (щелочной реакции)  моле-
кулярных соединений. О важнейшем значении электронно-зарядного  равнове-
сия свидетельствует тот факт, что в ходе  эволюции  выработались  специ-
альные механизмы его регуляции. В организме человека и  высших  животных
известен гомеостат буферной системы крови, состоящий из подсистем  гоме-
остатов эритроцитарно-гемоглобиновом, бикарбонатном,  фосфатном,  белков
плазмы. Выход этих гомеостатов за границы рабочих параметров приводит  в
сторону либо превалирования акцепторных (отнимающих электроны),  либо  в
сторону донорных (отдающих  электроны)  молекулярных  соединений  и  от-
дельных ионов. В связи с их высокой реакционной способностью  (разъедаю-
щие свойства кислот и щелочей) происходит повреждение структур организма
и нарушение его функций. Кроме того,  некомпенсированное  превалирование
акцепторных или донорных молекулярных соединений приводит к расширению и
деформации  структур  (например,  эмфизема  легкого,  дилятация  сердца)
вплоть до разрыва химических связей с соответствующими последствиями для
жизнедеятельности организма.
   Все экстремальные энергетические факторы внешней и  внутренней  среды
ведут структуры организма к перегреву и  расширению  вплоть  до  разрыва
связей и гибели организма. При  гипоэнергетическом  состоянии  организма
клетки вынужденно переходят на вспомогательный, менее выгодный энергети-
ческий цикл - гликолиз, приводящий к образованию большого количества мо-
лочной кислоты, а вследствие этого - к некомпенсированному сдвигу элект-
ронно-зарядового равновесия в сторону превалирования акцепторных  соеди-
нений.
   Пластический субстрат - наличие веществ, идущих на постройку физичес-
кой структуры гомеостатов, скорость их потребления, ограничиваемая  ско-
ростью поступления (массопереноса), возобновления (реакреации, синтеза).



   ЧАСТЬ III.

   ГОМЕОСТАТИКА БИОЛОГИЧЕСКИХ СИСТЕМ

   ВВЕДЕНИЕ

   Разнообразие живых организмов на планете Земля формируется из сходных
относительно простых структурных форм, приобретающих все  более  сложные
черты по мере появления более мощных механизмов энергопотребления и уве-
личения перерабатываемого разнообразия информационных потоков,  отличаю-
щихся по материальной природе носителей информации. Высшая биологическая
форма не исчерпывается суммой низших форм, но сводится к ним в структур-
ном отношении, так же как живое сводится к химии и физике, но не  исчер-
пывается ими в качественном отношении.
   Длительный путь исследования живого привел к некоторым  аксиоматичес-
ким понятиям, на которых строится вся пирамида разнообразия форм живого.
Медников Б.М.[78] их сформулировал таким образом:
   1. Все живые организмы должны быть единством фенотипа и программы для
его построения (генотипа) передающегося по наследству из поколения в по-
коление.
   2. Наследственные молекулы синтезируются матричным путем. В  качестве
матрицы, на которой строится ген будущего  поколения,  используется  ген
предыдущего поколения.
   3. В процессе передачи из поколения в поколение генетические програм-
мы в результате многих причин изменяются случайно  и  не  направлено,  и
лишь случайно эти изменения оказываются приспособительными.
   4. Случайные изменения генетических программ при становлении  феноти-
пов многократно усиливаются и подвергаются отбору условиями внешней сре-
ды.
   Мы считаем, что необходимо добавить пятую аксиому:
   5. Живые организмы есть необходимая часть эволюционирующего Универсу-
ма в сторону увеличения скорости и качественно отличных способов перера-
ботки информационных потоков.
   В этих аксиомах неявно утверждаются следующие принципы:
   - носителем информации отдельности (индивида) живого является молеку-
лярная форма организации материи;
   - эта информация (генотип) обладает свойством относительной  устойчи-
вости и изменчивости;
   - фенотип есть реализация генотипа в конкретных космофизических усло-
виях.
   Абсолютизация третьей аксиомы некоторыми исследователями подвергается
сомнению; считается, что наряду со случайными мутациями наблюдается нап-
равленный мутационный процесс, особенно  проявляющийся  в  период  перед
глобальными катастрофами, резко изменяющими среду обитания для предшест-
вующих видов [153].
   Граничной формой между живыми организмами  и  косной  природой  можно
считать вирусы. Хотя вирусы обладают собственным аппаратом переноса  ин-
формации о составе субъединиц своего организма, они не имеют собственно-
го механизма его поддержания и функционирования. Для активации программы
вируса требуется среда, в которой структурные элементы механизма воспро-
изводства были бы представлены полностью.
   Существует две основные версии  возникновения  генетического  способа
поддержания и развития живого на земле. Одна из них  постулирует  автох-
тонное для планеты  происхождение  программы  саморазвивающихся  систем,
другая - экзогенного происхождения, т.е. привнесения этой программы изв-
не (панспермия). В пользу последней приводятся расчеты  совершенной  не-
достаточности времени существования  Солнечной  системы  для  случайного
возникновения аппарата передачи информации и его  реализации.  В  пользу
первой наличие неорганических матриц (кремнистые глиноземы), на  которых
возможен синтез олигопептидов из отдельных аминокислот, и некоторые дру-
гие факторы.


   ГОМЕОСТАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ РАБОТЫ ГЕНЕТИЧЕСКОГО АППАРАТА

   Одной из важных характеристик двадцатого века можно считать прорыв  в
знаниях о структурных механизмах воспроизводства и передачи  биологичес-
кой информации по наследству.
   Ген - рождающий. Ген - это участок  молекулы  ДНК,  ответственный  за
конкретный признак. В функции гена входит регуляция  синтеза  белка  как
структурного элемента признака и регуляция синтеза  нуклеиновых  кислот,
являющихся материальной основой переноса информации. Последнее имеет два
сходных, но качественно разных механизма, называемых транскрипция и реп-
ликация. Транскрипция - это перезапись информации о  признаке  на  носи-
тель, который служит непосредственной матрицей сборки последовательности
аминокислот в молекуле белка (иРНК). Репликация - это копирование, разм-
ножение точной копии носителя генетической информации (ДНК). Перевод ко-
да информационной РНК в линейную последовательность остатков аминокислот
(в полипептид) называют трансляцией. Трансляцию обеспечивают  транспорт-
ные РНК и рибосомы.


   Обобщенная гомеостатическая модель работы гена

   Кратко изложим известные механизмы функционирования гена и представим
их в виде гомеостатической модели, описанной выше.
   Обобщенно ген состоит из: 1 - участка, который называется геном регу-
лятором, управляющим началом транскрипции и  2  -  участка,  называемого
структурным геном, на  котором  и  происходит  собственно  транскрипция.
Структурный ген-обладает  пусковым  промежутком,  расположенным  вначале
места считывания информации. Этот промежуток получил название  "оперон".
Если ген регулятор может находиться пространственно на другом месте хро-
мосомы и даже на другой хромосоме, то оперон обязательно находится в на-
чале участка  транскрипции.  Ген-регулятор  специфичен  по  отношению  к
структурному гену. Ген-регулятор считывает информацию о белке,  называе-
мом репрессор. Синтезированный белок-репрессор может быть активным и сам
взаимодействовать с опероном, подавляя транскрипцию, в противном  случае
он должен предварительно связаться с другим веществом -  "эффектором"  и
уже этот комплекс подавляет транскрипцию. Когда белок-репрессор сам  яв-
ляется активным по отношению к оперону, его инактивирует эффектор.
   Активация работы гена регулятора может происходить либо за счет  воз-
действия конечного продукта работы всего гена, либо через продукты мета-
болизма этого белка.


   Рис.7. Схема регуляции активности гена [3].

   Итак, у нас есть все предпосылки для того, чтобы вышеуказанную схему,
не изменяя сущности материальных процессов, видоизменить в схему  инфор-
мационных потоков и их взаимодействий на принципах гомеостатического ре-
гулирования. Информационные потоки функционально можно  представить  как
два встречно направленных потока. Первый - из внешней среды  внутрь  об-
ласти гена. Внешняя среда воздействует на оперон гена-регулятора и  опе-
рон структурного гена, включая или выключая его активность. Второй поток
это воздействие информации  продуцируемой  внутри  гена  на  собственные
внутренние структуры; опять же на опероны гена регулятора и структурного
гена. Эффектор может оказаться веществом, которое синтезируется  другими
генами или собственной продукцией. Вся продуцируемая информация поступа-
ет в окружающую среду и взаимодействует с рецепторами входов на конкурс-
ной основе, т.о. при передаче информации необходимо  учитывать  скорость
диффузии и концентрацию вещества переносчика.
   I(t) = F(d,k)
   Накладывая обе функциональные схемы друг на друга мы получим уже  из-
вестную нам модель гомеостата (рис.8).


   Рис.8. Модель гомеостатической схемы работы гена.
   Обозначения: О - оперон, Б - белковая молекула, R - рибосома
   В этой схеме интересно отметить тот момент, что даже внутри гомеоста-
та происходит неоднократная перекодировка информационных потоков с одно-
го вида носителя на другой. Продуктом гена-регулятора и структурного ге-
на является иРНК, чтобы информация, записанная на ней,  достигла  своего
адресата должна произойти трансляция через рибосому и образоваться  бел-
ковая форма.

   Гомеостатическая модель механизма транскрипции

   Транскрипция информационной РНК происходит на одной из нитей  двойной
ДНК. Для этого нити ДНК в этом месте должны быть расплетены. Синтез иРНК
на матрице ДНК осуществляется РНК-полимеразой. Одновременно с одной еди-
ницы транскрипции ведут синтез многие молекулы РНК-полимеразы. В узнава-
нии знака начала и конца синтеза иРНК участвуют специальные белки. Место
начала транскрипции называют промотором.  Место  окончания  транскрипции
терминатором. Максимально возможная длина участка, на котором происходит
синтез иРНК называют скриптоном. По мере  развития  организма  от  одной
клетки к эмбриону и далее к взрослому организму спектр иРНК  меняется  в
зависимости от зрелости и специализации клеток.  Таким  образом  имеется
надклеточная регуляция, с одной стороны, включения  одних  и  выключения
других скриптонов, с другой - размерами синтезированной  иРНК,  что  ес-
тественно приводит к изменению величины и свойств транслируемых белков.

   Рис.9. Схема модели гомеостата транскрипции иРНК на ДНК.

   О гомеостатической модели репликации генетической информации

   Репликация гена происходит почти по аналогичной схеме,  но  в  едином
механизме удвоения всей хромосомы. Начало удвоения ДНК происходит всегда
с одного и того же места и идет полярно в обе стороны, пока удвоение ДНК
не достигает конечной или исходной точки, если ДНК кольцевая, как у бак-
терий. Участок, с которого начинается репликация, называется  репликато-
ром. Фермент, обеспечивающий процесс репликации - ДНК-полимераза. Инфор-
мация о строении вещества инициатора репликатора записана на ДНК  в  его
структурном гене. Структурный ген инициатора  вместе  с  локусом  начала
репликации генетики называют "репликоном". У  эукариотов  имеется  много
независимых единиц репликации (репликонов) на хромосоме. Белок-инициатор
вызывает репликацию только своего репликона и  не  действует  на  другие
хромосомы. Скорость синтеза ДНК регулируется наличием и  скоростью  пос-
тупления соответствующих дезоксинуклеотидов. Специфика синтезируемой ДНК
определяется самой копируемой матрицей, на которой идет синтез.  Фермент
ДНК-полимераза неспецифичен для хромосом и является одним и тем  же  для
любых матриц ДНК [131,132].

   Рис. 10. Схема синтеза ДНК при репликации хромосомы.

   О структурно-функциональной организации хромосомы эукариот  пока  нет
достаточных знаний, чтобы можно было смоделировать схему  гомеостатичес-
кого управления активности как единого гомеостата. Общее представления о
хромосоме даст следующая фраза:
   "Хромосома - комплексное, динамическое  надмолекулярное  образование,
выполняющее такие генетические, биохимические  и  механические  функции,
как репликация, транскрипция, в определенной  степени  регуляция  генной
активности и сегрегация, осуществляемая с помощью митоза и мейоза.  Реа-
лизация этих функций связана со значительными  конформационными  перест-
ройками молекулярных составляющих хромосом путем обратимых межмолекуляр-
ных взаимодействий. Хромосома способна при клеточной дифференцировке ли-
бо на разных стадиях клеточного цикла утрачивать (ослаблять) или  усили-
вать (приобретать) какое-либо из перечисленных структурно-функциональных
свойств." [131, с.193].


   Гомеостатическая модель трансляции

   Трансляция обеспечивает перевод информации, записанной в форме линей-
ной последовательности сочетаний четырех нуклеотидов по три на  иРНК,  в
пептидную последовательность аминокислотных остатков, образующих белок.
   Белки клетки, имеющие различную структуру и различные "обязанности" в
клетке, синтезируются в едином аппарате  трансляции.  Основные  принципы
организации этого аппарата одинаковы для всех типов клеток, хотя сущест-
вуют некоторые отличия между эукариотами и прокариотами.
   Трансляция осуществляется следующими компонентами  клетки:  рибосома,
состоящая из 50S и 30S субъединиц, информационная РНК, транспортные  РНК
и ряд белковых факторов трансляции.
   Информационная РНК несет на себе кодон начала считывания  "генетичес-
кой фразы" и кодон-терминатор, обозначающий конец трансляции (конец счи-
тывания информации о белке). Начало и конец  "фразы"  опознается  специ-
альными белками во взаимодействии с рибосомой. Рибосома является главным
организующим центром процесса трансляции и обеспечивает инициацию транс-
ляции,  полимеризацию  аминокислотных  остатков,  транслокацию  рибосомы
вдоль матрицы иРНК, терминацию и т.д. Транспортные РНК (тРНК)  обеспечи-
вают опознавание отдельных аминокислот и узнают соответствующие им кодо-
ны иРНК на рибосомах, благодаря чему выстраивают аминокислотные  остатки
в соответствии с чередованием кодонов иРНК.


   Рис.11. Модель гомеостата трансляции.
   О КЛЕТОЧНОМ СИММЕТРИЧНОМ ГОМЕОСТАТЕ

   Все описанные в предыдущей главе  механизмы  гомеостатической  работы
генетического аппарата не являются самодостаточными, так как принадлежат
к звеньям работы сложного биохимического гомеостата целой клетки и  поэ-
тому сильно взаимозависимы друг от друга и переносчика веществ - клеточ-
ной протоплазмы. Несимметричность этих гомеостатов  заключается  либо  в
превышении входов (воздействующих веществ на инициацию активности), либо
в превышении выходов над входами (потребность синтезируемых веществ мно-
гими другими гомеостатами).
   Одноклеточное животное, растение (бактерия) имеют большую свободу во-
ли и некоторым образом может пассивно или активно управлять потоками ин-
формации из внешней среды (менять  проницаемость  мембраны  или  переме-
щаться в более благоприятное место). Клеточное строение организмов расп-
ространено настолько широко, а свойства клеток имеют столь важное значе-
ние для поведения организма и всей экосистемы в целом,  что  их  принято
рассматривать  как  "третий  основной  уровень  биологической  организа-
ции"[37].

   Состав основных структурно-функциональных единиц клетки

   Уникальность свойств клетки определяется организацией ее  внутреннего
строения. В настоящей главе мы будем рассматривать клетку на  уровне  ее
функциональных структур, называемых клеточными органеллами. Клетка отде-
лена от окружающей среды клеточной мембраной, которая может снаружи фор-
мировать (например, у растений) клеточную стенку. В цитоплазме  распола-
гаются клеточные органеллы, которые погружены в цитоплазматический рети-
кулюм. Самой большой органеллой является ядро, окруженное  у  эукариотов
ядерной мембраной и содержащее внутри основную программу своего развития
и размножения хромосомы и ядрышко. К другим органеллам  относятся  мито-
хондрии, цитоплазматическая сеть, комплекс Гольджи, лизосомы, центриоли,
пластиды (у растений), базальные тельца, вакуоли.
   Клеточная мембрана  обеспечивает  селективную  проницаемость  веществ
внутрь и наружу клетки, механическую и химическую  защиту,  обеспечивает
некоторые формы двигательной активности, способы контакта  с  окружающей
средой и другими клетками.
   Цитоплазматический ретикулюм состоит из цитоплазмы (10% раствор  бел-
ка), микронитей и микротрубочек, создающих своеобразный цитоплазматичес-
кий скелет клетки и органы ее передвижения. Цитоплазма обеспечивает  со-
держание всех необходимых клетке веществ, регулирует скорость их перено-
са. Цитоплазматическая сеть и  комплекс  Гольджи  организуют  внутреннее
пространство, потоки массопереноса и оптимальное пространственное распо-
ложение биохимических центров активности синтеза и катализа веществ.
   Митохондрии являются специализированными органеллами, вырабатывающими
в больших количествах вещества-энергоносители. Их число и  месторасполо-
жение зависят от мощности метаболических процессов той  или  иной  части
клетки. В матриксе митохондрий находятся ферменты цикла  Кребса.  Каждая
митохондрия ограничена двойной мембраной; наружный слой образует гладкую
поверхность, а от внутреннего слоя отходят многочисленные складки в виде
параллельных, направленных к центру митохондрии выступов, которые  могут
встречаться, а иногда и сливаться со складками, отходящими с  противопо-
ложной стороны. На внутренней поверхности митохондрий располагаются фер-
менты цикла Кребса.
   Пластиды, органеллы клеток растений в которых происходит синтез и на-
копление органических веществ. Имеется три типа пластид: лейко- и хлоро-
и хромопласты. Наиболее важными являются хлоропласты. Они содержат  хло-
рофилл, который придает растениям зеленый цвет и играет  важную  роль  в
фотосинтезе. Лейкопласты служат для накопления  крахмала  и  других  ве-
ществ.
   Лизосомы - группа внутриклеточных органелл, встречающихся в  животных
клетках, представляют собой ограниченные мембраной тельца,  которые  со-
держат разнообразные ферменты каталитического ряда. Активизация их  про-
исходит при изменении состояния мембраны, что может приводить к  полному
перевариванию клеточного содержимого.
   Вакуоли - полости, ограниченные мембраной  и  заполненные  водянистой
жидкостью; чаще находятся в клетках растительного происхождения и однок-
леточных животных. У простейших  животных  различают  пищеварительные  и
сократительные вакуоли.
   Центриоль,  базальные  тельца  ресничек  и  жгутиков.  Эти  органеллы
объединены здесь как по сходству строения, так и по функции -  обеспече-
ние внутриклеточного, клеточного движения и  перемещения  среды  относи-
тельно клетки. Они имеют вид полого цилиндра длиной 300-500 нм и диамет-
ром 150 нм. Стенка этого цилиндра образована девятью  группами  фибрилл,
равномерно расположенных по окружности; их оси параллельны  длинной  оси
центриоли. Каждая фибрилла образована тремя микротрубочками, заключенны-
ми в аморфный матрикс. Базальное тельце имеет почти такое  же  строение;
здесь микротрубочки соединены фибриллярными структурами, отходящими  под
прямым углом, а в дистальном направлении базальное  тельце  оканчивается
базальной пластинкой, от которой отходит основание реснички или жгутика.
Если реснички и жгутики обеспечивают относительное движение  клетки,  то
центриоль организует движение хромосом к разным полюсам делящейся  клет-
ки.

   Подходы к построению гомеостатической модели клетки

   Такие органеллы, как митохондрии, центриоль, базальные тельца и плас-
тиды, имеют собственный механизм наследования и размножения внутри  кле-
ток, который находится в тесной связи с активностью метаболизма и  деле-
нием клеток. Носителей нехромосомной наследственности  в  плазме  клеток
называют плазмонами [41]. К настоящему времени большинство  исследовате-
лей считает, что в процессе эволюции клеточных организмов  все  вышеука-
занные органеллы были вначале свободноживущими одноклеточными. Затем пе-
решли на внутриклеточное паразитирование, которое в дальнейшей  эволюции
облигатного паразита и хозяина перешло в партнерские  отношения.  Посте-
пенная специализация привела к разделению функций, повышению  их  эффек-
тивности и утрате других, ставших ненужными во внутренней  среде  клетки
признаков. Клетки, эволюционировавшие по  этому  пути,  получили  значи-
тельные преимущества в выживании и практически вытеснили  другие,  менее
жизнеспособные формы клеток.
   Этот исторически пройденный путь эволюции одноклеточных  иллюстрирует
взаимодействие вначале независимых целостных гомеостатов и их склеивание
на начальном этапе с большим противоречием в целях  существования,  а  в
последующем снижение этого противоречия за счет потери целостности (сим-
метричности) составляющих гомеостатов, но при этом  образования  единого
симметричного гомеостата иерархически более высокого  уровня  с  большей
свободой воли. Практически этот способ Природа использует при  объедине-
нии одноклеточных в многоклеточные организмы с постепенной специализаци-
ей клеток для более эффективного функционирования целого.
   Гомеостат клетки, как целого, значительно повышает  свободу  воли  по
отношению к бывшим составляющим самостоятельным организмам, ставшим час-
тями единого организма. Это выражается в меньшей  зависимости  от  среды
обитания, большей скорости  и  эффективности  переработки  информации  и
пластических веществ среды, большей пластичности самих внутренних струк-
тур к изменившимся условиям обитания, а следовательно, к потокам  инфор-
мации из внешней среды. Последнее означает изменчивость и прогресс орга-
низационных форм живой материи. Обсуждать здесь пути и способы  изменчи-
вости мы не будем, так как материальные основы этого феномена достаточно
хорошо изложены в генетике и эволюционной биологии.
   Причиной специализации клеток может служить экологическое загрязнение
среды обитания продуктами выделения самих клеток. При повышении концент-
рации продуктов выделения в среде, среда по отношению к  клеткам  стано-
вится агрессивной до такой степени,  что  клеточная  популяция  начинает
уменьшаться в размерах. Уменьшение (гибель, задержка  размножения)  идет
до тех пор, пока скорость поступления токсичных аутопродуктов не уравно-
весится их диффузией из зоны обитания клеток на приемлемом  уровне  кон-
центрации этих веществ. Второй параллельный процесс, который и  является
собственно двигателем эволюции клеточной популяции,- это повышение мута-
генеза под действием высоких доз аутотоксинов с образованием таких  био-
химических процессов, где аутотоксин становится необходимым продуктом  в
дальнейшей цепи преобразований веществ внутри клетки. Такие клетки полу-
чают преимущество в выживании внутри самоотравленной популяции. При этом
происходит качественное структурное изменение самой популяции: 1 - попу-
ляция приобретает возможность увеличить плотность особей в одном  и  том
же объеме обитания; 2 - в популяции появляется два  подвида  родственных
клеток; 3 - возникает взаимозависимость одной популяции от другой - сим-
биоз. Этот процесс может быть одним из механизмов возникновения  многок-
леточных организмов, построенных из различно дифференцированных  клеток.
Другой причиной первоначального объединения однотипных клеток в  колонии
может служить процесс половой  дифференциации  у  первично  вегетативных
клеток, как например, у  колониальной  одноклеточной  зеленой  водоросли
Volvox.
   Интегрально гомеостатическая модель работы  одной  клетки  аналогична
выше представленным моделям гомеостатов ее составляющих.  Тем  не  менее
описание всех первичных (несимметричных) гомеостатов, составляющих клет-
ку как единый организм, на данном уровне знаний не  представляется  воз-
можным. По приблизительным оценкам в клетке ежесекундно протекает  более
104 биохимических реакций; механизм каждой из них может быть представлен
как отдельный гомеостат. Кроме рассмотренных в клетке процессов реплика-
ции, транскрипции и трансляции, существуют явления рекомбинации, репара-
ции, мутагенез, составляющие материальную основу эволюции живого.  Таким
образом, такой сложный, динамичный биохимический гомеостат, организован-
ный во времени и в пространстве, представляет из себя большую исследова-
тельскую проблему.


   ГОМЕОСТАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ТКАНИ

   В ходе онтогенеза  происходит  изменение  морфогенетических  потенций
клеток. Этому посвящено огромное количество работ, где для многих  орга-
низмов детально описаны последовательные стадии изменений клеток в  эмб-
риогенезе. Тем не менее механизм возникновения этих изменений, связанных
с детерминацией клеток, во многом не ясен. В ходе эмбриогенеза  потенции
клетки непрерывно сужаются и, в конце концов,  образуются  клетки,  пол-
ностью детерминированные в четко узнаваемые специализированные  тканевые
клетки. Эти изменения называются эпигенетическими. В отличие от  мутаций
эпигенетические изменения представляют собой строго определенные измене-
ния потенций клеток. Изменение потенции клетки может происходить от раз-
личного числа факторов, вызывающих индукцию. Чаще всего индуктором изме-
нения являются возникающие на определенных стадиях развития  биохимичес-
кие вещества (в основном белки), вырабатываемые самими клетками. Еще од-
ной особенностью эпигенетической детерминации является то,  что  направ-
ленные изменения происходят одновременно в большом числе клеток и приоб-
ретенные новые потенции далее передаются следующим генерациям. По  окон-
чании эмбриогенеза некоторые ткани сохраняют способность к взаимопревра-
щениям клеток, что называется внутритканевой трансдетерминацией  клеточ-
ных элементов. Эпигенетические изменения определяют изменение  выходного
параметра гомеостата клетки и избирательность к определенной  информации
внешней среды.
   Гомеостатическая система регуляции роста и развития тканей  сформиро-
валась в эволюции при возникновении многоклеточных организмов.  Объектом
регуляции этой гомеостатической сети является ткань -  сложное  ячеистое
образование, состоящее из множества клеток и бесклеточных структур. Яче-
истое строение объекта регуляции обеспечивает высокую надежность и высо-
кую функциональную подвижность тканей. Такое строение позволяет в  широ-
ких пределах изменять работоспособность объекта за счет  перераспределе-
ния функции по ячеистым структурам, а в биологических системах обеспечи-
вает выполнение специфических функций одновременно с регенерацией [121].
   Исследования последнего времени выявили единые  черты  пространствен-
но-временной организации морфофункциональных комплексов различных эпите-
лиальных органов, несмотря на значительные функциональные различия. Поя-
вилась возможность создания численной имитационной модели  самоорганиза-
ции и самообновления морфофункционального комплекса и  формализации  тех
параметров жизни клеточной популяции, которые до сих пор  были  экспери-
ментально недосягаемы [101]: среднее время обращения, среднее число  де-
лений, проделанных клеткой, относительные размеры пролиферативного  пула
и др. К настоящему времени  известны  следующие  свойства  морфофункцио-
нального комплекса ткани, как природного оригинала:
   - пространственное расчленение на зону камбия и зону дифференцирован-
ных клеток;
   - перемещение клеток комплекса из зоны камбия в зону дифференцирован-
ных клеток;
   - неравномерное размещение вдоль комплекса (каскадность) величин, ха-
рактеризующих клеточное обновление зоны камбия;
   - присутствие в камбиальной зоне комплекса в определенных местах кле-
ток, имеющих длительность клеточного цикла в несколько  раз  превышающую
среднюю;
   - замедление темпа обновления клеточных элементов в  онтогенезе,  что
может быть вызвано старением;
   -  вымирание  клеток  комплекса,  экспериментально   выявляемое   как
уменьшение радиационной метки, прочно связанной с ДНК ядер и  изображае-
мое падающей кривой, аппроксимируемой уравнением типа
   Y = ax2 + bx;
   - пребывание комплекса в целом в одном из  режимов:  рост,  остановка
роста, атрофия, гиперплазия, неограниченный рост и др.
   Клетка как элемент построения и развития  комплекса  имеет  следующие
функциональные возможности:
   - закончить клеточный цикл митозом;
   - не делиться - перейти в дифференцированное состояние;
   - погибнуть;
   - имеет место наличие клеток с разной протяженностью клеточных циклов
внутри одного комплекса, несмотря на то, что делящиеся клетки могут дос-
таточно четко удерживать стандартное время клеточного  цикла  (около  12
часов);
   - делящейся клетке свойственно  "запоминание"  предшествующего  числа
делений;
   - адгезия клеток может варьировать в широких пределах (два,  три  по-
рядка).
   Для того, чтобы клетка самостоятельно с ее потомством могла  осущест-
вить построение морфофункционального комплекса, ей следует приписать не-
которые особенности существования, сопрягая  отдельные  формы  клеточных
возможностей:
   1)  образование  при  делении  дочерних  клеток  с  разной  продолжи-
тельностью цикла, отличной от времени жизни материнской клетки;
   2) клетка с большим циклом, обладая большей адгезией,  становится  на
место материнской, сталкивая другую, дочернюю в область меньшей адгезии;
   3) гибель в митозе клеток с циклом, меньшим минимального;
   4) появление неделящихся (дифференцированных) клеток с тем же  време-
нем жизни, что и у делящихся клеток после определенного  числа  делений,
причем выход в данное  состояние  происходит  для  клеток  с  меньшим  и
большим временем жизни равновероятно;
   5) дифференцированные клетки обладают меньшей адгезией  к  окружающим
гистологическим структурам по сравнению с делящимися клетками.
   Перечисленные свойства достаточны для описания тканеобразования.  Мо-
дель может быть представлена в одно- и многополюсном вариантах.  В  пос-
леднем случае исходная клетка в начале пролиферации  окружает  себя  по-
томством в числе 6-8 клеток, от которых берет начало возникновение труб-
чатых образований типа простых и  сложных  желез.  Ниже  рассматривается
только однополюсный вариант модели, в котором онтогенез комплекса,  про-
текающий в условных единицах времени, развертывается сверху вниз,  начи-
ная с одной клетки. В первой колонке модели учитывается суммарное  время
жизни клеточной популяции t; во второй колонке - шаг времени t, который
представляет собой минимальный отрезок времени в условных единицах,  не-
обходимый для возникновения очередного деления клеток и  гибели  неделя-
щихся клеток, достигших предельного срока жизни; в третьей колонке  раз-
мещается непосредственно сам клеточный ряд; в четвертой - среднее  число
делений, проделанных клеткой ряда через каждый шаг времени при  том  или
ином значении Nm, в пятой - среднее время обращения клеточных  элементов
популяции, представляющее собой отношение суммы времен клеточных  циклов
ряда к числу клеток ряда to.
   При сопоставлении графиков, гистограмм,  таблиц  выявлено  достаточно
полное совпадение отдельных черт оригинала и модели, а именно:
   1 - клеточная модельная популяция "стареет", увеличивая время  своего
обращения в зависимости от времени существования и от проделанных  деле-
ний;
   2 - каскадность величин, характеризующих  клеточное  обновление  зоны
камбия и набегание пиков этих каскадов с увеличением времени жизни к на-
чалу морфофункционального комплекса;
   3 - размещение клеток с длинными циклами в  начале  каждого  каскада,
имитирующая расположение стволовых клеток;
   4 - пространственное расчленение зон делящихся  и  дифференцированных
клеток;
   5 - перемещение клеток из зоны камбия в зону дифференцированных  кле-
ток;
   6 - рост и остановка роста, а также неограниченный рост при нарушении
правила асимметричного деления;
   7 - величина пролиферативного пула в представлении имитационной моде-
ли колеблется от 100% до 50%;
   8 - продуктивность делящихся клеток соответственно колеблется от двух
делящихся клеток до одной;
   9 - среднее число делений, проделанных  клеткой,  обретает  в  модели
смысл контрольного деления, после которого скачкообразно  меняется  про-
дуктивность делящейся клетки, а само контрольное деление определяет  ли-
нейные размеры комплекса;
   10 - динамика клеточной гибели в модели представлена падающей  ступе-
необразной кривой, где число ступеней соответствует числу клеточных суб-
популяций.
   В заключение следует отметить еще одну особенность  общего  поведения
модельной популяции, которая также, как и оригинал, изменила нестареющую
циклическую организацию, свойственную ее элементам-клеткам, на стареющую
ациклическую, свойственную тканям, в данном случае  элементарному  комп-
лексу.
   На представленной модели видны основные особенности ткани: зоны  про-
лиферации и развития, направленность перемещения и замещения тканей, зо-
ны гибели и специализации. Здесь же мы видим наличие потенциальных  воз-
можностей к регенерации.
   Если для моделирования гомеостата выделить только одну  цель,  напри-
мер, синтез фермента, гормона, которые требуются для регуляторных  функ-
ций организма или какого-то отдельного органа, то такая модель гомеоста-
та будет симметричной и принципиально ничем не отличаться  от  описанных
выше гомеостата трансляции или гомеостата функционирующего гена.
   ФРАГМЕНТ ОДНОПОЛЮСНОЙ МОДЕЛИ
   МОРФОФУНКЦИОНАЛЬНОГО КОМПЛЕКСА


 t
   t
   клеточный ряд
   Nm
   to
   0
   2
   020
   1
   2
   2
   1
   140,110
   1
   2.5
   3
   3
   141 111
   1
   4
   6
   2
   280 220
   2
   5
   8
   1
   282 340 310
   2.7
   4.3
   9
   3
   283 341 311
   2.5
   6
   12
   2
   286 480 420
   3.3
   6
   14
   1
   3160 340 482 540 510
   4
   6.6
   15
   3
   3161 341 483 541 511
   3.7
   8
   18
   2
   3164 480 420 486 680 620
   4.5
   7.3
   20
   1
   3166 482 540 510 5160 540 682 740 710
   5.2
   6.9
   21
   3
   3167 483 541 511 5161 541 683 741 711
   5
   8.6
   24
   2
   31610 486 680 620 5164 680 620 686 880 {820}
   5.5
   7.8
   26
   1
   31612 5160 540 682 740 5166 682 740 710 7160 740 882
   6.1
   8.1
   27
   3
   31613 5161 541 683 741 711 5167 683 741 711 7161 741 883
   6
   9.5
   30
   2
   4320 480 5164 680 620 686 {880}820 51610 686 880{820} 7164 {880}  820
886
   6.6
   9.5
   32
   1
   4322 482 5166 682 740 710 7160 740 {882}{940}910 51612
   7160 740 882 7166 {882}940{910}51612 7160 740 882
   6.9
   9.5
   33
   3
   4323 483 5167 683 711 7161 741 {883}{941}911 51613
   7161 741 883 7167 {883} 941 911 51613 7161 741 883
   6.7
   10.8

   Обозначения:
   16, 8 - время цикла клетки;
   нижний индекс - время жизни клетки;
   верхний индекс - номер деления;
   t - время жизни клеточной популяции;
   t - шаг или сдвиг времени;
   tо - среднее время обновления клеток;
   Nm - среднее число делений, проделанных клетками,
   находящимися в цикле к определенному моменту времени
   жизни популяции;
   { } - дифференцированная (неделящаяся) клетка;
   911- погибшая клетка


   Так как эта численная модель  эпителиальной  ткани  показала  хорошее
совпадение с реальной эпителиальной железистой тканью, ее можно  принять
для создания частной модели гомеостата железистого эпителия. Из  свойств
разработанной численной модели видно, что представленные расчеты  ткане-
вой динамики субпопуляций ткани, указывают на перманентную  несимметрич-
ность ее гомеостата. Для построения гомеостата необходимо выявить  цели,
стоящие перед ним. Это - рост, развитие и выработка специальных  веществ
гормонов или ферментов. Основным структурно-функциональным элементом го-
меостата, выполняющим  сразу  несколько  противоречивых  функций,  будут
клетки в динамике их развития и функционирования.
   Модель ткани железистого эпителия можно представить в следующем  виде
(рис.12):

   Рис. 12. Гомеостат функционирующей ткани железистого эпителия.  -гиб-
нущие клетки; D - дифференцирующиеся клетки; К - камбий.


   Патологии тканевых гомеостатов

   Патологии тканевых гомеостатов связаны с нарушениями в  системах  уп-
равления динамикой клеточной популяции. Существует два класса источников
патологии: 1 - внутритканевые, связанные  с  внутриклеточным  нарушением
регуляции считывания генетической информации, и 2 - внетканевые,  эпиге-
нетические - индуцирующие активацию считывания  архивированной  информа-
ции. С формальной точки зрения для гомеостата это означает либо  появле-
ние (разрыв) связей внутри гомеостата, либо появление на входе новых ин-
формационных потоков из внешней среды.
   Внутриклеточные механизмы регуляции митотической пролиферации  клеток
непосредственно связаны с функцией клеточных онкогенов, которые стимули-
руют митотические деления клеток и повышают их мутабельность [122].
   В простейшем случае система регуляции клеточного онкогена представле-
на тремя генами: собственно онкогеном, геном-репрессором и геном-модифи-
катором. Активно функционирующий ген-репрессор блокирует функцию онкоге-
на. Ген-модификатор изменяет уровень функциональной активности онкогена,
но не способен включать или выключать онкоген.
   Полное торможение онкогена в клетках определенной ткани должно приво-
дить к торможению митотических делений клеток и прекращению роста  ткани
(аплазия). В эмбриональный период нарушение  такого  рода  является  ле-
тальным событием.
   Снижение функциональной  активности  онкогена  в  определенной  ткани
должно приводить к недоразвитию этой ткани, к ее гипоплазии. В эмбриоге-
незе гипопластические процессы могут приводить к недоразвитию органов  и
являются полулетальным событием.
   Повышение активности онкогена при прочих равных условиях должно  при-
водить к более активной стимуляции митотических делений клеток, что спо-
собствует гиперпластическому развитию ткани. В эмбриогенезе процесс  ги-
перплазии тканей может приводить к гибели личинки, т.е. является полуле-
тальным событием.
   Беспредельная, перманентная активация онкогена приводит к непрерывной
стимуляции митотической пролиферации клеток. В эмбриогенезе беспрерывный
рост ткани приводит к летальному событию. В постнатальном периоде  бесп-
рерывная стимуляция митотических делений клеток в сочетании с  процессом
мутационной их изменчивости обеспечивают беспрерывное накопление популя-
ции клеток, обладающих необходимыми  и  достаточными  признаками  клеток
злокачественной опухоли.
   Гены-модификаторы изменяют уровень активности онкогена и при его пов-
реждении либо нормализуют функцию онкогена,  либо,  напротив,  усиливают
эффект имеющегося нарушения. Так, в эмбриогенезе гены- модификаторы  мо-
гут либо нормализовать функцию поврежденного онкогена и  тем  обеспечить
развитие, либо усилить полулетальный эффект мутационно поврежденного он-
когена. Селекция на жизнеспособность линии животных, которая несет  пов-
режденный онкоген с полулетальной мутацией, приводит к отбору  особей  с
активно функционирующим геном-модификатором, что и обеспечивает нормали-
зацию развития эмбрионов.
   Активно функционирующие гены-модификаторы, накопленные в ходе  селек-
ции, выполняют по существу функцию компенсаторного комплекса генов,  ко-
торый при скрещивании такой линии животных с диким  типом,  обеспечивает
по современным представлениям эффект гетерозиса за счет  гиперфункции  в
клетках гибридного организма компенсаторного комплекса генов.
   Онкоген и регуляторные гены организованы по принципу полимерного  ге-
на: каждый из них представлен в геноме группой до 10-12 аллелей, которые
взаимно компенсируют функцию друг друга. Такая полимерная организация, в
частности  гена-репрессора,  позволяет  с  единых  генетических  позиций
объяснить как многостадийный, так и двухстадийный канцерогенез. При  на-
личии 5-6 существенно необходимых стадий развития новообразования  (нап-
ример, лейкоз) можно предполагать последовательное повреждение  по  типу
генных мутаций 5-6 отдельных аллелей  полимерного  гена-репрессора.  При
двухстадийном варианте развития злокачественной опухоли (например,  опу-
холи солидного типа) можно допустить повреждение значительной части  ал-
лелей полимерного гена-репрессора в результате двух последовательных ре-
цессивных мутаций, связанных с хромосомными или геномными реорганизация-
ми.
   ГОМЕОСТАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ТКАНЕВЫХ СИСТЕМ (ОРГАНОВ)


   Тканевые системы (органы) формируются в процессе эволюционного разви-
тия для выполнения жизненно важных целей функционирования единого  орга-
низма. Здесь мы обнаруживаем явные параллели в целях функциональных  ор-
ганизаций органов с клеточными органеллами в  одноклеточных  организмах.
Единство целей разных интеграционных уровней создает функциональные ана-
логи точно также, как простейшая форма единичного  фрактала  повторяется
на определенных стадиях интеграции  множества  единичных  однотипных  по
форме фракталов.
   Движущие силы индивидуального развития создаются по мере  дифференци-
ровки зародыша в результате взаимодействия продуктов этой дифференциров-
ки. Взаимодействие  разных  частей  ведет  к  новым  дифференцировкам  и
дальнейшим взаимодействиям.  Устойчивость  организации  покоится  не  на
прочности каких-либо структур, а  на  сложности  системы  взаимодействий
(корреляций) и на регуляторном их характере [51]. Шмальгаузен  подчерки-
вает, что взаимоотношения между соседними  частями  растущего  организма
сопровождаются обменом продуктами метаболизма, оказывающего контрольные,
регуляторные  функции  формообразовательного  процесса.  Продукты  орга-
но-специфического метаболизма служат для детерминации менее  дифференци-
рованных соседних зачатков. Система связи используется в одном направле-
нии для передачи директивной информации (детерминация  формообразования)
и в другом направлении для передачи обратной информации (контроль формо-
образования). Таким образом, создаются  сложные  системы  взаимодействия
частей, являющиеся основой регулируемого саморазвития [51, c. 329].
   Практически еще в начале 60-х годов выдающийся ученый И.И.  Шмальгау-
зен описал в общем виде принцип работы гомеостатической системы  в  виде
сложной системы авторегуляционных циклов передачи и реализации  информа-
ции (наследственной и ненаследственной) в процессе индивидуального  раз-
вития организма.
   Гистологически орган состоит из системы разных тканевых  образований,
подчиненных выполнению единой функции. Входная информация  преобразуется
в каждой из тканей в соответствующий только ее специфике носитель. Сово-
купность и пространственно-временная последовательность носителей преоб-
разованной входной информации есть отраженная органом (гомеостатом)  ин-
формация, которая выражается в активном воздействии на внешнюю среду.
   Для примера рассмотрим гомеостат мышцы как органа, с помощью которого
осуществляется механическое движение. Гомеостат состоит из мышечных  во-
локон экстрафузальных и интрафузальных, моторных концевых пластинок, яв-
ляющихся входом информации из внешней среды, детекторов  обратной  связи
(проприорецепторов, располагающихся на  интрафузальных  волокнах,  телец
Пачини, свободных нервных окончаний, рецепторов Гольджи  в  сухожилиях),
мотонейронов соответствующего сегмента спинного мозга, сухожилий, лимфа-
тического окружения, кровеносных сосудов.


   Рис.13 Модель гомеостата мышечного аппарата движения конечности.

   Как видно из модели, орган не является целостным (симметричным) гоме-
остатом, так как для организации функционального единства такого гомеос-
тата необходимо участие нескольких специализированных  систем:  нервной,
гуморальной и собственно мышечной.
   Из анатомии и  физиологии  известно  большинство  структурно-функцио-
нальных единиц, составляющих гомеостаты органов единого  организма.  Как
уже отмечалось ранее, целостный организм приобретает  новое  качество  -
симметричность. Симметричность низшего уровня  организации  (клетка)  от
высшей (организм) отличается только широтой свободы воли,  т.е.  качест-
венно большим спектром компенсаторных реакций на изменения  информацион-
ных потоков внешней среды.

   О ГОМЕОСТАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ ОРГАНИЗМА
   КАК ЦЕЛОГО

   Многоклеточный организм, как целое, обладает качественно новыми  воз-
можностями, дающими ему преимущество в выживании по  сравнению  с  более
низкоорганизованными формами. Эволюция многоклеточных форм  симметричных
гомеостатов протекает главным образом по пути усложнения аппарата инфор-
мационной переработки сигналов внешней среды, что  сопровождается  соот-
ветствующими морфологическими изменениями. В результате этих  усложнений
организм от непосредственной реакции  на  изменение  потоков  веществ  и
энергии внешней среды эволюционирует К ОПЕРЕЖАЮЩЕМУ  КОМПЕНСАТОРНО-АДАП-
ТАЦИОННОМУ РЕАГИРОВАНИЮ.
   Возможность к опережающему реагированию (преадаптации)  возникает  на
основе особенности функционального строения гомеостата любого уровня ин-
теграции - наличию двух информационных моделей: модели (или информацион-
ной цепи) потока, отражающего состояние внешней среды, и модели, отража-
ющей состояние внутренней среды, постоянного сравнения и минимизации  до
какой-то константы их различий.
   Для гомеостата, являющегося ячейкой в сети гомеостатов и  окруженного
подобными функциональными единицами, внешней средой будет его окружение,
все информационные потоки, которые приходят к нему как  от  гомеостатов,
связанных с ним входными и выходными цепями, так и информация,  приходя-
щая помимо структурных цепей, например, электромагнитное излучение, гра-
витация, акустическая волна и т.п. Эволюционно первым шагом  к  созданию
опережающей модели послужили достаточно стабильные  цикличные  изменения
среды обитания: фотопериодизм, температурная суточная и сезонная циклич-
ность, гравитационные девиации, связанные с  обращением  Луны.  С  одной
стороны, эти изменения привели к созданию механизмов накопления  пласти-
ческих и энергетических ресурсов на период снижения их притока из цикли-
чески изменяющейся среды (создание запаса противоречия), с  другой  -  к
механизму регулирования их величины. Это означает эволюционное  приобре-
тение и закрепление в наследовании собственного  циклического  механизма
опережающего накопления и последующего снижения активности в  накоплении
веществ и энергии, связанных с внешними пейсмекерами. Вслед  за  этим  и
параллельно подобным приобретениям в разных  гомеостатах,  отслеживающих
циклы различной длительности, возникла необходимость образования коорди-
нирующего механизма, регулирующего последовательность активации того или
иного материального цикла.
   Создание единого координирующего (интегрирующего) механизма  является
качественно новым приобретением симметричного гомеостата,  так  как  для
его работы требуется универсальный носитель информации о состоянии  всех
гомеостатов, работающих на разных биохимических  носителях,  и  имеющего
значительно большую скорость переноса информации. Таким механизмом стала
нервная система. Наряду с гуморальной, являющейся исходно древней систе-
мой массопереноса различных биохимических веществ (а,  следовательно,  и
информации), нервная система структурно пронизала все тканевые и  орган-
ные гомеостаты целостного организма. В отличие  от  гуморальной  системы
она выработала универсальный кодовый язык, единый для всех  гомеостатов,
и способы его трансляции. Такой язык позволил также создать новые  высо-
коэффективные специализированные структуры приема и  кодирования  разно-
родных информационных потоков внешней среды.
   Накоплен громадный экспериментальный материал о строении нервной сис-
темы. На базе этого материала сложилась определенная концепция  физиоло-
гических механизмов моторного и  вегетативного  регулирования  функциями
организма. Дальнейшее накопление клинического и экспериментального мате-
риалов привели к кризису канонизированных представлений в неврологии,  в
частности, с пирамидально-экстрапирамидальной концепцией.  В  результате
критического анализа накопленных знаний была предложена новая нейродина-
мическая модель  моторновегетативной  структурно-функциональной  единицы
соматовегетативной  регуляции  [111,112].  В  качестве  новой  модульной
структурно-функциональной единицы соматовегетативного регулирования  вы-
делен фазотон. По своей функциональной структуре весьма близок  строению
гомеостата. Показано, что  обеспечение  моторновегетативного  гомеостаза
достигается в ходе нейродинамической эволюции через флуктуации и  нерав-
новесные фазовые переходы путем смены конформационных  нейродинамических
состояний. Оказалось, что характер автоволновых процессов,  происходящих
в нейромоторной системе, может быть представлен моделью предельных  цик-
лов и странного аттрактора. Т.е. процессы, протекающие в нервной  систе-
ме, принципиально идентичны другим процессам, широко распространенным  в
природе.
   Используя универсальный информационный язык (спайковую  активность  и
тонические колебания), нервная система на разных интеграционных  уровнях
может создавать модели состояний этих уровней, включая модель  состояния
организма в целом. Такой интегративный гомеостат имеет вторую  цепь,  по
которой циркулирует информационный поток о состоянии внешней среды.  Со-
поставление динамических различий и единства двух информационных моделей
определяет поведенческую активность. Так как большинство  информационных
потоков могут в конечном счете быть переведены на единый носитель, появ-
ляется уникальная возможность использовать его для сигналов, которые  не
актуальны для каждого отдельного гомеостата, но важны как корреляты  бу-
дущих жизненно важных материальных процессов в окружающей среде.  Это  и
есть опережающая адаптивно-компенсаторная реакция организма. Кроме того,
этот механизм есть материальная основа психики.
   Психика основана на возможности строить любые абстрактные модели нас-
тоящего, прошлого и будущего состояний внутренней и внешней среды.  Осо-
бенностью высшего моделирования на организменном уровне является влияние
абстрактной модели на изменение состояний гомеостатов нижележащих  уров-
ней интеграции. Это используется  в  системах  аутотренинга,  гипнозе  и
т.п., а также для повышения чувствительности  к  неосознаваемым  потокам
информации, к переводу этой информации на доступный для восприятия  пси-
хикой язык. Т.е. появляется возможность  искусственного  (сознательного)
расширения свободы воли.
   Другой интегративной системой, известной из глубокой древности, но до
сих пор в значительной степени не изученной, является акупунктурная сис-
тема. Как показывают исследования, она филогенетически древнее  нервной,
так как ее отличительные признаки находят у видов,  не  имеющих  нервной
системы, например у растений [29],но тем не менее тесно связана с  нерв-
ной системой у тех видов, у которых она есть. Открытие системы  биологи-
чески активных точек принадлежит древним китайским медикам, которые сис-
тематизировали влияния воздействия с поверхностных зон кожи на состояние
внутренних органов. Для объяснения существующей взаимосвязи древними ки-
тайскими медиками были привлечены  понятия  жизненных  энергий,  которые
циркулируют и взаимопревращаются в системах органов и в точках, располо-
женных у поверхности тела. Точки воздействия были сгруппированы в линей-
ные последовательности, которые отражают существование каналов с  проте-
кающей в определенном пространственно-временном порядке жизненной  энер-
гией. Каждая точка открывается в строго определенное время и тогда  ста-
новится наиболее чувствительной к воздействию. В моменты раскрытия точек
происходит сонастройка внутреннего потока энергий  с  энергиями  внешней
среды (Земли и Космоса).
   При несоблюдении человеком правил питания и  гигиены,  несоответствия
одежды сезону и неправильного образа жизни точки раскрываются несогласо-
ванно с изменениями управляющих энергий Неба и Земли. Проникая  в  орга-
низм, они приходят в противоречие с внутренним состоянием  и  становятся
для него патологическими, вызывая различные заболевания. Таким  образом,
по китайским представлениям, заболевание есть следствие неадекватных ин-
формационных связей в цепи управления внутренним состоянием организма, а
медицина - это наука об адаптивном управлении системами организма, обес-
печивающем динамическое постоянство жизненно важных параметров,  имеющем
свой понятийный  аппарат,  логику  взаимосвязи  между  понятиями.  Такие
представления являются в некотором смысле прообразом гомеостатики сегод-
няшнего дня [117].
   Хотя в середине нашего столетия был открыт феномен повышенной  элект-
ропроводности точек кожи, которые находятся над местами расположения то-
чек иглоукалывания, тем не менее изучение динамики электропроводности не
подтвердило, что жизненная энергия и электрические  проявления  на  коже
это одно и тоже. Электромагнитные явления сопровождают некоторые процес-
сы в акупунктурной системе, но не отражают полностью той  феноменологии,
которую фиксировали китайские врачи  и  современные  исследователи  этой
системы.  Поэтому  возникли  предположения,  что  акупунктурная  система
представляет собой холодноплазменное структурированное образование [54];
каркас полевого образования, создающегося за счет движения  электрически
заряженных частиц, движущихся в крови, лимфе, нервных проводниках и т.д.
в виде форменных элементов крови, белковых и других полианионных и амфо-
терных молекул, ионов разных соединений, радикалов. Важную роль в биопо-
левом каркасе акупунктурной системы играют некомпенсированные внутренние
поляризационные энергети-ческие токи, а  также  интенсивность  обменных,
термоэлектрических, пьезоэлектрических и других процессов [45]; проявле-
ния микролептонного поля [91]. Общим  во  всех  предположениях  являются
представления о  надморфологической  природе  организационной  структуры
акупунктурной системы, интегрирующей все процессы в организме и отражаю-
щей изменения во  внешней  среде.  Поэтому  наиболее  близким  понятием,
объясняющим отсутствие морфоло-гического субстрата, является понятие по-
ля неизвестной природы, наподобие концепции, выдвинутой русским биологом
Гурвичем[38]. В принципе все выдвинутые гипотезы о материальном носителе
информации в системе биологически активных точек не доказывают, но и  не
противоречат по своей феноменологии китайской версии о движении ЦИ (жиз-
ненной энергии).
   То, что состояние точек акупунктуры соответствует состоянию того  или
иного органа или системы доказано всем многотысячелетним опытом примене-
ния метода чжэнь-цзю, но то что состояние внешней среды в них тоже отра-
жается, долгое время подвергалось сомнениям. Исследования, проведенные в
семидесятых годах, доказали такую связь [115,116].
   Показано, что электрофизиологические параметры точек акупунк-туры на-
чинают коррелировать с будущими изменениями электро-магнитных возмущений
вследствие изменения солнечной активности за  трое  суток  вперед,  т.е.
первичным сигналом для нее является динамика гравитационного  потенциала
Солнечной системы в окрестности Земли.  Это  вызывает  начало  процессов
преадаптации органов и систем к будущим изменениям внешней среды.  Когда
активность Солнца снижается до своего обычного уровня, корреляции с апе-
риодическими электромагнитосферными процессами исчезает. При  нарушениях
в этой системе появляется  патологическая  метеочувствительность  и  тем
больше, чем глубже нарушения.
   Исследования установили, что любое внезапное изменение информации  из
внешней среды инициирует развитие кожно-гальванической реакции, вызываю-
щей перераспределение электри-ческих параметров в акупунктурной системе.
В свою очередь патология какого-либо органа или системы организма  вызы-
вает аномально высокие показатели электрической активности участков  ко-
жи, ассоциированных с данным органом или системой. Причем отмечено,  что
чем сильнее нарушена функция, тем выше аномалия и тем большую площадь по
поверхности тела она занимает. В целом,  с  точки  зрения  распределения
электропроводности, кожа представляет собой распределенную систему с ло-
кальными неоднородностями, центрами которых являются точки  акупунктуры.
Таким образом, акупунктурная система создает на поверхности кожи своеоб-
разный локатор-фильтр, меняющий свои характеристики (фазическую решетку)
для приема электромагнитной и другой информации.
   По вопросу влияния магнитного поля  Земли,  межпланетного  магнитного
поля и солнечной активности на  организм  человека  проводятся  обширные
исследования как на популяционном, так и на организменном уровне [смотри
82,144,145].
   Каждый индивид, каждая особь имеют свой жизненный цикл,  при  естест-
венном завершении которого развивается состояние,  именуемое  старостью.
Раздел медицины, изучающий особенности этого состояния,  называется  ге-
ронтологией. Имеется большое количество публикаций по этим  проблемам  и
различные точки зрения на смысл этого явления.  Нами  будут  рассмотрены
некоторые гомеостатические аспекты этого явления.
   В достаточно глубокой по идеям  книге  В.М.  Дильмана  [42]  старение
рассматривается как сумма болезней гомеостаза. "Развитие и рост организ-
ма были бы неосуществимы, если бы одновременно не увеличивалась  и  мощ-
ность гомеостатических систем. В определенном отношении увеличение  мощ-
ности гомеостатических систем и есть развитие. Таким образом, если жизнь
возможна только при соблюдении стабильности внутренней среды, то  разви-
тие и рост не могут осуществляться без нарушения гомеостаза.  Исходя  из
этих соображений, было сформулировано положение о законе отклонения  го-
меостаза: если стабильность внутренней среды - обязательное условие сво-
бодной жизни организма, то непременным условием развития организма явля-
ется запрограммированное нарушение стабильности. Соответственно,  наряду
с законом постоянства внутренней среды, существует закон  отклонения  от
гомеостаза". Старость, как процесс, по мнению  Дильмана,  заключается  в
том, что программа роста и развития завершается, а закон  отклонения  от
гомеостаза продолжает действовать, что приводит к  возникновению  болез-
ней. Это четвертый путь возникновения болезней  -  онтогенетический.  Он
имеет свои особенности и, соответственно, должна быть  четвертая  модель
медицины, о чем в сущности и написана его книга.
   С точки зрения гомеостатики для этапов увядания и отмирания характер-
но снижение всех коэффициентов усиления гомеостатов и увеличения всех их
постоянных времени. Однако самым существенным моментом, который приводит
к нарушению работы гомеостата, является снижение его внутреннего  проти-
воречия [32]. Ведь внутреннее противоречие является важнейшим  показате-
лем гомеостата, во многом определяющим его адаптационные и  помехозащит-
ные свойства. Величина внутреннего противоречия изменяется вместе с жиз-
ненным циклом, характер этого уменьшения для каждого из гомеостатов  ор-
ганизма будет разным и во многом зависящим от индивидуальных  особеннос-
тей организма и пути, по которому проходил его жизненный цикл.  Уменьше-
ние величины внутреннего противоречия есть уменьшение  вещественно-энер-
гетических ресурсов исполнительных органов гомеостатов, что  естественно
ограничивает их адаптационные возможности и в конце  концов  приведет  к
невозможности поддержания гомеостазиса даже при  нормальных  флуктуациях
во внутренней или внешней среде. Дальнейшее развитие этого процесса при-
водит к лавинообразному нарушению всей системы управления функционирова-
нием и к гибели организма.
   Анализ работы гомеостатов показывает, что функционирование организмов
возможно лишь в определенном диапазоне внешних и  внутренних  противоре-
чий, т.е. существует ограничение как сверху, так  и  снизу.  Комплексное
ограничение снизу связано с превышением некого предельного порога напря-
женности отношений внутри системы гомеостатов. Говоря словами Дильмана,:
"Естественная смерть у высших организмов - это смерть регуляторная".


   ПОПУЛЯЦИЯ КАК ГОМЕОСТАТ

   Популяция выступает в качестве эволюционирующей единицы  вида,  имеет
единый генный фонд (при наличии свободного скрещивания и отбора)  и  как
единый механизм реагирует на изменения внешней среды, обеспечивая  выжи-
ваемость вида. Таким образом, популяция выступает как единый  гомеостат,
функциональными единицами которого являются отдельные особи.
   Факторами динамики в отношении любых  признаков  структуры  популяции
будет давление внешней среды - отбор. Объектом  отбора  служат  как  от-
дельные особи (индивидуальный отбор), так и группы особей (групповой от-
бор). Другим фактором, постоянно действующим в популяции, является мута-
ционный процесс, который служит источником новых наследственных  измене-
ний и поставляет первичное сырье для дальнейшей обработки под  действием
отбора. Естественный отбор всегда идет по фенотипам. Хотя базой для раз-
вития последних являются определенные нормы реакций, т.е. конкретные ге-
нотипы, их реализация зависима и от факторов  внешней  среды.  Эффектив-
ность действия факторов генетической динамики популяции  оценивается  по
величине элементарного эволюционного события, которое состоит в  измене-
нии генных частот в популяции по одной паре аллелей  [131].  В  качестве
важнейших итоговых показателей, характеризующих ценность того или  иного
гена в популяции, служит выживаемость  особи  и  ее  воспроизводительная
способность.
   Другим мощным фактором популяционной динамики является  модификацион-
ная (ненаследственная) изменчивость. Чем выше по  эволюционной  лестнице
стоят организмы, тем больший удельный вес приобретают различные  онтоге-
нетические механизмы адаптации, говоря гомеостатическим языком, тем шире
проявляется свобода воли каждого конкретного организма  в  популяции.  У
высших растений широкая  модификационная  изменчивость  обеспечивает  им
возможность осуществлять нормальное развитие в различных условиях, заво-
евывать все новые и новые экологические ниши. У животных тонкая  адапта-
ция в онтогенезе к факторам среды достигается прежде всего за счет плас-
тичности поведенческих реакций. Например, выработка  условных  рефлексов
на базе безусловных.
   Чем выше по эволюционной лестнице стоит вид, тем все более возрастает
роль селективных механизмов на уровне взаимоотношений особей  между  со-
бой. Межвидовые отношения строятся в основном за  счет  пищевых  связей.
Внутривидовые отношения определяют в первую очередь воспроизводство  ви-
да.
   Всего различают три формы внутрипопуляционного отбора:  стабилизирую-
щая, движущая и дизруптивная. Стабилизирующая форма отбора - это отбор в
пользу установившейся нормы. Движущая форма - отбор в пользу  некоторого
уклонения от установившейся ранее нормы. Дизруптивная форма отбора - это
отбор, в пользу нескольких генотипически установившихся групп и действу-
ющий против промежуточных форм.
   Свобода воли популяции во много раз шире свободы воли каждой особи  в
отдельности, так как норма реакции  каждого  конкретного  популяционного
признака гораздо шире индивидуальной нормы реакции. Популяционный  гоме-
остат имеет качественно новый уровень создания запаса  противоречия  для
компенсации и адаптации к давлению внешней среды.  Он  основан  на  нес-
кольких основных взаимосвязанных  механизмах  (организационных  уровнях)
накопления запасов противоречия: 1) балансированный полиморфизм, в осно-
ве которого лежит отбор в пользу гетерозигот; 2) фиксированный  полимор-
физм, при котором имеет место специализация разных генотипических  клас-
сов, каждый из которых выполняет свою приспособительную роль,  при  этом
жесткость фиксации может быть различной; 3)  полиморфизм,  обусловленный
частотнозависимым отбором; 4) функциональный полиморфизм, который  обес-
печивается за счет тех или иных  онтогенетических  механизмов  индивиду-
альной адаптации в пределах нормы реакции, заданной генотипом.
   Чем выше по эволюционной лестнице стоит вид,  тем  больше  возрастает
роль индивидуального опыта в формировании реакции на изменение ситуации.
Этот феномен получил название сигнальной наследственности [73].  Генети-
ческую детерминацию сигнальной наследственности изучает генетика поведе-
ния. С точки зрения гомеостатики, качественно новый уровень широты нормы
реакции в популяции определяется возможностью свободно строить множество
абстрактных моделей состояния внешней среды, последовательно их  видоиз-
менять без физического изменения своего состояния, выбирать из множества
возможных реакций одну из них.
   Исключительное значение сигнальная наследственность приобретает в че-
ловеческом обществе. На ее базе формируются: 1- вторая сигнальная систе-
ма (речь); 2 - поведенческая активность, направленная на изменение внеш-
ней среды, и  деятельность,  опосредованная  через  измененные  элементы
внешней среды (орудия производства). В конечном  итоге,  благодаря  этим
модификационным возможностям, человеческая популяция создала специфичес-
кую наследственную структуру негенетического характера - культуру.
   Феномен человеческой популяции заложен в качественно новых  способах,
по сравнению с популяциями остальных высших животных, коллективной пере-
работки информации и высокой скорости  обработки  информации  индивидом,
живущим в культурной среде. В принципе человеческий организм как гомеос-
тат биоструктурно ничем не отличается от всех остальных высших животных.
Однако сочетание двух вышеуказанных факторов создало значительное  преи-
мущество в выживании за счет направленного изменения среды обитания  под
пределы границ норм реакции организма. Для направленного изменения среды
и создания орудий производства необходимо организовать такой  поток  ин-
формации, который бы отражал свойства объекта, ранее несущественные  для
выживания.
   Изменение содержания информационного потока из  внешней  среды  стало
возможным за счет изменения свойств субъекта, которое выражалось в изме-
нении геометрии тела при взаимодействии его с орудиями производства (ка-
мень, палка, топор, нож, прибор, системы приборов...).  Каждое  животное
осваивает внешний мир по закону строения своего тела, т.е.  имеет  соот-
ветствующие признаки, информационно комплементарные для взаимодействия с
узкой частью внешней среды. Человек, меняя орудия  производства,  меняет
способы взаимодействия в широком диапазоне внутри зоны обитания и за  ее
пределами, а это расширяет его возможности в приеме информации, т.е. по-
явился новый небиологический способ изменения информационных фильтров на
входе в свой гомеостат. Это свойство индивидов  эволюционирует  по  мере
накопления небиологической наследственности в такой социально-культурной
среде, где произошло достаточно глубокое разделение индивидов по  специ-
фике взаимодействия с внешней средой. Имеется в виду специализация чело-
веческой деятельности в материальном, культурном и информационном  восп-
роизводстве. Этот процесс отражается  на  морфофизиологической  динамике
популяции, стимулируя ускорение  эволюции  человека.  Нарастает  процесс
конституционной гетерогенности населения. Высказана даже гипотеза о том,
что именно у человека в результате  эволюции  можно  предполагать  более
тесную связь нервной и генетической памяти [56]. Все эти механизмы  нап-
равлены на расширение объема, ускорение получения и воспроизводства  ин-
формации, циркулирующей в человеческой популяции, реализуемой в  вещест-
венно-энергетических преобразованиях материального  и  духовного  произ-
водства. Такова эволюционная направленность.

   Рис.14. Модель информационного гомеостата человеческой популяции

   Совокупность всех полученных и получаемых знаний в человеческой попу-
ляции определяет СОЗНАНИЕ ВИДА как симметричного гомеостата. В этом  ас-
пекте весь информационный поток о состоянии внешней среды, циркулирующий
в видовом гомеостате, по отношению к индивиду  называется  НАДСОЗНАНИЕМ.
По отношению к сознанию индивида надсознание обладает кажущимися  мисти-
ческими свойствами и проявляется в человеческой психике в  форме  ИНТУИ-
ЦИИ. Интуиция (into it - внутри себя, в тебе) - знания, не основанные на
предшествующем опыте индивида, а возникающие как бы внезапным озарением,
сразу, без логического обоснования. И  только  потом,  затратив  большое
время и усилия, человек может подвести под возникший  ответ  логику  или
найти дополнительно посторонние источники информации. Некоторые культур-
ные традиции развивают способность к интуитивному мышлению у своих  пос-
ледователей, например, чань- и дзен-буддизм. Механизм перехода с  режима
индивидуального сознания к коллективному совершенно не изучен.
   Другой механизм, который связан с получением новой информации, -  это
процесс ТВОРЧЕСТВА. Творчество относится к онтогенетически новому  меха-
низму видовой деятельности, проявляющуюся через индивидуальность.  Меха-
низмам творческого процесса посвящено много работ самого разного  уровня
и точек рассмотрения. С нашей точки зрения, механизм процесса творчества
заключается в способности человека строить такую  информационную  модель
исследуемого объекта внутри себя, информационный поток которой с некото-
рого момента становится достаточно адекватным самому объекту, чтобы про-
изошло явление резонансной подстройки внутренней  информационной  модели
объективным закономерностям Универсума. Идея появляется сразу, внезапно,
но в отличие от интуиции, этому озарению предшествует длительная и упор-
ная работа над предметом исследования. С этого момента новая  информация
вливается в видовое сознание и может быть доступна интуитивному  прозре-
нию. Материальный носитель таких информационных потоков пока не исследо-
ван. Действие этих каналов информации может  проявляться  в  опережающей
регуляции внутривидовых отношений. Как показывают некоторые статистичес-
кие исследования, перед большими войнами, в результате которых возникает
критический разбаланс по соотношению полов (гибель  в  основном  мужской
репродуктивной части популяции), число рождающихся мальчиков значительно
превышает обычное статистическое соотношение: 100 девочек на 105 мальчи-
ков [30,31]. Это позволяет популяции в гораздо меньшие  сроки  восстано-
вить воспроизводительную функцию.


   Рис.15 Интегративная молель гомеостата энерго- массопереработки  вида
человека разумного.


   Рис.16. Интегративная модель энерго- массопотребления животных.

   Из сравнения двух моделей видно, что человек кроме  загрузки  внешней
среды отходами своей жизнедеятельности загрязняет и окружающее космичес-
кое пространство (например, мощность радиоизлучения Земли  за  последние
50 лет сравнялась с радиояркостью звезды средней величины). В  количест-
венном отношении производство массы отходов, уходящих в окружающую  сре-
ду, на планете значительно превысило скорость их переработки  редуцента-
ми, а изменения ландшафта достигли масштабов геологического катаклизма.
   ГОМЕОСТАТЫ ЭКОСИСТЕМ

   Совокупность видов одного пространственно-временного континиума  сос-
тавляет единую экологическую систему, которая обладает свойствами  гоме-
остатического регулирования биомассы по численному составу видов, их ге-
нетическому пулу и фенотипическим проявлениям. Региональные  климато-ге-
ографические экологические системы объединяются  в  единую  планетарную,
получившую название биосфера.
   В.И.Вернадский, изучая биосферу как активную геологическую силу, пре-
образующую верхние планетарные слои, и выделяя в ней  качественно  новый
мощный преобразующий компонент - человечес-кую популяцию, создал  учение
о ноосфере. "Природными телами биосферы являются не только  живые  орга-
низмы, живые вещества, но главную массу вещества биосферы образуют  тела
или явления неживые, которые я буду называть  косными...  Сама  биосфера
есть сложное планетное биокосное природное тело...  Одно  из  проявлений
разнородности биосферы заключается в том, что процессы в живом  веществе
идут резко по-иному, чем в косной материи, если их рассматривать  в  ас-
пекте времени. В живом веществе они идут в масштабе исторического време-
ни, в косном - в масштабе  геологического  времени,  "секунда"  которого
много больше  декамириады,  т.е.  ста  тысяч  лет  исторического  време-
ни...Эволюция биосферы связана с усилением эволюционного процесса живого
вещества...Охваченная всецело  живым  веществом,  биосфера  увеличивает,
по-видимому, в беспредельных размерах его геологическую силу и,  перера-
батываемая научной мыслью Homo sapiens, переходит в новое состояние -  в
ноосферу." [21].
   Неоднородность поверхности земного шара в отношении климата (темпера-
тура, влажность, облачность, ветра), почвенные  факторы  (микроэлементы,
питательные вещества, механические факторы почв), расположение материков
островов, океанов, морей и озер определяют дифференцировку видового сос-
тава по регионам и специфику каждого биогеоценоза.
   Межвидовые взаимодействия определяются главным образом через  пищевые
связи, начинающиеся от продуцентов к консументам и далее  к  редуцентам.
Нарушение любого из этих звеньев пищевой цепи  приводит  к  значительным
перестройкам структуры соотношения видов биоценоза. Межвидовые взаимоот-
ношения на основе пищевых связей имеют различные степени влияния друг на
друга [22]:
   1) конкуренция - антагонистические отношения за жизненно важные  фак-
торы биогеоценоза;
   2) нейтрализм - отсутствие влияние одного вида на другой;
   3) протокооперация - необязательные, но взаимно благоприятные отноше-
ния для видов;
   4) мутуализм - взаимно благоприятное  и  необходимое  сосуществование
видов;
   5) комменсализм - односторонняя выгода сосуществования вида при  без-
различии для другого;
   6) аменсолизм - угнетение одного вида другим, без обратного неблагоп-
риятного воздействия;
   7) паразитизм - отношения, когда один вид  представляет  собой  среду
обитания для другого;
   8) хищничество - отношения, при которых один  животный  вид  является
пищей для другого;
   9) симбиоз - совместное обитание - сборное название понятий мутуализ-
ма, комменсализма и паразитизма.
   Единственным источником основной массы живых существ служит солнечный
свет. Аккумулируясь благодаря продуцентам в биомассе, энергия Солнца  по
пищевым цепям преобразуется в видовое разнообразие биосферы. Если первое
звено усваивает всего 0.2% световой энергии,  то  далее  усвояемость  ее
возрастает - от 5 до 20% от  запасенной  энергии.  Такая  направленность
уменьшения потока энергии при переходе от одного пищевого звена к друго-
му называется пирамидой энергии. Например,  в  биоценозе  озера  зеленые
растения - продуценты - создают биомассу, содержащую 295,3 кДж/см2, кон-
сументы I порядка, потребляя биомассу растений, создают биомассу, содер-
жащую 29,4 кДж/см2, консументы II, используя в пищу консументов I поряд-
ка, создают свою биомассу, содержащую 5,46 кДж/см2. Потеря  энергии  при
переходе от консументов I порядка к консументам  II  порядка,  если  они
теплокровные животные, увеличивается. Это объясняется тем,  что  у  этих
животных много энергии уходит не только на построение своей биомассы, но
и на поддержание постоянства температуры тела. Правило пирамиды  биомасс
определяет закономерность перехода от одного пищевого звена к другому  с
коэффициентом 10:1, т.е. каждый последующий уровень имеет массу в 10 раз
меньшую, чем предыдущий [16]. В отношении энергофонда человек резко  вы-
деляется от остальных теплокровных животных. Так по данным Рубнера [104]
энергофонд человека составляет 725800 ккал, т.е. в 4 раза больше, чем  у
остальных млекопитающих. Из указанного  количества  энергии  человек  во
взрослом состоянии затрачивает на возобновление массы  в  связи  с  дея-
тельностью, т.е. на анаболические процессы, всего около 5%. В то же вре-
мя, исследованные им другие  млекопитающие  затрачивают  на  восстанови-
тельные процессы 35%. В.П. Казначеев относит этот феномен к эволюционно-
му приобретению новой специфической формы адаптационных механизмов, свя-
занных особенностями индивидуальной и видовой жизнедеятельности.  Это  -
биосоциальный отбор, направленный на возможность активации из генетичес-
кой памяти тех приспособительных свойств, которые когда-либо ранее  были
выработаны в ходе эволюции; - специфическая психосоциальная активность -
творчество; - творчество не только в социальной сфере деятельности, но и
в соматической, т.е.  перестройка  психосоматической,  иммунной,  гормо-
нальной реактивности, формирование новых механизмов адаптации,  выживае-
мости, активного долголетия.
   С гомеостатической точки зрения человеческая популяция как вид,  при-
обретя качественно новые способы обработки и реализации информации, соз-
дает специальный энергоресурс каждого индивида и затрачивает его на под-
держание приема и переработки больших объемов информации. При этом попу-
ляционный механизм активно оптимизирует другие, "не  чисто  информацион-
ные" энергозатратные механизмы в сторону минимизации потребления энергии
индивида при сохранении им массопотребления.
   Вся совокупность сосуществующих видов планеты, образующих ее  биосфе-
ру, тесно взаимосвязана друг с другом не только за счет энерго- и  пище-
потребления, но и циклом вовлечения жидких и твердых минеральных  ресур-
сов планеты, единым процессом переработки и обмена информацией. Так  как
механизм переработки информации на разных структурных уровнях  организа-
ции живого в своей сущности один - гомеостатический, с  большой  уверен-
ностью можно говорить о соответствующих уровнях сознания на каждом орга-
низационном уровне, отличающихся лишь качеством и скоростью  переработки
информации, а также механизмами ее реализации. Все уровни сознания живо-
го образуют единую интегральную систему планетарного уровня -  СВЕРХСОЗ-
НАНИЕ - единое сознание планеты, которое В.И. Вернадский назвал  НООСФЕ-
РОЙ. Сверхсознание как надвидовая регуляторная система способствует опе-
режающему адаптационному процессу видов, направлениям нового видообразо-
вания, что трактуется некоторыми учеными как направленная эволюция.  Для
изучения этого явления необходимы исследования  закономерностей  естест-
венного отбора, изменчивости и наследственности проводить не изолирован-
но от других систем, а во взаимосвязанности  всех  материально-энергети-
ческих и информационных потоков. Об этом же пишут Шургин и  Обут  [153].
Их анализ палеонтологических данных видового состава и земных  катаклиз-
мов, значительно меняющих экологические условия жизни, привел к формиро-
ванию общебиологического закона об опережающем новообразовании  видового
состава перед катаклизмами. Причина катаклизмов на Земле лежит в Солнеч-
но-космических связях. Солнечная система, обладая  резонансной  структу-
рой, чутко реагирует на явления как галактического, так и  внутрисистем-
ного масштаба и через изменения солнечной  активности  существенно  воз-
действует на земную жизнь.
   В последние два столетия резко усилилось  доля  влияния  человеческой
популяции в преобразовании экологической структуры  планеты.  Нарастание
темпов изменений настолько велики, что их можно сравнить  с  космической
катастрофой для многих видов,  населяющих  землю.  Нарастающими  темпами
идет уменьшение видового состава растений и животных, сокращаются площа-
ди комфортного проживания самого человека. В промышленно развитых  райо-
нах где наблюдается большая  концентрация  энерго-  и  массопереработки,
возрастают потоки, загрязняющие  среду  обитания,  угнетающие  жизнедея-
тельность многих видов. Ответная реакция ноосферы проявляется, в  первую
очередь, в уменьшении самого агрессивного фактора, разрушающего экологи-
ческое равновесие. Таким фактором является человеческий интеллект,  соз-
давший "высокие" технологии давления на ноосферу. Реакция  сверхсознания
заключается в повышенной частоте рождения детей с пониженными  интеллек-
туальными способностями, которые в конечном итоге не смогут  воспроизво-
дить и работать на экологически вредных производствах. И дело  здесь  не
только в химическом и радиационном загрязнении организма человека,  выз-
вающем повышенный мутагенез, таким способом включился процесс самосохра-
нения биосферы как единого организма. Природа  не  уничтожает  вид,  она
снижает у него самый деструктивный фактор, угрожающий существованию  са-
мого человека. Выход в этой ситуации состоит в создании экологосберегаю-
щих технологий. Постепенный переход человечества на автотрофность, о чем
указывают в своих работах В.И.Вернадский и В.П.Казначеев [56].

   ЧАСТЬ IV.

   МЕДИЦИНСКАЯ ГОМЕОСТАТИКА

   Медицинская гомеостатика в системе медицинских
   дисциплин, методы и область применения

   Гомеостатическая медицина изучает пути и методы  информационных  кор-
рекций организма, таких лечебных направлений как: алопатия,  гомеопатия,
рефлексотерапия, дистантные взаимодействия между субъектами, методы пси-
хорегуляции и аутотренинга и т.п. Каждый носитель информации имеет  точ-
кой приложения свои  гомеостаты  строго  определенного  организационного
уровня, а внутри гомеостата - воздействие на ту или иную связь между ре-
гуляторными аппаратами. Пересмотр известных взаимодействий  в  организме
больного и здорового человека с гомеостатических позиций поможет выявить
новые, до сих пор скрытые качества систем организма, позволит более  це-
ленаправленно и щадяще проводить лечебные мероприятия; пересмотреть  не-
которые состояния болезни как жизненно необходимую  адаптационную  реак-
цию, которую нельзя уже загонять в рамки нормы реакции здорового челове-
ка, так как общепринятая "норма" для этого больного будет более  опасным
состоянием для жизни.
   Сущностью гомеостатической терапии является целенаправленное внесение
информации в биологическую живую систему с целью увеличения компенсатор-
ных и адаптационных возможностей последней.
   Из приведенных выше определений следует, что для гомеостатической те-
рапии не является существенным носитель информации, он может быть любым:
искусственный химический, природный биохимический,  минеральный,  ионный
или на полевом носителе. Причем, если носитель молекулярный, то информа-
ция содержится  в  кодировке  последовательности  энергетических  связей
фрагментов молекул, в их третичной или четвертичной структуре; если  но-
ситель полевой природы - в характеристиках пространственно  -  временных
модальностей.
   Рассмотрим вкратце некоторые механизмы переноса управленческой инфор-
мации от внешних носителей на вход гомеостатов организма:
   - в алопатической медицине используются значимые  концентрации  хими-
ческих и биохимических веществ с целью  коррекции  состояния  организма.
Перенос информации производится за счет  взаимодействия  самих  вносимых
веществ или их дериватов с рецепторами на разных системных уровнях орга-
низации данного организма. Но в конечном итоге мы наблюдаем либо включе-
ние вещества или его фрагмента в структуру молекулы-мишени, либо измене-
ние их конформации, либо образование четвертичной структуры за счет вза-
имодействия с другими молекулами,  либо  комбинация  вышеперечисленного.
Все это ведет к изменению преобразования информации системой;
   - в гомеопатической медицине применяются  столь  высокие  разведения,
что говорить о химической природе переноса информации чаще всего нельзя.
Здесь мы встречаемся  с  переносом  информации  благодаря  специфической
пространственной организации молекул носителя. Носителем может быть дос-
таточно широкий класс веществ, образующих кристаллическую  либо  квазик-
ристаллическую структуру. Непосредственным детектором информации в орга-
низме является связанная вода, которая под воздействием пространственных
комплексов носителя перестраивает свою структуру, что в  конечном  итоге
меняет реакционные свойства  молекул  химического  вещества,  окруженных
водной рубашкой (гидратная оболочка).
   Как мы знаем, организм представляет из себя водный  раствор  биохими-
ческих веществ (56 - 98% воды). Практически все биохими-ческие  реакции,
протекающие внутри организма,происходят в водной среде. Каждая  молекула
или их комплекс окружены молекулами воды, которая благодаря поляризован-
ности своих молекул выстраивает водную рубашку, отражающую некоторым об-
разом химическое строение поверхностных комплексов окружаемого ядра. Из-
менение структуры водной рубашки приводит к  конформационным  изменениям
молекулы-детектора и, как следствие,  изменению  биохимических  свойств.
Причем изменения эти временные, так как не закреплены ковалентными  свя-
зями, а поддерживаются ван-дер-ваальсовой силой и подвержены рассеиванию
за счет броуновского движения. Любые конформационные  изменения  молекул
сопровождаются изменением их собственных резонансных колебаний, что  от-
ражается на частотных характеристиках поглощаемой энергии;
   -  рефлексотерапия  (а  также  психотерапия)  во  всем   многообразии
действующих физических и психических факторов имеет целью изменение  ха-
рактеристик сигналов управления в системе за счет регуляции либо входных
коэффициентов, либо параметров самих сигналов, либо подключение дополни-
тельных контуров управления выходной функцией;
   - биоэнергоинформационная коррекция гипотетически имеет три  основных
механизма переноса информации за счет: частотно-резонансных эффектов не-
посредственно в цепях управления, поглощения энергии  полевого  носителя
связанной водой (аналогично действию механизма гомеопатии) и  формирова-
ния относительно устойчивых во времени информационно-энергетических  по-
левых образований (слабоэнергетические холодноплазменные сгустки), комп-
лементарных той или иной информационной структуре гомеостата организма и
обладающих способностью прикрепляться непосредственно  к  организму  или
воздействовать на него при фиксации на каком-либо  физическом  носителе,
находясь вблизи объекта воздействия.
   Сам термин "биоэнергоинформационная" коррекция не полностью  отражает
весь спектр применяемых методов воздействия на организм человека  после-
дователями этого направления. Он указывает лишь на то, что  перенос  ин-
формации от биологического объекта осуществляется с  помощью  энергии  в
целях изменения работы гомеостатических систем. С другой стороны, в  по-
нятие "биоэнергоинформационной" коррекции не включена значительная часть
фармакотерапии, в которой используются вещества, извлеченные из биологи-
ческих объектов. Такие биологические вещества-лекарства  являются  пере-
носчиком конкретной информации,  имеющей  строго  определенный  рецептор
входа соответствующих гомеостатов; они же являются и переносчиками энер-
гии, которая заключена в энергии связей атомов и фрагментов молекул это-
го вещества. Но в данном случае эти методы переноса информации использу-
ют такие разновидности медицины, как алопатия, фитотерапия, гормонотера-
пия и т.п. Если под термином "биоэнергоинформационная" терапия  подразу-
мевать перенос информации полевым носителем, то тогда название не  соот-
ветствует сущности терапии и больше подходило бы "биоэнергополевая"  те-
рапия, коррекция. Но при этом неизвестна природа самого носителя  инфор-
мации.
   При использовании понятия "энергоинформационный обмен" полностью  те-
ряется специфика метода. Ибо любые взаимодействия в природе это информа-
ционные взаимодействия, носителем которых является,  в  конечном  итоге,
энергия.
   Каждый вид медицины имеет в своем методологическом обосновании  конк-
ретные понятия и логику взаимосвязи между ними, в плане  методическом  -
оперирует конкретными механизмами реализации  воздействия  (полевой  или
вещественный носитель и места, морфологические структуры приема этой ин-
формации). Поэтому для тех методов коррекции  состояния  организма,  где
такой носитель неизвестен, но реальный результат информационного взаимо-
действия подтверждается практикой, наиболее адекватным будет название  -
ГОМЕОСТАТИЧЕСКАЯ ТЕРАПИЯ. В этом названии  отражена  самая  существенная
структура, которая подвергается коррекции - гомеостат, результат коррек-
ции восстановление гомеостазиса. Гомеостат является функциональным обра-
зованием на любой морфологической структуре и для него несущественно  из
каких молекул, веществ, полевых образований он  состоит;  неважно  какой
объект является источником информационного  воздействия.  Важно  создать
такой информационный поток, который не являлся бы информационным шумом и
мог быть воспринят гомеостатом через  механизмы  реализации  информации,
восстанавливая выходные параметры в заданных пределах.
   Человек, практически использующий  методы  гомеостатической  терапии,
называется гомеостатотерапевт. Однако это название  специализации  меди-
цинской деятельности достаточно громоздко. Гораздо легче и удобнее  при-
менять к такому специалисту термин ЦЕЛИТЕЛЬ. Этот термин давно  применя-
ется и отражает основную суть процесса восстановления  гомеостаза  орга-
низма, т.е. делает организм целым, способным  адекватно  реагировать  на
изменения внешней среды.
   Основной методологический аппарат  гомеостатической  терапии  создан,
необходимо его развивать, проводить дальнейшие исследования по медицинс-
кой гомеостатике, совершенствовать  методы  формирования  информационных
потоков, адекватных внутреннему содержанию объекта воздействия.
   Как уже упоминалось выше, с  общей  методологической,  диалектической
точки зрения, работу гомеостата любого уровня  можно  рассматривать  как
взаимодействие двух информационных потоков. Первый - информация,  цирку-
лирующая внутри гомеостата, часть которой, в конечном итоге,  направлена
во вне. Второй информационный поток - информация, воздействующая на  го-
меостат из окружающей среды. Основная цель гомеостата состоит  в  транс-
формации внутреннего потока таким образом, чтобы он  был  комплиментарен
внешнему. Трансформация внутреннего потока  через  механизмы  реализации
изменяют вещественно-энергетические соотношения между гомео-статами, что
и является материальной реакцией на пришедший извне сигнал. Таким  обра-
зом, в информационном плане своего иерархического уровня задача  гомеос-
тата состоит в создании динамической модели внешней среды и ее поддержа-
нии при заданном уровне и качестве выходной информации.  В  этом  случае
между внешней средой и самим гомеостатом не будет возникать  деструктив-
ных взаимодействий. Несовпадение внутренней модели внешним сигналам при-
водит к возрастанию остроты противоречия,  что  должно  немедленно  кор-
рек-тироваться. Если коррекция недостаточна, возникает патология. В  та-
ком случае возникает необходимость подключения  дополнительных  контуров
адаптации своего, либо вышележащего уровня, либо создания такого контура
врачом - гомеостатотерапевтом.
   Описанный процесс в обыденной жизни сопровождает нас все время - чис-
то информационное воздействие справедливо  также  для  физиологического,
как для психофизиологического и психического уровней организации челове-
ка. Вспомним, например, как стал неосознанно важен для многих из нас пе-
редаваемый в средствах массовой информации прогноз погоды. И какой  пси-
хофизиологический дискомфорт мы испытываем при несовпадении  прогноза  и
реальности, даже когда наступает прекрасная погода при  прогнозе  небла-
гоприятной. Получаемая нами информация о прогнозе используется для пост-
роения динамической модели погодных условий ближайшего будущего. Модель,
ориентированная на "плохую" погоду, вызывает  процессы  соответству-ющей
предадаптации, однако когда наступившая реальность оказы-вается  неадек-
ватной физиологической подготовке, наступает всем известное чувство дис-
комфорта.
   Исходя из этого же механизма построения динамических моделей внутрен-
ней, внешней среды и механизма сравнения их комплиментар-ности на каждом
уровне организации, включая клеточный, становятся понятными такие редкие
случаи самоизлечения злокачественных заболеваний или, наоборот, при кан-
церофобии - возникновение придуманных воображением опухолей.
   Существует несколько разработанных человечеством систем, использующих
особенность человеческого сознания строить искус-ственные модели окружа-
ющего мира. Во-первых, это различные религии и научное мышление, создаю-
щие макрокосмологические модели, в рамках которых живет индивид и  соци-
ум. Поэтому так трудно бывает  воспринимать  факты,  неукладывающиеся  в
рамках, заданных макромоделью. Это действительно трудно, ибо должна про-
изойти перестройка не только  сознания,  но  и  на  психофизиологическом
уровне. Для мышления большинства в таких случаях более экономно  сказать
себе и другим словами чеховского героя: "Этого не может быть, потому что
этого не может быть  никогда!"  Во-вторых,  это  различные  системы  ок-
культизма, психофизиологических тренингов и целительство,  включая  раз-
личные виды шаманского целительства. Общее во всех подобных системах де-
ятельности то, что они требуют для их освоения особого изменения состоя-
ния сознания, т.е. должна быть создана внутренняя установка на принципи-
альную возможность той или  иной  деятельности.  Успешность  такой  дея-
тельности будет зависеть от того, насколько адекватной окажется  постро-
енная модель тем информационным потокам из окружающей среды, которые ра-
нее "игнорировались" организмом как несущественные  для  выживания.  При
изменении входных коэффициентов для таких информационных потоков в  сто-
рону их большего воздействия на собственный организм, происходит автома-
тическое изменение спектра потока выходной информации, в котором появля-
ются модальности, оказывающие существенное влияние на заданные  процессы
в окружающей среде, например коррекция состояния организма  больного.  В
этом аспекте становится понятной  фраза  Иисуса  Христа  о  большей  от-
ветственности человека за мысленные прелюбодействия, ибо  информация  на
неосознаваемом уровне от такого человека  отрицательно  воздействует  на
всех окружающих, а физическое действие - на одного. Но если бы  не  было
замысла, не было бы и физического воплощения.


   Анализ литературы по гомеостатической терапии

   Особенности состояния сознания целителей. Способность человека  полу-
чать информацию из внешней среды помимо известных сенсорных каналов час-
то  называют  месмеризмом,  экстрасенсорикой,   парапсихологией,   цели-
тельством, медиумизмом, шаманизмом и т.п. Из большого спектра феноменов,
сопровождающих названные явления, мы будем рассматривать только те,  ко-
торые относятся к диагностике и коррекции состояния одного человека дру-
гим.
   Обобщая всю имеющуюся у нас литературу, необходимо  отметить  главную
особенность тех людей, которые обладают способностью к "нетрадиционному"
способу приема информации о состоянии другого человека - это способность
в той или иной мере изменять свое состояние сознания на момент  диагнос-
тики [39,61,120129,130,138,]. Тарт [120], рассматривая различные состоя-
ния сознания с системных позиций, говорит о том, что  сознание  человека
имеет дискретный характер. Этим термином  Ч.Тарт  обозначает  уникальную
динамическую структуру или совокупность психических структур, определен-
ную активную систему, элементами которой являются также психические под-
системы. Хотя эти подсистемы (субструктуры) отчасти могут  варьироваться
в пределах одного и того же дискретного состояния сознания, совокупность
свойств системы в целом остается примерно одной и той же. Набор дискрет-
ных состояний сознания, в пределах которых человек по  отношению  к  об-
ществу находится в режиме адекватного реагирования,  называется  базовым
состоянием сознания.
   Дискретным измененным состоянием сознания Тарт называет  такое  диск-
ретное состояние сознания, которое отличается от некоторого базисного. И
хотя ученый употребляет слово "измененное" дескриптивно без всякой  оце-
ночной нагрузки, смысловое содержание термина в работе указывает на  из-
менение адекватности реагирования человека,  находящегося  в  измененном
дискретном состоянии сознания, относительно принятых стереотипов в  дан-
ном обществе.
   Пути достижения необходимых измененных состояний сознания могут  быть
различны:
   1 - спонтанные;
   2 - индуцированные заболеванием, травмой;
   3 - вызваемые целенаправленно психоделиками;
   4 - вызываемые целенаправленно психотренингом.
   Первый способ достаточно близок ко второму и иногда их не  различают,
так как спонтанность может быть проявлением скрытно протекающего заболе-
вания. Срыв компенсации болезненного состояния у такого индивида  прояв-
ляется в виде спонтанно возникшего качества, т.е.  несвойственным  ранее
типом реагирования.
   Хронический прием фармакологических средств для вхождения и пережива-
ния измененных состояний сознания сопровождается катастрофическими  пос-
ледствиями для физиологических систем, их деградацией и  преждевременной
смертью организма. Поэтому этот вопрос мы обсуждать не будем.
   Для врача-целителя, практикующего гомеостатическую терапию, необходи-
мым и единственно приемлимым способом расширения  своих  возможностей  в
плане диагностики и лечения является способ  сознательного,  целенаправ-
ленного изменения состояния сознания. Устоявшееся  в  современной  науке
понятие сознания во многом не отвечает всей феноменологии реальности че-
ловеческого бытия. По этому поводу В.В. Налимов пишет: "Как бы то ни бы-
ло, сейчас есть все основания полагать,  что  представление  о  сознании
должно быть достаточно широким" [85] .
   Наиболее широкое распространение в современном мире получили практика
медитации различных направлений йоги. Однако  нет  ни  одной  культурной
традиции, которая не разрабатывала бы для тех или иных задач способы из-
менения состояния сознания [58].
   Исследования электрической активности головного мозга в состоянии ау-
тогенной тренировки, медитации, диагностики по фотографии,  направленном
информационном воздействии с целью лечения, выявили специфические  функ-
циональные особенности изменений электрической  активности  [70,107].  У
испытуемых, обладающих выраженной экстрасенсорной деятельностью,  наблю-
даются отчетливые очаги повышенной активности  (синхронизация  потенциа-
лов) в передних областях левого полушария, а  также  в  задних  и  цент-
ральных правого. Изменение топографических карт у малопродуктивных инди-
видов не столь выразительно: преобладает диффузная  активация  различной
степени интенсивности. Аналогичная направленность  отмечается  также  по
данным внутри индивидуальной успешности деятельности [107].
   В [70] отмечается, что в состоянии покоя у  обследованных  сенситивов
выделяется три типа фоновой активности ЭЭГ:
   1 - доминирование в  общей  картине  биопотенциалов  гиперсинхронного
альфа-ритма, выраженного по эпилептоидному типу, проявляющемуся  в  виде
пароксизмальных вспышек, иногда с преобладанием и экзальтацией в  темен-
ных областях коры;
   2 - полиритмия (от медленных волн до бета-колебаний  с  эпилептоидной
выраженностью), носящей дезорганизованный характер;
   3 - общее снижение амплитуды биопотенциалов, отсутствие  альфа-ритма,
преобладание низкоамплитудных, синхронизированных бета-колебаний в соче-
тании с диффузными острыми волнами, эпилептоидными импульсами и  колеба-
ниями тета-диапазона.
   Примерное распределение типов фоновой  активности  ЭЭГ  по  индивидам
2:1:1.
   Для состояния диагностики характерным было появление  на  ЭЭГ  острых
волн, эпилептоидных импульсов диффузного порядка, иногда в виде  генера-
лизованных вспышек с большей амплитудой в лобных областях коры.
   При направленном воздействии  ("лечении")  ЭЭГ  испытуемого-сенситива
характеризовалось наличием эпилептоидной активности  генерализированного
типа в виде групп импульсов и разрядов  (пароксизмально  возникающих)  с
появлением в  ряде  наблюдений  ЭЭГ-эквивалента  эпилептоидного  статуса
("пик-волна"), часто с  группой  гиперсинхронизированного  бета-ритма  в
последействии; иногда наблюдалась гиперсинхронизация  ритмики  в  темен-
но-центральных отделах полушарий в основном  и  бета-диапазоне;  в  ряде
случаев отмечались полиморфные или ритмические  дельта-колебания  (2.5-3
Гц) в лобных и (или) теменно-центральных областях коры.
   Для состояния медитации характерным было появление на  ЭЭГ  пароксиз-
мальных вспышек групп (или периодов) гиперсинхро-низированного  и  часто
экзальтированного ритма эпилептоидного типа  с  преобладанием  в  темен-
но-центральных областях коры в основном тета-диапазоне (5 и 7  Гц),  или
альфа-ритме (8 Гц), реже - медленных волн или дельта-колебаний.
   Характерной особенностью ЭЭГ сенситивов по сравнению  с  ЭЭГ  обычных
людей было значительное возрастание степени синхронизации  корковых  по-
тенциалов разных диапазонов частот, особенно в  теменно-центральных  об-
ластях коры. При доминировании определенного вида  гиперсинхронизирован-
ной активности на ЭЭГ наблюдались резкие попеременные переходы на другие
синхронизированные ритмы. Выраженная гиперсинхронизация обусловила,  по-
видимому, общую эпилептоидную направленность изменений ЭЭГ.
   При исследовании регионарных и полушарных особенностей ЭЭГ испытуемых
- сенситивов выявлены специфические изменения био-потенциалов  в  темен-
но-центральных отделах коры в виде превалирования тета-активности, преи-
мущественно  при   медитации,   или   доминирования   высокоамплитудного
альфа-ритма в сочетании с группами гиперсинхронизированных  бета-колеба-
ний с преобладанием в теменных областях. Обращает на себя внимание  нес-
колько большая представленность эпилептоидных знаков при экстрасенсорной
деятельности в лобных зонах коры  (при  диффузном  распространении)  или
большая их амплитуда (при генерализированных вспышках). Что касается по-
лушарных различий, то они отмечаются в  теменно-центральных  отделах  по
бета-ритму иногда в фоне, но чаще при направленном воздействии с  прева-
лированием высокочастотной активности в левом полушарии, а в правом -  в
виде преобладания групп дельта-колебаний в центральной области. При ана-
лизе межцентральных отношений ЭЭГ показано, что испытуемые-сенсетивы ха-
рактеризуются повышенным по сравнению с обычными людьми уровнем сочетан-
ности электрических процессов.
   Все данные по динамике электрических процессов головного мозга у  ис-
пытуемых-сенситивов позволяют полагать, что одним из  нейрофизиологичес-
ких механизмов, лежащих в  основе  экстрасенсорной  деятельности,  может
быть направленное создание функционального очага раздражения  в  регуля-
торных системах мозга с ведущей ролью лобных областей коры. Авторы обра-
щают внимание на то, что характерная особенность динамики ЭЭГ может воз-
никнуть при поэтапном формировании новой системы  межцентральных  связей
ЭЭГ в лобных долях мозга, как это происходит после коматозного состояния
при выходе из комы и появлении сознания. Отмечается, что многие из испы-
туемых ранее перенесли коматозное состояние в основном в результате  че-
репно-мозговой травмы.
   С точки зрения теории гомеостатики, цитированные выше результаты исс-
ледований указывают на создание новых динамических функциональных  обра-
зований коры головного мозга, которые производят  качественно  по  иному
обработку поступающей информации и, соответственно, формируют новые  от-
ветные физиологические реакции индивида. Высшие функции коры и  подкорки
мозга состоят не в жестко (морфологически) закрепленных цепях  обработки
поступающей информации, а формируются квазипостоянными  (т.е.  временны-
ми), соответственно целевым установкам взаимодействия организма с  физи-
ческой и социальной средой. Таким образом для создания новых  механизмов
обработки поступающей информации (осознаваемой и неосознаваемой) необхо-
димо:
   1 - сформировать целевую установку;
   2 - научить индивида формированию у себя функционального  гомеостата,
соответствующего целевой установке (т.е. подобрать систему методов  спе-
циального тренинга).
   Целевая установка может формироваться неосознано и сознательно.
   Неосознанная целевая установка формируется в результате глубокого шо-
ка организма, связанного с восстановлением его функционирования как  це-
лого. При восстановлении здоровья гомеостаты организма работают в  неус-
тойчивом переходном режиме, происходят  перестройки  обратных  и  прямых
связей между большим  количеством  гомеостатов,  которые  не  закреплены
жесткими морфологическими структурами. В этом процессе  могут  образовы-
ваться такие функциональные цепи, когда выходные информационные  сигналы
могут обладать некоторым  стабилизирующим,  конструктивным  эффектом  на
данной стадии реабилитации и не имеют жизненно важной  роли  в  здоровом
организме. Они  функционально  закрепляются,  формируя  гомеостатические
структуры, которые в дальнейшем при восстановлении  здоровья,  продолжая
функционировать, проявляют в сознании получаемую информацию о  состоянии
окружающей среды в форме неспецифического ощущения. Если  такой  человек
не игнорирует их, а пытается идентифицировать с известными состояниями и
событиями во вне и внутри себя, он формирует осознанное восприятие ранее
не воспринимавшейся реальности.
   Сознательно целевую установку можно сформировать только в том случае,
если индивид убежден в принципиальной  возможности  существования  таких
явлений. Убежденность обычно возникает на базе космологических воззрений
научного или мифологического плана, т.е. системе верований индивида.
   Система верований определяет методологию систем тренинга, а  конкрет-
ный набор методик в том или другом случае в своей основе будет  примерно
одинаков, хотя последовательность и методологическая окраска этих  набо-
ров будут индивидуальными.


   Классификации методов обучения

   Классификации методов обучения разделяются на два больших типа  мето-
дов.
   Первый тип классифицирует методы, не относящиеся  непосред-ственно  к
прямым методам целительства, но создает необходимые предпосылки формиро-
вания психофизиологических состояний, способ-ствующих быстрому обучению.
   Второй тип классификаций рассматривает методы прямого обучения  цели-
тельства.

   В работе [58] автор систематизирует приводящиеся в разных  источниках
феномены людей, овладевших йоговской философией  и  практикой,  выделяет
следующие сверхнормальные способности:
   1) свобода от ощущения голода и жажды;
   2) устойчивость к холоду и жаре;
   3) устойчивость к солнечной и другой радиации;
   4) устойчивость к ядам и другим токсическим веществам;
   5) устойчивость к сильным механическим воздействиям  (например,  спо-
собность выдерживать на груди слона, ходить босиком  по  битому  стеклу;
разбивание кувалдой кирпичей на груди и т.д.);
   6) способность останавливать сердце и погружаться в состояние анабио-
за, находиться закопанным в земле или воде;
   7) прокамия - способность предотвращать старческую дряхлость  тела  и
сохранять юношескую наружность;
   8) способность видеть чужую ауру и диагностировать состояние  тонкого
тела;
   9) лозоискательство;
   10) совершенный контроль разума в связи с различными воздействиями на
органы чувств;
   11) контроль над элементами тела (Бхута-Джая);
   12) ясновидение - способность видеть события, значительно удаленные в
пространстве или во времени;
   13) яснослышание - способность слышать звуки, производимые на большом
удалении, или непроявленные как воздушные вибрации;
   14) проскопия - предсказание будущих событий;
   15) сверхбыстрый счет, операции с числами и большими цифровыми масси-
вами;
   16) знание своих прошлых жизней;
   17) знание чужих прошлых жизней и всего, в них совершенного;
   18) телепатия - чтение чужих мыслей;
   19) способность "видеть" спиной, кожей рук и проч.;
   20) способность "видеть" сквозь стены или другие препятствия;
   21) понимание языка зверей, птиц и даже растений;
   22) способность оживлять мертвых;
   23) искусство вызывать массовый гипноз и галлюцинации;
   24) дар укрощать или убивать диких зверей при помощи мантр или взгля-
дом;
   25) способность переселяться в мертвое тело, покидая  свое  собствен-
ное;
   26) способность входить в тело другого,  посылая  туда  часть  своего
тонкого тела, и одновременно существовать в своем теле;
   27) мгновенное исцеление праной телесных недугов;
   28) изгнание душ, "незаконно" вселившихся в другого человека;
   29) способность совершать путешествия в тонком теле  в  другие  места
или даже на другие планеты;
   30) способность останавливать время в каком-то участке пространства;
   31) телекинез - перемещение предметов силой мысли;
   32) остановка или запуск механических устройств (например, часов);
   33) способность разгонять тучи и утихомиривать бурю;
   34) повышение или снижение веса тела;
   35) левитация - парение над землей в грубом теле;
   36) способность стать невидимым для окружающих;
   37) способность дематериализации тела в одном месте и его  материали-
зация в другом;
   38) способность принимать любую телесную форму;
   39) способность резко уменьшить или увеличить размеры тела;
   40) способность ходить по воде "яко посуху";
   41) способность превращать элементы друг в друга (например, железо  в
золото).
   Многие способности приведенные здесь кажутся фантастикой и чистым вы-
мыслом. Даже если бы некоторые из нас наблюдали в  действительности,  то
большинство думало бы не о реальных механизмах и возможностях  человека,
а об иллюзионистской технике введения в заблуждение. Это потому, что на-
ше обыденное сознание, сформированное на сегодняшней парадигме, отверга-
ет саму возможность управления своим телом и физическим окружением.
   Чтобы мы могли глубоко поверить в вышеприведенные возможности необхо-
дима такая парадигма, которая бы  не  противоречила  нашему  ежедневному
опыту и допускала возможность изучения и овладения новыми свойствами ор-
ганизма. Дух чистого отрицания всего, что невозможно проверить  прибором
или по крайней мере в принципе не допускается общепринятыми теориями фи-
зического строения вселенной в современном мышлении ученых, смыкается  с
давно установившимися узкими взглядами начетчиков канонизированных веро-
учений. Избавиться от косности мышления помогают другие парадигмы: пифа-
горейская, иудейская, христианская, мусульманская, индийские,  южно-аме-
риканские и т.п., в недрах которых были разработаны и многими поколения-
ми выверены методы психофизиологических систем тренировок.

   I. Школы и учения, повышающие потенции к сознательному изменению пси-
хофизиологического функционирования организма (обучение парадигмам).

   1) Пифагорейское учение [86,97].
   2) Христианская практика (умное делание, практика  Исихия,  Г.Паламы,
И.Лайолы и т.д.).
   3) Практика даосов (выплавление  "золотой  пилюли",  санс-энергетика,
боевые искусства, цигун-терапия и др.) [2,14,15].
   4) Брахманическая и Буддийская  философии  (пути  концентрации,  пути
прозрения) [58].
   5) Учение дона Хуана [61], Учение Икацо [164].
   6) Учение Гурджиева [39,129,130].
   7) Теософская школа Блаватской [12,13].
   8) Антропософская школа Штайнера [152].
   9) и др.
   Обсуждать особенности всех этих учений и школ не входит в нашу  зада-
чу. Однако каждое учение кроме космогенезиса имеет свои конкретные  раз-
работанные методы психофизиологического тренинга, позволяющие  достигать
некоторых состояний, подтверждающих ту или иную концептуальную структуру
парадигмы.
   Следует отметить, что указанные выше учения, направленны на изменение
состояния сознания таким образом, что потоки информации  внешнего  мира,
преломляясь в особо сформированных временных гомеостатах высших  центров
отражения действительности, начинают смещать характеристики информацион-
ных фильтров входа гомеостатов частью за счет отключения  информационных
потоков из внутренней среды. Это вызывает особые переживания и  ассоциа-
ции, связанные с объектом целевой концентрации.  Такими  объектами  кон-
центрации могут быть как абстрактные понятия, так и конкретные.

   II. Методы прямого обучения целительству

   1) психотренинг [6,20,52,53,71,95,99,125,128,154]
   а) расслабление тела
   б) концентрация внимания на внешних и внутренних объектах;
   в) развитие зрительно-пространственно воображения
   г) вкусовое воображение;
   д) осязание
   е)тактильные ж) температурные
   2) дыхательные упражнения [6,20,52,71,98,99,154]
   3) набор энергии [4,6,20,52,53,71,95,98,99,125,154]
   4) управление энергопотоком [4,6,20,52,53,71,95,99,154]
   5) тренировка чувствительности рук [6,20,52,71,98,99,154]

   Рис. 17. Гистограмма распределения приемов обучения целительству.

   Как видно из рисунка,  все  методы  примерно  с  одинаковой  частотой
встречаются в литературе в качестве приемов для обучения. Наиболее высо-
кий процент (25% относительных или 100%-е включение в  тренировку  любой
системы методов) выявляется для метода освоения техники набора  энергии.
Фактически 100% авторов  считает  непременным  условием  обучению  цели-
тельства психотренинг. Даже если автор не выделяет в руководстве  специ-
альную главу о психотренинге, по тексту изложения материала подразумева-
ется, что целитель владеет методикой входа в измененные состояния созна-
ния. Дыхательные упражнения и специальная тренировка  рук  включаются  в
процесс обучения в тех системах, где они используются как основные прие-
мы диагностики и лечения.

   Классификация методов диагностики

   1. Сканирование руками, пальцами[6,20,53,67,71,93,98,99,106,128,154].
   2. Эмпатия, вхождение  в  образ  и  проецирование  ощущений  на  себя
[52,106,128,143].
   3. По фотографии, портрету, скульптуре [6,53,67,106].
   4. Видение на внутреннем экране [4,52,71,106].
   5. По построенному энергоинформационному фантому [53,67,106].
   6. По предмету (на воде, зеркале и пр.) [20,106].
   7. По биофизическому эффекту (лоза, рамка, маятник) [4,93].
   8. По голосу, телефону [20,106].
   9. По числокоду [26].


   Рис. 18. Гистограмма распределения описаний методов диагностики и  их
процентное соотношение. За 100% принято суммарное число упоминаний мето-
дов.


   Классификация методов целительства

   1. Лечение руками бесконтактно [6,98,154,4,53,99,71,20,95,52106,67].
   2. Лечение наложением рук [6,26,125,98,154,4,99,71,20,95,52,106].
   3. Лечение на расстоянии [6,98,4,53,71,95,128,52,106].
   4. Лечение силой мысли [6,125,98,154,53,62,128,93,67].
   5. Лечение по фотографии [6,53,71,106].
   6. Лечение посредством передачи предметов [6,53,71,52].
   7. Лечение дыханием [6,98,154,71].
   8. Лечение взглядом [6,98,154].
   9. Лечение молитвой, мантрой, самовнушением [4,95].
   10.Лечение, принятием болезни на себя [128,67].
   11.Пифагорейский метод лечения. Лечение гармонизацией через пережива-
ние ощущения числа [26].
   12.Лечение через отрицание существования болезни  как  таковой.  (Бо-
лезнь это лишь ошибка ощущений человека. На самом деле ты есть  порожде-
ние Бога, а Бог есть только благо, значит зла не может быть) [140].
   13.Прочие (редко практикующиеся методы, такие как музыкотерапия [59],
терапия живописью[59], лепкой скульптуры больного и т.п.[72])
   14.Комбинаторные, комплексные методы лечения. Лечение  с  применением
сочетания нескольких вышеуказанных методов.


   Рис.19 .Гистограмма распределения встречаемости описаний методов  ле-
чения в литературе и процентные соотношения. За 100%  принято  суммарное
число упоминаний методов.

   Анализ литературы по целительству позволяет  сделать  вывод,  что  за
последнее столетие сложилась определенная система подготовки и  практики
целительства. По своему происхождению эта система является синтезом зна-
ний и методов восточных учений с остатками  западных  традиций,  которые
теплились после известных  процессов  инквизиции,  гонений  клерикальной
власти, цеховых интересов канонизированной медицины и  апофатизма  науки
конца XIX середины XX столетия. Повышенная напряженность  жизни,  частые
стрессовые ситуации заставили многих людей искать методы активного  сня-
тия напряжения. Сначала в северной Америке, а затем и в западной  Европе
все большее количество людей стало практиковать различные системы  йоги,
адаптируя их к условиям Запада. Но максимальное распространение получили
различные виды медитативной практики (например, трансцендентальная меди-
тация [123,124]); их привлекательность состоит в том, что они не требуют
особой психофизической подготовки, отрыва от привычного образа  жизни  и
не поглощают большого количества времени на занятия.
   Вслед за массовыми увлечениями и  убедительными  положительными  пос-
ледствиями от занятий на нервную систему и психику человека возник инте-
рес к этим системам тренинга у ученых нейрофизиологов, психологов,  вра-
чей психосоматической медицины. Исследования показали значительные отли-
чия функционирования организма, находящегося в  состоянии  медитации  от
бодрствования, различных стадий сна и гипноза. Это, в свою очередь, ока-
зало положительное влияние на ту часть общества, которая полностью отри-
цала психофизиологическое воздействие на организм и связывала психологи-
ческий результат с аутообманом, самогипнозом и просто с отдыхом от  нап-
ряженного ритма жизни. Тем не менее настороженность общественного созна-
ния сохранялась в виду отсутствия научной теории, связывающей многообра-
зие разнородных фактов воедино. С появлением понятийного аппарата  гоме-
остатической медицины удалось показать внутреннее  единство  большинства
казалось бы несовместимых друг с другом, противоречивых фактов. В  гоме-
остатике, как во всех естественных дисциплинах о живом,  практика  пред-
шествовала научной теории.


   ОБУЧЕНИЕ ПРИЕМАМ ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОГО ТРЕНИНГА

   Психотренинг является неотъемлемой частью любой культуры, особенно  в
той области деятельности, которая сопряжена с опасностью для жизни.  Од-
нако в отличие от специальных видов тренировок, направленных на  целевое
изменение сознания, для адекватного реаги-рования в экстремальных ситуа-
циях, для массовой аудитории представителем  западной  культуры  Шульцем
[167,168,169] была представлена переработанная система психотренинга ин-
дийской йоги - аутогенная тренировка.
   В нашей стране аутогенная тренировка начала применяться в конце  50-х
годов; наибольшее число клинико-терапевтических и экспериментальных исс-
ледований относится к 60-70-м годам [59]. В настоящее  время  существует
большое число различных модификаций  аутогенной  тренировки.  Рассмотрим
некоторые методологические аспекты для выбора адекватной структуры  обу-
чения целителя - целенаправленного управления психофизиологическим  сос-
тоянием.

   Методологические аспекты психотренинга

   Обычное состояние сознания человека, пишет Тарт [120], не есть  нечто
элементарное. Это  исключительно  сложная  конструкция,  особое  орудие,
предназначенное для взаимодействия с миром вещей и других людей... Четы-
ре типа процессов стабилизируют дискретное состояние сознания:
   1) стабилизация нагруженности - когда  энергия  внимания-сознания,  а
также другие виды психической энергии, используемые для активации  жела-
тельных структур, поддерживаются на определенном уровне тем, что  психи-
ческая система человека подчинена выполнению какой-либо задачи;
   2) стабилизация отрицательной обратной связи - процесс  корректирова-
ния работы тех структур (подсистем), которые из-за каких-либо сбоев отк-
лонились от нормы, обеспечивающей стабильность;
   3) стабилизация положительной обратной связи - когда структуры  (под-
системы), не выходя из рамок обычного и желательного режима своей  рабо-
ты, накапливают определенный положительный  опыт,  повышающий  эффектив-
ность этой работы;
   4) стабилизация ограничения - когда определенные процессы  направлены
на ограничение воздействия таких структур (подсистем), которые могли  бы
дестабилизировать данную систему в целом.
   В принципе в этом определении заложены основные методологические  ас-
пекты, которых необходимо добиваться при психотренинге. Для перехода  из
обычного (базового) состояния бодрствующего сознания в измененное  необ-
ходимо разрушить механизмы стабилизации  подсистем,  обеспечивающих  это
состояние; на этом фоне в соответствии с целевой установкой создать  но-
вое дискретное состояние сознания,  стабилизировать  его  загруженность,
по-новому стабилизировать обратные положительные, отрицательные связи  и
сформировать стабилизационные ограничения.
   Для дестабилизации базового состояния сознания необходимы условия де-
активации коры головного мозга - уменьшение соматосенсорного потока  ин-
формации. Самым объемным внешним информационным  потоком  является  зри-
тельный канал восприятия (до  90%  информации  о  внешнем  мире),  самым
объемным  внутренним  потоком  информации  является   проприорецепторная
чувствительность мышечной системы. Детальное исследование влияния мышеч-
ного напряжения на психическое состояние и  наоборот  было  осуществлено
Джекобсоном [162,163]. Изучая  методы  объективной  регистрации  эмоцио-
нальных состояний, а также электрофизиологические  проявления  мышечного
напряжения, он обнаружил тесную взаимосвязь между  эмоциями  и  мышечным
тонусом. При этом для некоторых эмоций  характерны  повышение  мышечного
тонуса с определенной локализацией и сопутствующая вегетососудистая  ре-
акция. Так например, депрессивные состояния  закономерно  сопровождаются
напряжением дыхательной мускулатуры, а при эмоции страха повышается  то-
нус мышц, связанных с фонацией и артикуляцией, а также затылочных  мышц.
Джекобсон пришел к выводу, что психические процессы могут быть объектив-
но измерены и  выражены  посредством  степени  мышечного  напряжения.  В
дальнейшем он установил, что неврозы и другие заболевания сопровождаются
повышением тонуса скелетных мышц, а это  усугубляет  состояние  больных,
приводит к быстрой утомляемости, слабости. В этих  случаях,  считал  он,
релаксацию можно использовать как лечебный метод.
   Отмечено [36], что лица, которые не могут полностью расслабить мышцы,
плохо поддаются гипнозу или даже совершенно негипнабельны. Нами  выявле-
но, что эта же категория лиц практически не может освоить приемы гомеос-
татической диагностики.
   Все сенсорные проекционные зоны вместе с моторной корой занимают око-
ло 20% поверхности коры головного мозга [90]. Оставшиеся области называ-
ются ассоциативными зонами. Полагают, что здесь осуществляются  процессы
ассоциации разнообразной, но специфической информации от органов  чувств
и формируются более сложные элементы сознания. В теменной  ассоциативной
области, расположенной между соматосенсорной и зрительной  проекционными
зонами, предположительно возникают наши  субъективные  представления  об
окружающем нас пространстве и  нашем  собственном  теле  ("образ  тела")
[90]. Лобные доли коры регулируют целенаправленную деятельность,  совме-
щая инициирующую и контрольную функцию. Мобилизация  ранее  накопленного
опыта, на базе которого формируется программа  действия,  осуществляется
третичными зонами височной, теменной и затылочными областями.
   В организации действий и механизма научения у человека поистине реша-
ющую роль играет речевая (вторая сигнальная) система. Словесная инструк-
ция взрослого, а затем самоприказ, опирающийся  на  опыт  других  людей,
присвоенный субъектом, очень быстро становятся ведущими источниками фор-
мирования новых условных связей [109]. Здесь важную роль играет  органи-
зация словесной формулы. В зависимости от степени измененности состояния
сознания для эффективного восприятия требуются различно  сконструирован-
ные вариации одной и той же фразы. В процессе общения с испытуемыми, на-
ходящимися в измененном состоянии сознания, установлено, что  выполнение
словесных заданий тем успешнее, чем больше в этих заданиях лексико-грам-
матических структур "языка" соответствующего уровня.  Законы  построения
языка для человека, находящегося в разных состояниях изучает  достаточно
молодая наука "Лингвистика измененных состояний сознания" (термин введен
в 1980 г) [114]. Естественный язык представляет собой сложное  образова-
ние, обладающее  богатством  внутренней  структуры  и  системно-функцио-
нальными связями с деятельностью мозга и всего организма.  Он  в  каждый
данный момент сочетает в своей структуре синхронические и диахронические
аспекты сознания. Многократное наблюдение одних и тех же языковых струк-
тур в ходе непрерывной, последовательной, прямой и обратной, воспроизво-
димой диссолюции сознания и изучение  закономерностей  их  возникновения
является основным методом лингвистики измененных состояний сознания. При
этом существенную роль в выработке временной связи  имеет  эмоциональная
окраска осознаваемого и неосознаваемого слова [69].
   Основной прием, использующий лингвистику измененных состояний, заклю-
чается в поэтапной свертке формул словесного внушения по  мере  обучения
вхождению в измененные состояния до одиночных слов-сигналов, постепенная
замена сигнальных слов на образные чувственные  модели,  далее  на  зри-
тельные и, наконец, на абстрактные идеи, которые невозможно даже  предс-
тавить в общепринятом образном виде.
   Принципиальной особенностью функциональной организации коры мозга яв-
ляется вероятностный механизм формирования дискретной мозаики из элемен-
тарных ансамблей нейронов, их рабочих модулей [65]. Каждый  элементарный
нейронный ансамбль состоит из нескольких десятков нервных клеток,  зани-
мающих в тангенциальной плоскости участок 100-200 мкм. В их центрах  на-
ходятся первичновозбуж-дающиеся, коротколатентные, стабильно реагирующие
нейроны, образующие "скелет" мозаики.  Они  активируют  окружающие  вто-
рич-новозбуждающиеся, длиннолатентные, вероятностно реагирующие нейроны,
образующие подвижный "материал" для  приспособительных  перестроек.  При
этом свойства гомеостатического  приспособления  элементарных  нейронных
ансамблей к реагированию на разные стимулы даже при частичных  поврежде-
ниях проявляются в том, что за счет перераспределения связей и активнос-
ти вероятно реагирующих нейронов статистически достигается в каждом эле-
ментарном ансамбле уровень  активности,  необходимый  для  возникновения
корковой мозаики, адекватной действующему стимулу. Такие свойства  гоме-
остатической самоорганизации на микроуровне лежат в фундаменте  пластич-
ности мозга и на макроуровне его деятельности [65].
   При созданиии частичной или полной сенсомоторной депривации появляют-
ся условия для более частых изменений статистических ансамблей  нейронов
(ассоциативных связей) коры, так как количество стимулов,  стабилизирую-
щих функциональные образования, резко снижается.  Новым  стабилизирующим
фактором будет словесная или иная установка,  инициирующая  формирование
своей уникальной мозаики связей в нейронных ансамблях и,  следовательно,
новых ассоциативных возможностей организма как целого.
   Сенсомоторная депривация  создается  целенаправленным  расслаб-лением
мышечной системы, зрительная - снижением яркости освещения  и  закрытием
глаз, слуховая - изоляцией помещения от внешнего шума,  температурная  -
комфортным тепловым режимом.
   Сенсорная и моторная зоны имеют геометрически  "искаженную"  проекцию
схемы тела на нейронную систему прецентральной и  постцентральной  изви-
лин. Области коры, связанные с лицом и рукой, занимают площадь  извилины
примерно по 33% каждая, в то время как на проекционные зоны  туловища  и
ног вместе взятые тоже приходится примерно 33% [166]. Такое топологичес-
кое отображение связано с функциональной значимостью для  человека  этих
органов. По состоянию мимической мускулатуры лица мы определяем настрое-
ние и намерения другого человека и соответственно способ общения с  ним.
Рука является основным органом,  реализующим  трудовую  деятельность  и,
следовательно, выживание человека. Эти  органы  имеют  особенно  высокую
плотность рецепторов (особенно пальцы, губы) в следствие этого  в  зонах
проекций указанных органов  в  фило-  и  онотогенезе  формируются  самые
большие популяции нейронов.
   Так как от величины снижения активности сенсомоторных  областей  коры
головного мозга зависит и величина  загруженности  внимания-сознания  и,
связанные с ней стабильность положительных и отрицательных обратных свя-
зей между функциональными гомеостатами ассоциативной коры, методика  ре-
лаксации должна учитывать последовательность работы с проекционными  об-
ластями коры. Последовательность должна быть такой: лицо - рука - нога -
корпус тела. Сопутствующие релаксации вегетативные ощущения, при их  со-
четанности со словесным внушением, облегчают замыкание условнорефлектор-
ных связей на вторую сигнальную  систему.  Следствием  этого  появляется
возможность: 1 - произвольного управ-ления ранее непроизвольными функци-
ями организма и 2 - создание новых функциональных цепей обработки инфор-
мации, ранее не имевшей жизненного и социального значения для организма,
а потому и не поступавшей в сознание. Т.е. такая информация для человека
как бы не существовала.
   Исследователи подчеркивают значение межполушарной асимметрии мозга  в
предрасположенности к целительской деятельности и другим  аномалиям  при
психопатологиях [18,43,70], причем некоторые из аномалий у правшей  даже
не встречаются. В группах по исследованию  особенностей  ЭЭГ  сенситивов
оказалось что большинство из них - 72% являются либо левшами, либо амби-
декстрами [24]. С нашей точки зрения, условия  формирования  сознания  у
левшей значительно отличаются от правшей,  так  как  носителям  признака
"левизны" приходится жить и развиваться  в  "правостороннем"  мире.  Это
уменьшает у леворуких индивидуумов прочность сформированных связей между
функциональными гомеостатами высших отделов коры головного  мозга.  При-
мерно такие же результаты можно ожидать независимо от праворукости и ле-
ворукости у людей, перенесших ушибы и черепно-мозговые травмы с  потерей
сознания.

   Заключая методологический материал  к  овладению  приемами  изменения
психофизиологического состояния организма, выделим  основные  положения,
на которых строятся занятия:
   1 - формирование целевой установки;
   2 - создание условий глубокой сенсомоторной депривации;
   3 - правильное построение словесного (ауто)внушения;
   4 - ограничение временными  рамками  тренинга  (2  и  3  пп  являются
большой неадекватной нагрузкой на высшую нервную  деятельность  начинаю-
щих, могут возникнуть срывы и отказ от этой деятельности по типу охрани-
тельного "торможения", выражающегося в невозможности расслабится);
   5 - регулярность повторения соответствующих этапов тренинга.

   Курс психорегулирующей тренировки для начинающих
   (1-я ступень)

   Курс состоит из восьми  занятий  с  инструктором.  Каждое  занятие  с
инструктором проводится один раз в неделю. Общее время занятия в  группе
2 - 2.5 часа. Самостоятельный тренинг проводится ежедневно каждым слуша-
телем самостоятельно. Время самостоятельного занятия 5-7 минут. В  тече-
ние дня допускается повторение занятия до 2 - 3 раз. Желательная числен-
ность группы не более 12 человек на одного инструктора.


   Подготовка к занятию.

   1. Внешний вид слушателя. Одежда спортивная, свободная без сдавливаю-
щих элементов. На теле слушателя не должно быть металлических или других
украшений или  приборов  (предметов).  Все  физиологические  отправления
должны быть совершены перед занятием.
   2. Место занятия. Комната, площадью не менее 20-24 м2 или зал большей
площади. Кресло для инструктора. Пол должен  быть  деревянным,  возможно
покрытие ковром. На окнах плотные шторы для создания полумрака и гашения
звуков со стороны.
   3. Позы слушателей. В период обсуждения или лекции поза свободная.  В
период занятия - поза шавасана или поза кучера.
   Поза шавасана - лежа на спине на коврике, руки вдоль тела, спина пря-
мая, глаза спокойно закрыты, ноги чуть раздвинуты, носки  свободно  раз-
вернуты в стороны наружу, губы и зубы не сжаты.
   Поза кучера - сидя на стуле с ровной жесткой поверхностью, спина чуть
согнута дугой, голова наклонена чуть вперед, центр тяжести проходит  че-
рез плечевые суставы и трохантеры (тазобедренные сус-тавы), руки свобод-
но лежат на передней поверхности бедер, ноги раздвинуты на угол 30-50  и
согнуты в коленях примерно под углом 100, ступни плотно прилегают к  по-
лу. В этой позе при расслаблении мышечного корсета тело не  заваливается
ни в какую сторону.
   Для достижения этого положения необходимо сесть на стул ближе к  краю
так, чтобы только ягодичные мышцы опирались на поверхность,  расположить
руки и ноги как указано выше,  выпрямить  весь  позвоночник  вертикально
вверх, зафиксировать это положение и, расслабив мышцы торса,  осесть  не
изменяя положения центра тяжести; при этом голова уйдет немного  вперед,
а спина прогнется назад, уравновешивая голову, плечи по вертикали  опус-
тятся несколько вниз.
   4. Настрой на занятие. Слушатель должен иметь авторучку и тетрадь для
записей. Необходимо иметь индивидуальный коврик (при использовании  позы
шавасаны).
   Перед тем как занять основную позу, каждый слушатель мысленно  сосре-
дотачивается на предстоящем занятии, готовя себя к восприятию и успешно-
му освоению материала.

   Структура группового занятия

   Вводная часть. Предназначена для вступительной беседы либо для  груп-
пового обсуждения результатов домашних тренировок с  разбором  ошибок  и
особенностей проведенных занятий. Время 30-46 мин.
   Практическая часть. Занятие основной позы и  выполнение  психосомато-
сенсорных заданий в течение занятия под голосовые  инструкции  ведущего.
Время от 7 до 25 мин. Выход из состояния тренинга.
   Индивидуальные собеседования. После основной практической части  слу-
шатели описывают свои индивидуальные ощущения и  достижения  в  процессе
тренировки на данном занятии. Инструктор поочередно  беседует  с  каждым
слушателем и дает необходимые объяснения и  индивидуальную  коррекцию  в
технику тренинга. Время 45-50 мин. Заключительная часть. Инструктор дает
общие указания на последующую неделю по ежедневным тренировкам с  учетом
индивидуальных особенностей. Время 5 мин.

   Формулы словесного внушения и их динамические особенности

   1.
   Я успокаиваюсь...
   2 раза
   2.
   Я полностью спокоен
   1 раз
   3.
   Мое внимание на моем лице
   1 раз
   4.
   Мое лицо спокойное
   1 раз
   5.
   Расслабляются мышцы лба, глаз, щек
   2 раза
   6.
   Мое лицо полностью расслабленное, спокойное
   1 раз
   7.
   Теплеют мышцы лба, глаз, щек
   2 раза
   8.
   Мое лицо полностью расслабленное, теплое, спокойное
   1 раз
   9.
   Выход из тренинга


   Сначала инструктор произносит формулу с необходимой эмоциональной ок-
раской и ритмом, затем каждый слушатель мысленно ее копирует,  сопровож-
дая определенной внутренней работой.
   1. Первая формула произносится со следующими  интонационными  особен-
ностями: Коротко и утвердительно на вдохе - "Я!". Это производит  акцен-
тацию внимания и создает предварительную подготовку для концентрации  на
последующем. После короткой паузы, во время которой каждый осознает про-
исходящую концентрацию внимания, на выдохе произносится:
   "у-спо-ка-а-а-и-и-ва-юсь-сь-сь-сь...".
   Одновременно с началом произнесения ключевого слова идет  замедленный
выдох и мысленное сопровождение ощущением "волны  снятия  напряженности"
внутри тела от головы по торсу и далее до кончиков пальцев ног. При этом
вытесняемое напряжение вместе с потоком  воздуха  как  бы  уходит  через
пальцы ног. Тело остается расслабленным без зажатостей и неудобств.  Не-
большая пауза на выдохе. Затем во время вдоха необходимо мысленно  прой-
тись по телу в обратном порядке, проверяя и фиксируя ощущением насколько
успешно произошло снятие напряженности. Когда обратное  движение  фокуса
внимания дошло до головы, вдох заканчивается и после произвольно  корот-
кой паузы на выдохе вся процедура повторяется снова в том же порядке.
   2. Вторая фраза предназначена для стимульного положительного подкреп-
ления и фиксации произведенной организмом работы на словесное  внушение.
Формула произносится ровно, спокойным тоном без специальной  привязки  к
дыхательным движениям:
   "Я полностью спокоен..."
   3. Третья формула направлена на фокусировку волевого внимания на  оп-
ределенную часть тела:
   "Мое внимание ...на моем лице".
   При произнесении фразы интонационная акцентация усиливается  по  мере
произнесения слова "внимание", максимум которой приходится  в  последнем
слоге на последней букве. Затем после краткой  выжидательной  паузы,  во
время которой происходит ориентировка на будущую цель фокусировки,  про-
износится локализационная установка: "на моем лице". Все внимание и ощу-
щения тренирующегося переносятся только на область лица,  отвлекаясь  от
остальной схемы тела. Все остальные части тела как бы не существуют. За-
тем на внутреннем экране необходимо пытаться создать образ лица, которое
располагается как бы перед мысленным взором на расстоянии вытянутой руки
от тренирующегося. Для людей с хорошим эйдетическим воображением это мо-
жет быть хорошо видимое собственное лицо (как в зеркале).  У  кого  хуже
развито образное художественное мышление можно создать  изображение  ус-
ловно в виде овала, но которое четко топологически разделяется на  части
области: лоб, нос, глаза, щеки, губы. При этом важно постараться (и  это
необходимо как можно более четко тренировать) вынести свои ощущения лица
во вне на созданное мысленное изображение. Этот прием называется  эксте-
риоризацией ощущений.
   Все последующие подобные фиксационно-адресные формулы  должны  сопро-
вождаться этой важной внутренней работой психики на всех этапах  психот-
ренинга. По мере домашних отработок необходимо постепенно добиваться все
более четких зрительных и чувственных ощущений каждой тренируемой  части
тела во вне. При этом, если не получается желаемая степень четкости,  ни
в коем случае на увеличивать длительность тренировки. Добиваться четкос-
ти нужно за счет повторения занятий, частота которых может достигать  до
3-4 раз в день, но не более.
   4. После такой внутренней работы необходимо зафиксировать достигнутый
результат и подтвердить на локальном уровне, произведенный  ранее  общий
эффект успокоения:
   "Мое лицо.........спокойное".
   Формула произносится спокойным, ровным, констатирующим тоном.
   5. Следующая формула произносится в разбивку с паузами для работы над
получением необходимых ощущений по каждой детали, на  которую  направлен
фокус внимания:
   "Расслабляются мышцы....лба...."
   Начало фразы приходится на начало выдоха. Выдох продолжается, а  вни-
мание, сфокусированное на области лба, задерживается; при этом необходи-
мо почувствовать расслабление мышц. Образно эти ощущения сравниваются  с
ощущением кожи как теста, которое расползается со лба к вискам,  обнажая
лобную кость. Видеть и чувствовать это параллельно производимому эффекту
на внешнем фантоме лица. Следующее слово фразы произносится опять на на-
чале выдоха с одновременным переносом  фокуса  внимания  на  указываемую
часть лица:
   "...глаз...."
   Слова "расслабляются мышцы..." уже не произносятся, так как установка
на деятельность была произведена ранее, на настоящий момент локализуется
только область действия. Результат расслабления мышц глаз  выражается  в
том, что веки спокойно закрыты без всякого  напряжения,  глазное  яблоко
неподвижно и находится в комфортном положении без напряжений. Внутренний
взор направлен на область глаз мысленного фантома во вне своего тела:
   "...щек..."
   Весь фокус внимания переносится на область щек с  началом  очередного
выдоха. Расслабление мышц легче вызывать образом теста, которое медленно
и плавно сползает с лица в обе  стороны  от  него.  При  этом  возникает
чувство, что обнажаются кости лицевого скелета и зубы. По получении  не-
обходимого эффекта, как бы на заднем плане произведенного действия, соз-
нание отмечает, что губы и зубы не сжаты, глотка и горло  спокойные,  не
напряженные, язык не мешается. Если это не так, то внимание останавлива-
ется только на "неблагополучном" месте и производится снятие напряжения.
   По окончании выполнения формулы, мысленно внимание  вновь  охватывает
все лицо целиком и фиксируется достигнутый результат. Для углубления по-
лученного эффекта фраза и внутренняя работа повторяются еще раз в том же
самом порядке.
   6. После завершения повторения работы над формулой необходимо  зафик-
сировать достигнутый результат и подтвердить на локальном уровне,  полу-
ченные ранее эффекты:
   "Мое лицо полностью расслабленное, спокойное".
   Фраза произносится в утвердительном ключе ровным, спокойным тоном.
   7. Следующая формула произносится в разбивку, с переносом фокуса вни-
мания по той же схеме, что и у предыдущей 5-й. Однако внутренняя  работа
концентрируется на вызывании у себя теплового ощущения поверхности лица.
Для облегчения процесса привлекается предшествующий жизненный опыт. Мож-
но вызвать с помощью воображения воспоминания об  испытанных  когда-либо
ярких ощущениях от весеннего греющего солнца или летом, когда лежишь  на
пляже, подставив лучам солнца свое лицо; живое тепло костра, разогреваю-
щее лицо и т.п. приятные случаи, пережитые  когда-либо  каждым  из  нас.
Важно подчеркнуть, что это должны быть  приятные  воспоминания.  Отрица-
тельные эмоции в процессе тренинга вызовут процесс торможения  обучения.
Формула прорабатывается дважды.
   8. Для фиксации полученных  результатов,  подтверждающих  проделанную
работу, произносится фраза:
   "Мое лицо полностью расслабленное, теплое, спокойное"
   Фраза произносится в утвердительном ключе ровным, спокойным тоном.
   9.Первое занятие тренингом заканчивается выходом из измененного  сос-
тояния сознания в базовое.
   Выход осуществляется в строгом порядке и никогда не должна нарушаться
последовательность: открыть глаза, пошевелить пальцами рук и ног,  голо-
вой, сесть (если было положение лежа) разворачиваясь через правую сторо-
ну, посидеть, после этого можно вставать.
   При глубоком расслаблении расширяется артериальная  и  венозная  сеть
периферических сосудов, артериальное давление снижается. Резкое  измене-
ние положения тела на этом фоне может вызвать ортостатический коллапс  с
угнетением жизненноважных функций организма и потерей сознания. Инструк-
тор должен предупредить об опасности нарушения этого  правила  и  всегда
строго следить за его выполнением в группе.

   Некоторые замечания о ситуациях, возникающих в процессе тренинга

   При мысленном произнесении  слов  невольно  происходят  идеомо-торные
напряжения голосовых связок, что снижает эффективность расслабления. Не-
обходимо учитывать это и стараться, чтобы голосовые связки  не  напряга-
лись.
   Во время расслабления часто усиливается саливация. Слюна накапливает-
ся и это мешает сосредоточится на выполнении задания.  В  таких  случаях
рекомендуется не затягивать стойкое перенесение и  попытки  не  замечать
мешающую слюну, а проглотить ее и продолжать  занятия.  Через  некоторое
время, если на этом не заострять внимание,  активность  выделения  слюны
незаметно для тренирующегося снизится до нормы и он забудет об этом.
   Люди, перенесшие когда-либо черепно-мозговую травму (в том числе  ро-
довую), воспалительные заболевания среднего уха, очаговые арахноидиты  и
т.п. могут неожиданно для себя встретиться на некоторых стадиях расслаб-
ления с необычными ощущениями: изменения схемы тела,  раскачивания  тан-
генциальные и боковые, ощущения вращений, падений  в  бездну,  появление
удвоений частей тела (головы, рук, ног) и т.д. Характер каждой  аномалии
зависит от локализации патологического очага, который был  компенсирован
функциональной перестройкой нейронного ансамбля  коры  головного  мозга.
Диссолюция гомеостатических связей приводит к  проявлению  нарушений,  к
временному срыву компенсации, которая восстанавливается при  переходе  к
базовому состоянию сознания. В таких случаях инструктор должен  рекомен-
довать на фоне расслабления уделить дополнительно внимание на стабилиза-
цию восприятия. Работая над стабилизацией человек формирует  гомеостати-
ческие связи, компенсирующие данное проявление патологии и в  дальнейшем
на фоне измененных состояний сознания  эти  патологии  не  будут  прояв-
ляться.
   Процесс релаксации это сложный и многоэтапный процесс. Кажущаяся пол-
нота и глубина состояния расслабления на  одном  достигнутом  этапе  ка-
кое-то время неизменна и вдруг скачком переходит  в  качественно  новое,
более глубокое состояние. И такие переходы ко все более  глубоким  изме-
ненным состояниям сознания могут происходить до уровня, который  называ-
ется самадхи. Для целей диагностики и целительства это  желательное,  но
необязательное достижение.
   После освоения первого этапа психотренинга переходят ко второму заня-
тию. На этом занятии осваивается другая часть тела, а именно, для  прав-
шей работа идет с правой рукой, а для левшей - с левой. Иногда из-за ог-
раниченного времени курса занятий с инструктором,  совмещают  тренинг  и
работают с правой и левой руками одновременно. Однако практика показыва-
ет, что отдельная проработка дает в последующем более глубокие  эффекты.
Так как имеются некоторые отличия в гомеостатических ассоциативных сетях
правого и левого полушарий коры головного мозга. И работа,  направленная
отдельно на каждое из них, предпочтительнее.
   Как показывают психологи, вся популяция людей может быть  классифици-
рована на несколько сенсорных подпопуляций по типам формирования  предс-
тавлений о внешнем мире на основе информации ведущего сенсорного  канала
восприятия. Обычно из трех основных каналов  восприятия  -  визуального,
аудиального, кинестетического - лишь один является основным, осуществля-
ющим максимальный информационный доступ, в то время как дополнительные и
дополняющие информационные функции принадлежат остальным каналам. Каждый
информационный канал соответствует своему сенсорному анализатору. Их об-
щее число - пять:
   1. Визуальный - зрительный;
   2. Аудиальный - слуховой;
   3. Кинестетический - моторно-чувствительный;
   4. Осмический - обонятельный;
   5. Вкусовой.
   6. Синестетический тип.
   Синестетический тип людей встречается достаточно редко. Это те  люди,
которые способны одновременно воспринимать на равном доминантном  уровне
по двум и более сенсорным каналам, получая  единый  образ  и  переводить
ощущения из одного сенсорного вида информации в другой. Например, компо-
зитор Скрябин, художник Чурленис и др.
   Люди, относящиеся к разным сенсорным типам, во время аутогенной  тре-
нировки будут гораздо эффективнее воспринимать предлагаемые формулы вну-
шения, если они лингвистически будут  адаптированы  под  свой  сенсорный
тип. Для визуального типа должно доминировать в  формуле  описание  зри-
тельной картины вызываемых ощущений, например: "Я вижу и  чувствую,  как
лоб, глаза и щеки наливаются теплом". Для аудиального  типа  -  упор  на
слуховое восприятие, например: "Я слышу, как мои лоб, глаза и щеки  теп-
леют". Для кинестетика достаточно вышеприведенной формулы  в  предыдущем
разделе. Здесь должны преобладать слова - "Я чувствствую",  "Я  ощущаю".
Редко, но встречаются типы с преобладанием обонятельного  или  вкусового
анализаторов. Для них также можно сформулировать адекватные формулы вну-
шения.
   Руководителю занятий рекомендуется определить индивидуально для  каж-
дого слушателя его основной сенсорный канал и при задании тренировок  на
дом произвести индивидуальную коррекцию формул  аутовнушения  на  период
между коллективными занятиями.
   Неучет этих моментов может вызвать значительные трудности у  слушате-
лей, особенно в условиях самостоятельных занятий дома. Желаемая  глубина
расслабления и яркость вызываемых ощущений при  прочих  равных  условиях
будут достигаться за гораздо более длительное время тренировок если фор-
мулы аутовнушения не совпадают с сенсорным типом человека.
   Для определения сенсорного типа руководителю занятий достаточно  вни-
мательно проанализировать описания слушателя своих ощущений опыта первой
коллективной тренировки. Каждый тип имеет свой специфический набор поня-
тийных средств описания своих переживаний, выражаемый словами:  описание
внутренне увиденной картины своего организма, описание  звучания  своего
тела на внушение, описание ощущений, испытываемых в теле и т. д.


   Формулы словесного внушения на втором и третьем занятии

   1.
   Я успокаиваюсь...
   2 раза
   2.
   Я полностью спокоен
   1 раз
   3.
   Мое внимание на моем лице
   1 -"-
   4.
   Мое лицо спокойное
   1 -"-
   5.
   Расслабляются и теплеют мышцы лба, глаз, щек
   1 -"-
   6.
   Мое лицо полностью расслабленное, теплое, спокойное

   1 -"-
   7.
   Мое внимание на моей правой (левой) руке
   1 -"-
   8.
   Моя рука спокойная
   1 -"-
   9.
   Расслабляются мышцы пальцев, кисти, предплечья, плеча

   2 раза
   10
   Моя рука полностью расслабленная, спокойная
   1 раз
   11
   Мышцы правой (левой) руки начинают теплеть
   2 раза
   12
   Теплеют пальцы, кисть, предплечье, плечо
   2 раза
   13
   Моя правая (левая) рука полностью расслабленная, теплая, спокойная

   1 раз
   14
   Моя правая (левая) рука начинает тяжелеть
   1 раз
   15
   Наливаются тяжестью пальцы, кисть, предплечье, плечо

   2 раза
   16
   Моя правая (левая) рука полностью расслабленная, теплая, тяжелая


   17
   Моя правая (левая) рука становится легче, легче, очень легкой

   1 раз
   18
   Выход из тренинга


   1-6. Начало второго и последующих занятий всегда повторяет пройденные
подготовительные этапы, но в несколько сжатом виде,  по  мере  отработки
того или иного этапа. Первая формула остается всегда  начальной,  однако
может быть сокращено до одной ее повторение. Сокращение 2-6 формул  про-
исходит за  счет  выбрасывания  промежуточных  фиксирующих-подкрепляющих
формул, а затем сокращение слов в основной  -  5-й  формуле.  Последова-
тельность свертки можно представить примерно следующей:
   "Лицо... Расслабляются и теплеют мышцы лба, глаз, щек";
   "Расслабляются и теплеют мышцы лица";
   "Лицо..." Постепенное овладение релаксацией лицевых мышц и управление
сенсорной чувствительностью этой области позволяет  производить  свертку
формул внушения при сохранении качества результата. Это освобождает вре-
мя для последующих этапов проработки схемы тела за постоянный  временной
интервал активного занятия.
   7. "Мое внимание на моей правой руке" или  (на  моей  левой).  Задача
этой формулы перенести фокус внимания на другую область тела. Для трени-
рующегося все ощущения концентрируются на указанной конечности. Мысленно
производится построение образа тела (фантома) висящего параллельно физи-
ческому на расстоянии вытянутой руки, выделяется область  конечности,  с
которой проводят тренинг, и все ощущения переносят на нее. Видеть и ощу-
щать только фантомный образ руки. Остальное для Вас как бы не существует
(смотри описание 3-го пункта первого занятия).
   8. Затем необходимо зафиксировать общее состояние руки, которое  было
приобретено после первой формулы:
   " Моя правая (левая) рука спокойная"
   9. Следующая фраза произносится (промысливается) в разбивку, поэтапно
в соответствии с внутренней работой, проделанной на каждом этапе:
   "Расслабляются мышцы пальцев...."
   Вызывается ощущение снятие остаточного напряжения и  более  глубокого
расслабления, которое обычно сопровождается ощущением небольшого  распи-
рания, потепления, потяжеления пальцев. Однако на эти эффекты не следует
заострять внимание на данном этапе.
   "...кисти....", "....предплечья....", "...плеча..."
   Фокус внимания последовательно переносится на указанные части  конеч-
ности. Причем, плечом считается вся область от локтевого сустава до пле-
чевого сустава и надплечье.
   10. Подкрепляюще-фиксирующая фраза, как обратная положительная  связь
для закрепления достигнутого:
   "Моя правая (левая) рука полностью расслабленная, спокойная"
   11-16. Формулы направлены на формирование сознательно вызванных  ощу-
щений в конечности. Для облегчения этого процесса можно привлечь эмоцио-
нально окрашенные образы ощущений.  Например,  представления,  что  руку
постепенно заполняет теплая вода; или, например, в руку  заливают  расп-
лавленный свинец и по мере заполнения пальцев, кисти, предплечья и плеча
рука становится все тяжелее и горячее, и т.п.  Каждый  достигнутый  этап
должен подкрепляться обратной положительной фиксацией.
   17. Подготовительный этап к выходу из измененного состояния и тренин-
га. Снимается тяжесть и по мере ощущения легкости в  руке  автоматически
возникает бодрость и свежесть во всем организме.
   18. Выход из тренинга в соответствии с пунктом 9 первого занятия.

   Необходимо отметить, что из  часто  встречающихся  ошибок  слушателей
курсов на этом этапе при выполнении тренинга вызывания тяжести в  конеч-
ности некоторые незаметно для себя напрягают  мышцы,  которые  прижимают
конечность  к  полу,  что  воспринимается  как  потяжеление.   Обманывая
чувство, слушатель теряет глубину расслабления и переходит в  более  по-
верхностные стадии расслабления. Тренеру необходимо  внимательно  наблю-
дать и вовремя предотвращать эти ошибки. Во  время  домашней  тренировки
слушатель должен сам анализировать свои ощущения и  научиться  распозна-
вать ложные ощущения от моделируемых вегетативных реакций, ощущаемых как
тяжесть за счет заполнения мышц и кожи дополнительным объемом крови.

   Третье и четвертое занятия проводятся по аналогичной  схеме.  Отличия
состоят в том, что на третьем занятии кроме работы с лицом и  одной  ко-
нечностью дополняется работа с противоположной конечность, а на  четвер-
том занятии отдельная работа с каждой конечность заменяется на  одновре-
менную тренировку обеих конечностей.

   Пятое, шестое и седьмое занятия аналогичны в отношении  тренинга,  но
здесь подключают к тренингу нижние конечности, сначала одну, затем  вто-
рую и, наконец, совместно обе.

   Пример построения формул внушения на пятом занятии

   1.
   Я успокаиваюсь
   1 раз
   2.
   Лицо
   1 раз
   3.
   Руки становятся теплыми, тяжелыми
   1 раз
   4.
   Мое лицо и руки полностью расслабленные, тяжелые,теплые

   2 раза
   5.
   Мое внимание на мое правой (левой) ноге
   1 раз
   6.
   Моя правая (левая) нога спокойная
   1 раз
   7.
   Расслабляются пальцы ног, ступня, голень, бедро
   2 раза
   8.
   Моя правая (левая) нога полностью расслабленная, спокойная

   1 раз
   9.
   Моя правая (левая) нога начинает теплеть
   1 раз
   10
   Теплеют пальцы, ступня, голень, бедро
   2 раза
   11
   Моя правая (левая) нога полностью расслабленная, теплая, спокойная

   1 раз
   12
   Моя правая (левая) нога начинает тяжелеть
   1 раз
   13
   Тяжесть заполняет пальцы, ступню, голень, бедро
   1 раз

   Тяжесть усиливается в пальцах, ступне, голени,в бедре
   2 раза
   15
   Моя нога полностью расслаблена, теплая, тяжелая
   1 раз
   16
   Мое тело становится легче,..легче, совсем легкое
   1 раз
   17
   Выход из тренинга


   На восьмом занятии добавляется отработка расслабления, вызывания теп-
ла в области туловища. Методические указания практически такие же, как и
выше.
   На этом групповые занятия первой ступени подготовки организма к изме-
нениям состояния сознания заканчиваются. Это важный этап, который  явля-
ется "азбукой" для всех последующих сложных тренировок  целителя.  Кроме
того, он достаточен сам по себе для быстрого и эффективного восстановле-
ния сил, снятия усталости, снятия стрессовых реакций организма. Но инди-
видуальная отработка всех этапов и ощущений, достигаемых на первой  сту-
пени не должна заканчиваться. Необходимо продолжать тренинг во все более
сложных условиях внешней среды: наличие шума, свет,  присутствие  посто-
ронних и, наконец, использования для тренинга времени, когда вы  находи-
тесь в транспорте по дороге на работу и домой, сидя, стоя и т.п.  В  ко-
нечном итоге можно достичь переход в заданное измененное состояние  соз-
нания мгновенно в любых окружающих условиях и из любого собственного ис-
ходного состояния психики.

   Курс психорегулирующей тренировки 2-й ступени

   К занятиям второй ступени  психорегулирующей  тренировки  допускаются
лица, прошедшие успешно первую ступень обучения, или лица, владеющие на-
выками аутогенной тренировки по другим программам, прошедшие обучение на
занятиях хатха и раджа йоги.
   Программа обучения рассчитана на приобретение навыков активного  соз-
дания зрительных и абстрактных форм восприятия, произвольной  концентра-
ции и управления информационными потоками внутри и вне тела,  источником
которых является сам целитель. Обучаются создавать различные виды "энер-
гетической" защиты, общие приемы самооздоровления и направленной коллек-
тивной работы.
   На каждом групповом занятии  отрабатывается  одно  новое  упражнение.
Структура занятия практически такая же, как и в обучении на первой  сту-
пени. Поза тела в период тренинга шавасана. Общая продолжительность тре-
нинга 10-12 минут, но  не  более.  Вначале  проводится  подготовительный
этап, который включает в себя в свернутом виде первую ступень, затем пе-
реходят на освоение нового состояния.

   Занятие первое. "Энергетическая волна".

   После подготовительного этапа акцентируется внимание на теле как еди-
ном пространстве: "Мое внимание на моем теле". На вынесенном во вне фан-
томе тренирующийся старается видеть себя в целом. Следующий этап  -  ак-
центация на своем дыхании и внутреннее видение себя  переносится  внутрь
своего тела. На момент начала вдоха поток воздуха,  несущий  космическую
энергию, проникает в ноздри и направляется вертикально вверх к  черепной
коробке. Происходит удар о нижнюю часть краниального отдела черепа  и  в
этот момент большая часть космической энергии переходит в мозг, произво-
дя ощущение заполненности черепной коробки. Воздушный поток поворачивает
по верхним носовым путям и проходит вниз в дыхательные пути,  а  остатки
космической энергии опускаются по позвоночнику и в виде четко  ощущаемой
волны достигают поясничного отдела в районе начала крестца. Здесь проис-
ходит как бы удар, остановка движения волны и начало обратного хода  от-
раженной волны вверх. При этом часть энергии, содержащейся в потоке  пе-
реходит в крестцовое сплетение. Вдох заканчивается примерно в то  время,
когда энергетическая волна достигает 4-5-го  позвонка  грудного  отдела.
Далее движение энергетической волны продолжается в момент паузы до пово-
рота движения волны вверх. Почти опустошенная от энергетического  содер-
жания волна начинает движение вверх параллельно  с  выдохом  воздуха  из
легких. Достигая черепной коробки, последние остатки энергии  передаются
ей, и воздух, полностью лишенный энергии, спокойно  выходит  из  ноздрей
наружу. В момент паузы на выдохе внутренним контролем ощущений  проверя-
ется накачка энергии в организм. Затем с началом  следующего  вдоха  вся
динамика ощущений повторяется. После двух циклов на данном этапе тренинг
заканчивается и производится выход. Во время отработки данного  упражне-
ния необходимо визуализировать весь процесс динамики энергетического по-
тока. Цвет потоков энергии может быть таким, каким легче  всего  увидеть
каждому тренирующемуся. Желательно, чтобы цвет был светлых тонов: белый,
голубоватый, золотистый, желтый.

   Занятие второе. "Защитный кокон".

   После отработки ощущений и зрительного видения потоков энергетической
накачки, переходим ко второму занятию, которое является прямым продолже-
нием первого. На третьем-четвертом цикле заполненность энергией организ-
ма достигает такого критического уровня, что в момент поворота энергети-
ческого потока вниз по позвоночнику происходит прорыв  энергии  по  ходу
потока сверху (от головы к ногам) вниз через ладони, пальцы рук и  через
стопы. Энергетический поток формируется в светящийся столб, который ухо-
дит вниз в виде продолжения тела. Мысленно,  под  контролем  внутреннего
зрения этот столб энергии необходимо повернуть с небольшим радиусом раз-
ворота и пропустить вдоль тела на небольшом расстоянии от  передней  по-
верхности тела (от 20 до 50 см) вверх продолжить за голову и  там  вновь
развернуть поток таким образом, чтобы он вошел в макушку головы, и, про-
ходя вдоль позвоночника, замкнулся в единое энергетическое кольцо.  Весь
путь энергетического кольцевого потока необходимо прочувствовать  и  ви-
деть на внутреннем экране. Для  усиления  мощности  потока  и  плотности
энергии в нем можно применить следующий прием. Мысленно  увеличить  ско-
рость циркуляции энергии по кольцу, что сразу в ощущении  проявится  как
увеличение мощности. На следующем этапе производим мысленное  растяжение
наружной части потока вокруг своего тела и замыкаем получившуюся энерге-
тическую пленку за своей спиной. В результате этой процедуры поток,  ох-
ватывающий со всех сторон тело, представляет собой как бы магнитный  со-
леноид с катушкой, где магнитные силовые линии, проходя по центру катуш-
ки и получая там подпитку, выходят за пределы катушки, окутывают  ее  со
всех сторон и вновь втекают внутрь центра соленоида. Направленность  по-
тока сверху вниз внутри, вдоль позвоночника, а снаружи снизу  вверх.  На
следующем этапе выполнения упражнения начинаем мысленно закручивать  на-
ружную энергетическую пленку по часовой или против часовой стрелки  (ин-
дивидуально, кому как легче и удобнее это делать), начиная снизу от ног,
постепенно поднимая закрутку вверх над головой (можно  представлять  это
так, как будто вы бинтуете себя по поверхности  энергетической  пленки).
По окончании закручивания, т.е. придания скорости вращения наружной час-
ти потока перпендикулярно телу, необходимо начать  увеличивать  скорость
поперечного вращения до тех пор, пока места выхода из ног и входа в  го-
лову (места энергетических "воронок") не оторвутся от тела и вокруг тела
образуется, окутывающий его, энергетический кокон. Для того чтобы  кокон
служил энергетической защитой, необходимо проверить качество его поверх-
ности. Проверка производится мысленным просматриванием светящейся  энер-
гетической поверхности кокона. Если обнаруживается менее плотное место в
виде затемнения или провала, то в это место добавляется сгусток энергии,
который по мысленному приказу выделяется из области пупка и как  бы  за-
полняет дефект защитной пленки.
   Энергетический кокон  является  одной  из  наиболее  важных  защитных
структур, применяемых в практике  различных  оккультных,  религиозных  и
других учений как средство эффективной защиты от внедрения нежелательной
информационной структуры в организм при создании и переживании  изменен-
ных состояний сознания.
   По мере практики создания кокона по детально расписанной  схеме,  все
операции по созданию энергетической защиты убыстряются,  часть  операций
автоматически сливается в единую и в конечном итоге  время,  затраченное
на создание кокона, становится достаточным, чтобы  в  отведенный  период
можно было отрабатывать другие  упражнения.  Дальнейший  тренинг  должен
всегда проходить под защитой кокона. По окончании работы  перед  выходом
из тренинга необходимо мысленно начать сжимать кокон до тех пор пока  он
плотно не охватит кожу и войдет в ее поверхностный  слой.  Это  вызывает
ощущения повышенной упругости и плотности кожного покрова. Затем  произ-
водится выход из тренинга по описанной выше схеме. Под выходом  из  тре-
нинга далее будут пониматься совместно два этапа:  втягивание  кокона  и
выход из измененного состояния сознания.

   Занятие третье. "Кристалл"

   Это упражнение является одним из общеоздоровительных и  может  приме-
няться как неспецифический контроль состояния гомеостатической сети  ор-
ганизма, как до так и после выполнений других упражнений. Важную роль  в
выполнении упражнения играет развитая ранее способность видеть на  внут-
реннем экране результаты мысленно производимых действий, положение свое-
го тела из различных точек пространства и окружающую обстановку.
   После создания и проверки качества энергетического кокона все  внима-
ние переносится на свое тело. Его необходимо четко видеть как внутри ко-
кона, так и без него. Мысленно начинаем перестраивать  структуру  своего
тела, заполняя его как бы правильным прозрачным кристаллом. Начинаем ра-
боту со ступней ног и далее вверх на корпус тела и заканчиваем  головой.
Кристалл должен быть полностью прозрачным, внутри  него  просматриваются
линии и узлы кристаллической решетки в правильном порядке. Если  на  ка-
ком-либо участке тела в кристаллической решетке имеется дефект  (провал,
темное пятно, нарушение порядка узлов и  внутренних  линий),  необходимо
мысленно достроить этот участок до правильного. Иногда видят вместо еди-
ной кристаллической решетки множество отдельно насыпанных  кристалликов,
наподобие сахарного песка или соли. Это последствия хронического  стрес-
са. Необходимо добится единого монолита с правильной внутренней структу-
рой и результат незамедлит сказаться на общем самочувствии.
   Физиологическая интерпретация данного упражнения заключается  в  том,
что кристалл без внутренних дефектов на неосознаваемом уровне ассоцииру-
ется абстрактно со структурной гармонией. Проецируя на себя  эту  гармо-
нию, происходит сравнение на уровне функциональных связей между  гомеос-
татическими модулями нейронных ансамблей коры, обеспечивающих работу ло-
кальных проекций схемы тела как сенсомоторных, так и  ассоциативных  зон
интегрального уровня функциональной организованности.
   Степень дисгармонии в управляющих структурах сети гомеостатов отража-
ется на визуальном уровне в виде искажений строения кристалла. Нарушения
могут быть связаны с патологией внутренних  органов,  и  соответствующие
недостаточные адаптационные и компенсационные перестройки на уровне коры
головного мозга будут отражаться в таком зрительном  образе.  Зрительное
восприятие недостаточной компенсации нарушений будет являться той допол-
нительной отрицательной обратной связью, с помощью которой можно контро-
лировать и снимать нарушения. Конечно, этот процесс ограничен определен-
ными рамками пластических возможностей организма, но  эти  рамки  значи-
тельно расширяются по сравнению с обычным состоянием сознания.

   Занятие четвертое. "Коллективное энергетическое кольцо"

   Упражнение преследует цель  научить  совместной  психо-энергетической
работе в группе под управление лидера (инструктора).
   Упражнение начинается после выполнения  всех  предшествующих  этапов,
достигнутых на ранее прошедших занятиях. По команде лидера каждый визуа-
лизирует всю группу целиком, расположенную как  бы  по  кольцу,  включая
инструктора (хотя реальное расположение может быть совершенно иным). Все
концентрируются на ощущении процесса выхода энергии из правой  ладони  и
ощущения поступления энергии в левую ладонь. Затем визуализируется,  что
поток энергии из правой ладони входит в левую ладонь  ближайшего  соседа
справа, а получает поток энергии от ближайшего по кругу соседа  слева  и
таким образом вся группа замыкается в едином энергетическом кольце. Пос-
ле сформирования единого кольца и его переживания в виде ощущений вместе
со зрительным эквивалентом начинается активная коллективная работа. Вна-
чале усиливается мощность кольцевого потока за счет увеличения  скорости
вращения энергии, замыкающей всю  группу.  Это  производится  мысленными
толчками с соответствующим параллельным усилением  ощущений  в  ладонях.
Затем по общей команде кольцо выводят за пределы тела за спину, наблюдая
эту процедуру как бы со стороны; затем кольцо уменьшают  по  диаметру  и
переводят его внутрь группового расположения по кольцу  участников  тре-
нинга. Мысленно продолжают сжимать энергетическое кольцо до тех пор, по-
ка оно не превратится в мощный энергетический шар. Шар затем  растягива-
ют, превращая опять в кольцо, расширение производят до вхождения энергии
в тело и опять переживается ощущение протекающей энергии, которая  замы-
кает всю группу по кольцу.
   Заканчивается занятие разрывом кольца и локализацией своей части  об-
щего энергетического потока в своем теле. Затем производится выход.

   Занятие пятое. "Суперкокон"

   Отработка этого коллективного упражнения необходима как  условие  для
последующих тренировок "out of body" в групповых занятиях.
   При создании обобщенного энергетического кольца, после его вывода  за
спины участников занятий, кольцо начинают растягивать вверх и вниз  сна-
чала в виде цилиндра, а затем выше и смыкая над собой и под собой стенки
энергетической поверхности. При полном смыкании образуется  энергетичес-
кая сфера, внутри которой находятся участники занятий. Дается  время  на
проверку каждым качества стенок этого суперкокона  и  при  необходимости
укрепления слабых мест. Технология процедуры проверки и укрепления такая
же как в описании проверки индивидуального кокона.

   Занятие шестое. "Зрительные фантомы"

   Целью этого упражнения является визуализация  образа  своей  телесной
копии наряду с внутренним видением своего тела. После создания  суперко-
кона каждому предлагается четко увидеть свое тело,  окруженное  коконом.
Затем зрительно вообразить как из тела выходит его копия. Копия начинает
обход вокруг тела, закончив обход, присаживается около тела,  пропускает
руки через кокон и начинает работать с телом,  воздействуя  на  участки,
которые каждый считает самыми слабыми в своем организме. Через некоторое
время копия встает, совершает еще раз обход и затем совмещается со своим
телом. В течение домашней отработки  можно  разнообразить  поведенческую
активность фантома, но не удалять за пределы комнаты.

   Занятие седьмое. "Out of body".

   Упражнение является продолжением предыдущего занятия, однако в разви-
тие прошлого упражнения на этом занятии весь фокус зрительных образов  и
ощущений переносится внутрь фантома. Необходимо добится видеть фантом не
со стороны, а его глазами. Путешествуя в теле  фантома  сознание  должно
воспринимать все пространственное расположения относительно расположения
фантома. После освоения этого навыка можно приступать к удаленным  путе-
шествиям в теле фантома, например, пройти через закрытые двери по  кори-
дору, через стенку в другую комнату. Но пока путешествовать по  знакомым
местам и тщательно наблюдать все мельчайшие подробности пройденного  пу-
ти. После занятий пройтись тем же путем и сравнить, насколько правильным
было совпадение виденного вне тела с увиденным реально в теле.

   Занятие восьмое. "Энергоброня"

   Цель занятия - освоение одного из способов мгновенной пассивной энер-
гозащиты в любой ситуации. Проводится после выхода из  тренинга.  Защита
заключается в создании дополнительного энергетического каркаса в поверх-
ностном слое эпителия кожи. Выполняется следующим образом: делается  не-
полный короткий вдох и резкий короткий выдох с одновременным резким  не-
полным броском диафрагмы вниз и мгновенной остановкой, по типу "хлопка".
При этом энергия, находящаяся в солнечном сплетении, разлетается в  виде
объемной волны к периферии и останавливается внутрикожно под самым слоем
эпителия, что ощущается как увеличение  упругости  и  прочности  кожного
покрова. Это соответствует китайским представления о циркуляции защитной
энергии "Вэй" по капиллярам энергосистемы внутрикожного пространства.
   В течение курса занятий второго этапа слушателям  желательно  ознако-
миться с системой энергетических каналов тела человека  по  классическим
канонам китайской медицины, видами и цикличностью протекания энергии  по
меридианам и коллатералям.  Ознакомится  с  представлениями  индусов  об
энергетической системе организма: пране, чакрах, сушумне.  Иметь  предс-
тавления о взаимосвязи чакр с тонкими энергетическими телами, окружающи-
ми организм.


   Курс психорегулирующей тренировки третьего этапа

   Занятия третьего этапа более индивидуализированы и выполняются в  ос-
новном как домашние. Они задаются в  показательных  групповых  занятиях,
где инструктор дает некоторые общие и индивидуальные замечания к  выпол-
нению той или иной части программы.
   В практическом плане осваиваются способности  эйдетического  восприя-
тия. Вначале как отдельного равномерного цветового фона по всему  прост-
ранству внутреннего видения. Цвет должен быть глубоким, однотонным,  са-
мосветящимся равномерно и чистым. После достижения легкого вызывания од-
ного цвета переходят к отработке другого и так далее  по  всей  цветовой
гамме. Затем следует тренироваться в  вызывании  цветов  в  произвольной
последовательности и добиваться быстрых и  легких  переходов  от  одного
чистого тона к другому. На следующих  этапах  переходят  к  визуализации
простых геометрических фигур и заполнению их цветовыми гаммами с перехо-
дом на сложные геометрические фигуры. Тренируется стабильность удержания
фигур во внутреннем зрительном поле, их вращение на заданный угол  пово-
рота, смещение в различных направлениях.
   Тренинг в сопровождении музыки по типу "Болеро Равеля", индийская ме-
дитационная музыка; изменения цветовой гаммы  соответствуют  музыкальной
фразе.
   Отработка концентрации на отдельных  нервно-эндокринных  узлах  (чак-
рах), формирование потоков энергии, излучаемых чакрами. Концентрация  на
"третьем глазе", формирование бело-голубого шарика на расстоянии вытяну-
той руки от лба, удержание шарика на месте, перемещение его на  расстоя-
ние 1.5-2 м и приближение ко лбу, вплоть до соприкосновения с кожей.
   Формирование энергетического шарика и перемещение его внутри тела  по
энергетическим каналам в различные органы и чакры с соответствующим воз-
буждением их энергетики. Концентрация чувствительности и энергии в ладо-
нях и кончиках пальцев.
   Обычно занятия этой ступени для полного освоения требуют от одного до
нескольких лет тренировок. Для более разностороннего развития способнос-
тей после отработки основных этапов  третьей  ступени  можно  разучивать
другие упражнения из опубликованных в  литературе  (например,  Игнатенко
А.В. [53] с.33-54; Перепелицын М.Л. [95], с. 43-76 и др.).

   ТРЕНИНГ РУК ДЛЯ ДИСТАНТНОЙ ДИАГНОСТИКИ

   Человек, прошедший тренинг первой ступени уже легко может начать  ос-
ваивать специализированный тренинг рук для дистантной диагностики состо-
яния органов и систем других людей. Смысл тренировок сводится к увеличе-
нию чувствительности ладони и пальцев к излучениям физических тел и био-
логических объектов. "Ощущения в руках могут быть самыми различными, пи-
шет Шапиро [146], причем у разных людей неодинаковыми в  зависимости  от
их спектра чувствительности".
   Это:
   1) покалывание: слабое, редкое, частое, острое,  динамичное,  статич-
ное, тупое, искрящееся;
   2) волновые: медленные, быстрые, разного направления, различной плот-
ности, притягивающие, отталкивающие, пульсирующие,  сковывающие,  разной
формы;
   3) температурные;
   4) идеомоторные;
   Ощущения в разных сочетаниях также могут проявляться на  коже  и  под
кожей, на руках, ступнях ног, губах, подбородке, переносице, спине,  по-
яснице и в других местах - в зависимости от индивидуальных  особенностей
человека. Чаще всего большей чувствительностью обладают руки  -  пальцы,
суставы, ладонь, тыльная поверхность.
   Ощущения могут быть внутренними: на сосудах, на мышцах и на  органах,
а также проявляться в эмоциональном состоянии и общем самочувствии чело-
века в виде боли,  тяжести,  легкости,  пульсации,  волнового  движения,
спазма, изменения температуры, давления, пульса, возбуждения,  комфорта,
дискомфорта, страха, слабости, а также проявления  разных  эмоциональных
ассоциаций. Ощущения могут быть также зрительными, слуховыми.
   Дистантная диагностика руками является самым распространенным и безо-
пасным для целителя способом (по литературным данным о  нем  упоминается
чаще в два - три раза, чем  обо  всех  остальных).  Методика  тренировки
чувствительности рук описана в 50% из тех источников,  которые  пишут  о
дистантной диагностике. Однако все описания методик тренировки рук взяты
из одного источника практически без творческой переработки.  Большинство
авторов [6,154,71] все же ссылаются на источник:  это  Брошюра  Ван-Несс
Стильмана "Целебный магнетизм" издания 1912 года [119]. Практика показы-
вает, что методика, предлагаемая Стильманом, очень хорошо  себя  зареко-
мендовала и довольно успешно  используется  многочисленными  курсами  по
обучению диагностики. Методика разбивается на два этапа: первый - трени-
ровка ладоней, второй - тренировка чувствительности пальцев.
   Приведем изложение методики по [6,154,71], цитирующих [119].

   Тренировка рук

   Тренировкой рук достигается:
   - открытие энергоинформационных каналов в ладонях и пальцах рук;
   - возможность создания устойчивого потока биоэнергии между ладонями;
   - повышение биолокационной чувствительности кистей рук.
   В процессе тренировок вырабатывается способность чувствовать  поля  и
умение управлять энергетическим потоком. При этом руки начинают работать
не только в режиме передачи энергии, но и в режиме  сверхчувствительного
приема. Не следует забывать о том,  что  "тренированные"  руки  способны
также "впитывать" в себя сигналы заболеваний. Они начинают работать  как
биологическое приемно-передающее устройство. Отсюда чем  меньше  рабочая
поверхность рук, тем легче контролировать их состояние.
   Обычно правая рука бывает положительной - отдающей  или  активной,  а
левая - отрицательной - воспринимающей или экранирующей. У левшей поляр-
ность, как правило, обратная.
   Наибольшее внимание уделите тренировкам своей рабочей (активной)  ру-
ки, при этом основное внимание - кончикам ногтевых фаланг указательного,
среднего и безымянного пальцев. Именно они  должны  обладать  наибольшей
чувствительностью к зонам патологии. Практически  вся  диагностика  осу-
ществляется этими тремя пальцами.
   Чувствительность ладоней более низкая и тренируются они, в  основном,
только в двух приемах - определение биополя и уровня артериального  дав-
ления.
   Известно много способов тренировки рук, но для достижения цели вполне
достаточно освоить всего 8 упражнений, из них 6 для развития пальцев и 2
- для ладоней.
   Большинство упражнений основано на круговых движениях ладоней рук от-
носительно друг друга. При этом необходимо помнить, что:
   - одна рука остается неподвижной;
   - круговые движения совершаются только  по  часовой  стрелке  относи-
тельно неподвижной руки;
   -  по  мере  повышения  чувствительности  расстояние  между  ладонями
(пальцами) постоянно увеличивают до полного размаха рук;
   - при выполнении упражнения руки разводятся друг от друга на расстоя-
ние чувствительности кожи, а затем сводятся вместе;
   - никогда не следует терять связи между руками;
   - отработка ведется для правой и левой рук поочередно;
   - рабочими являются  преимущественно  самые  кончики  пальцев  указа-
тельного, среднего и безымянного, на отработку которых обращается внима-
ние;
   - при выполнении упражнений необходимо образно представлять  движения
энергии, концентрировать внимание на ощущениях в  кончиках  пальцев  или
ладонях (тепло, покалывание и т.д.);
   - скорость вращения пальцев или движения ладоней определяется эмпири-
ческим путем по интенсивности ощущения полей, на начальных этапах освое-
ния она небольшая  и  увеличивается  по  мере  развития  контактности  и
чувствительности пальцев.
   Первые 1-2 месяца занятий желательно тренировки  проводить  ежедневно
по 1-1,5 часа, а затем не менее чем по 30 минут в день. Тренировки могут
быть разовыми или дробными по 3-5 минут за сеанс. При постоянной практи-
ке диагностики и лечения тренировка рук может  не  проводиться,  но  при
прекращении лечения необходимо  выполнять  ежедневные  тренировки  общей
продолжительностью 30 минут.

   Упражнения для пальцев

   1. Пальцы подвижной руки совершают круговые движения вокруг  кончиков
пальцев (до основания ногтя) неподвижной  руки.  Сначала  отрабатывается
мизинец вокруг мизинца, потом  безымянного,  среднего,  указательного  и
большого пальцев. Потом безымянный вокруг мизинца, безымянного, среднего
и т.д. Итак все пальцы поочередно. При недостатке времени начинать  надо
с отработки указательного, среднего и безымянного  пальцев.  В  процессе
тренировки, чтобы остальные пальцы не включались в работу, их необходимо
отставить в сторону или согнуть.
   .
   Рис. 21. Тренировка чувствительности концевых фаланг пальцев.

   2. Кончики пальцев противопоставляют друг другу. Вращение пальцев ак-
тивной руки осуществляется так же, как и в первом  упражнении.  Выполняя
спиралевидные движения, пальцы разводят на расстояние чувствительности и
вновь сводят их.

   Рис. 22. Тренировка чувствительности кончиков пальцев.

   3. Ладони параллельны друг другу.  Палец  подвижной  руки  расположен
так, что перекрывает только их концевые подушечки. Вращение пальцев осу-
ществляется в пределах подушечки неподвижного пальца по принципу первого
упражнения, поднимая и опуская палец.

   Рис. 23. Развитие ощущений в сопредельных парах пальцев.

   4. Кончики противостоящих пальцев располагаются  друг  против  друга.
Палец подвижной руки совершает резкие маятниковые движения  относительно
неподвижной с  задержкой  при  прохождении  кончика  пальца.  Так  всеми
пальцами поочередно.

   Рис. 24. Маятниковые движения пальцев друг против друга.

   5. Пальцы одной руки вращаются вокруг кончиков пальцев  противополож-
ной руки. Вначале делаются широкие круги вокруг кончиков пальцев,  потом
круги сужаются, а пальцы разводятся на некоторое расстояние друг от дру-
га. Затем пальцы активной руки начинают приближать и удалять, как бы на-
нося резкие удары по кончикам пальцев в районе ногтей.

   6. Ладонь согнуть так, что 4  пальца  противопоставлены  1  большому.
Подвижная ладонь совершает круговые движения, пропуская между  согнутыми
пальцами вначале большой палец, а затем противопоставленные ему 4 пальца
неподвижной руки. Можно  совершать  колебательные  движения,  поочередно
пропуская пальцы неподвижной руки внутри согнутой ладони подвижной. Дви-
жение захватывает только ногти пальцев.

   Рис. 25. Работа с согнутой  ладонью  при  отработке  чувствительности
кончиков пальцев.

   Упражнения для ладоней

   1. Плечи свободно опущены вниз, локти сведены насколько это  возможно
и фиксированы на нижней части грудной клетки, предплечья перпендикулярны
телу, ладони параллельны друг другу, пальцы  слегка  раздвинуты.  Ладони
совершают легкие плавные колебательные движения под воздействием полей и
постепенно разводятся на ширину плеч (на расстояние чувствительности), а
потом сводятся в исходное положение.
   При разведении ладоней производят два колебания вовнутрь, а затем од-
но, более широкое, в стороны. При сближении наоборот два в стороны и од-
но, более размашистое внутрь.

   Рис. 26. Упражнения на чувствительность ладоней.
   2. Ладони развернуты по отношению друг к другу крест-накрест и согну-
ты так, как будто в них вложен шар, пальцы расставлены. "Шар" тяжело да-
вит на нижнюю ладонь. 2-3 колебательных движения с  опусканием  рук  под
тяжестью "шара" вниз. Затем поднять руки, мягко перекинуть "шар" из  ла-
дони в ладонь и повторить движения уже относительно другой руки. При пе-
редаче "шара" с руки на руку ладони разворачиваются так,  чтобы  кончики
пальцев одной руки проходили под кончиками пальцев другой.

   Рис. 27. Упражнение с "шаром" в ладонях.
   Упражнения по управлению энергопотоком

   Тот, кто ранее освоил психотренинг  уже  вполне  владеет  управлением
энергопотоков своего организма и все описанные ниже способы для него  не
составляют труда повторить без предварительных  отдельных  тренировочных
занятий. Для тех, кто не владеет приемами  аутотренинга,  или  тех,  кто
проводит параллельное обучение психотренингу и освоению дистантной диаг-
ностики, необходимо их проводить регулярно. Упражнения  предлагаются  из
тех же источников: [6,20,71,99,146,154].
   1. Опустить пальцы, почувствовать каждый палец отдельно.
   2. Набрать энергию (зарядить ладонь). В этих целях кисть  левой  руки
разворачивают ладонью вверх, пальцы расставлены.
   Кисть правой руки ладонью вниз с расставленными пальцами  параллельно
левой и совершает над ней круговые движения по часовой стрелке  (циферб-
лат - левая ладонь) так, чтобы ее ногтевые фаланги проходили по краю ла-
дони к концам пальцев. Движение руки неравномерное, оно  ускоряется  при
прохождении пальцев над основанием ладони. При этом образно  представля-
ется, как рука работает с энергетической силой - она как бы мешает ее.
   Набор энергии осуществляет преимущественно правая рука  и  в  меньшей
степени левая. Затем:
   - сбросить энергию с ладони левой руки. Для этого надо  свести  мизи-
нец, безымянный, средний и указательный пальцы, а затем их ногтевые  фа-
ланги поочередно, друг за другом, очень мягко провести  сверху  вниз  по
всему большому пальцу.

   Рис. 28. Упражнения по набору энергии.
   - Не сбрасывать энергию с левой руки, а мысленно перегнать ее в  пра-
вую.
   - Из правой руки энергию через плечевой пояс перегнать в левую, потом
в ногу и т.д.
   - Левая рука опущена вниз, ладонь без напряжения сжата в кулак.  Пра-
вая полусогнута и вытянута вперед на уровне  груди,  ладонь  параллельна
телу, пальцы слегка расставлены. Вообразите, что  против  правой  ладони
находится левая. Вращайте правую ладонь по часовой стрелке  относительно
воображаемой левой руки. Движение ладони неравномерное, как в упражнении
по набору энергии. При выполнении вращательных движений центр  ладони  и
концы пальцев выделяют поток энергии.
   - Правая ладонь с расставленными пальцами совершает вращение по часо-
вой стрелке над подошвой  левой  ноги  (циферблат  подошва).  Заряжается
энергией преимущественно подошва. Перегнать мысленно энергию из  подошвы
левой ноги в правую, потом в руку и т.д.

   Упражнения по отработке диагностирования

   После того как пальцы и  ладони  рук  приобретут  достаточно  высокую
чувствительность, проводится их дальнейшая отработка  на  неодушевленных
предметах и живых организмах. Все упражнения выполняются сначала с  отк-
рытыми глазами, это необходимо, чтобы создать мысленную связь между ощу-
щениями рук и предметами обследования.
   При отработке рук необходимо стремиться запомнить, какие ощущения со-
ответствуют тому или иному организму, материалу, или  цвету.  Тренировка
проводится до автоматического узнавания образов, предметов,  выполненных
из различных материалов  (ложки,  ножи,  солонки,  кольца,  дерево,  ка-
мень...). Обследуйте материалы и предметы,  одинаковые  по  структуре  и
фактуре, но разной окраски, например два листа бумаги разных цветов. За-
тем одинаковые по окраске, но разные по материалу и фактуре.
   2. Обследуйте цветы, травы, деревья. Затем приступайте непосредствен-
но к тренировкам по диагностированию заболеваний.

   Для углубленной работы с растениями М.Л.Перепелицын  [95]  предлагает
следующую методику: "...для начала выберете наиболее  могучее,  наиболее
ветвистое дерево с упругими блестящими листьями и  издали  обойдите  его
вокруг. Вы должны почувствовать симпатию и  доброжелательность  к  нему.
Затем начинайте приближаться к дереву до тех пор, пока  не  почувствуете
его наиболее сильно. Встав возле дерева, как бы пошлите все ваше тело на
ствол и крону и слейтесь с деревом. Ощутите корни дерева, движение соков
из-под земли по стволу вверх и растекание их  по  листьям  кроны.  Затем
ощутите, как Космос спускается через воздух вниз по листьям и  стволу  и
устремляется в корни под землей. Так совершается великий круговорот меж-
ду Небом и Землей и их взаимообмен. После этого подключитесь сами к это-
му обмену, отождествив себя с деревом, и испытайте в себе движение  вос-
ходящей и нисходящей энергии. Таким образом можно лечить себя, промывать
себя от всякой грязи, мелких дрязг, забот, переживаний. Вы уйдете от де-
рева умытым. Почувствуете, как листья на дереве гладят ваши волосы, ощу-
тите макушкой крону. Уходя, не забудьте поблагодарить дерево,  погладьте
его ствол рукой, почувствуйте к нему нежность, как к своему ребенку.
   После работы с деревьями позанимайтесь с комнатными растениями.  Най-
дите оптимальное расстояние и, не прикасаясь, погладьте растение  рукой,
затем встаньте прямо и почувствуйте, на какой энергетический центр  рас-
тение посылает волну. Промойтесь энергией растения и снова  не  забудьте
поблагодарить его. Растения неподвижны и воспринимают окружающий мир че-
рез движущихся животных и людей. Кроме того, они создают  энергетический
баланс вокруг себя. Поэтому вы должны подобрать в комнате растения,  ко-
торые вам симпатичны, и расставить их на соответствующих местах. Если вы
научитесь чувствовать растения, то сможете найти им место и понять энер-
гетический рисунок, который они создают...".
   ДИСТАНТНАЯ ДИАГНОСТИКА РУКАМИ

   Каким бы не был искусным  целителем  врач-гомеостатотерапевт,  он  не
должен пренебрегать всеми диагностическими приемами, которые  наработаны
в медицине за многие тысячи лет практики. В искусстве диагностики  цели-
тель и врач любой специальности должны совершенствоваться всю жизнь, ис-
пользуя любую встретившуюся возможность. Если Вы используете  дистантную
диагностику руками как основную, не пренебрегайте другими способами, ко-
торые позволят Вам, не затрачивая много времени, уточнить и  подтвердить
ваши заключения о состоянии пациента. Прежде чем приступить к дистантной
диагностике, необходимо провести опрос больного. Выяснить  его  основные
жалобы, предшествующее состояние здоровья, уточнить симптомы. Кроме  то-
го, что опрос позволяет получить определенную  субъективную  информацию,
происходит установление психологического контакта между целителем и  па-
циентом, целитель сам психологически настраивается на больного и  проис-
ходит более или менее глубокая импатия.
   Любой участок кожной поверхности является носителем информации о сос-
тоянии всего организма, т.е. представляет из себя зоны проекционных  от-
ражений внутренних органов. Только разные участки имеют разную разрешаю-
щую способность отображения того или иного  органа.  Проекционные  зоны,
начиная от зон Захарьина-Геда и до небольших - ушная раковина и др., яв-
ляются большим подспорьем в некоторых случаях для постановки диагноза  в
трудных случаях. Рисунки некоторых основных проекционных зон кожи  смот-
рите в приложении .
   Дистантная диагностика имеет две разновидности: определение границ  и
особенностей общего биополя вокруг пациента и локальная, топическая  ди-
агностика состояния органов и систем организма. Определение границ  био-
поля важный, но не обязательный этап диагностики.  Чаще  всего  его  ис-
пользуют целители, которые не знакомы со знанием анатомии  и  физиологии
человека. Определяя особенности общего биополя и корректируя их, они та-
ким образом улучшают состояние пациента без целенаправленного  органного
воздействия.

   Определение границ и качественных характеристик
   биополя [6,71,99,154]

   Поставьте пациента боком к себе. Раздвиньте руки  на  полный  размах.
При этом ладони должны быть параллельны друг другу, а также поверхностям
груди и спины обследуемого. Мягкими колебательными движениями постепенно
сводите руки, приближая к телу спереди и сзади. Постарайтесь  определить
границы астрального, ментального и физического полей.
   Более чувствительный и подготовленный целитель ощущает границы  полей
дальше от поверхности тела пациента, менее подготовленный - ближе.
   Проводите ладонями над поверхностью тела  и  следите  за  получаемыми
сигналами. Постарайтесь обнаружить и запомнить качественные  характерис-
тики границ биополей (плотное, жесткое, колючее и  т.п.).  Обычное  поле
здорового человека должно быть равномерным, яйцеобразно окутывающим  все
тело человека, без провалов ("дыр") и выбросов ("бугров", "шнуров", "лу-
чей") от головы до копчика.
   Структурно биополевая оболочка человека состоит из трех взаимосвязан-
ных оболочек. Первая из них говорит об уровне духовности  человека,  она
является наиболее устойчивой. Вторая наиболее изменчива и отражает  эмо-
циональные состояния. Третья теснее всего связана с нашим физическим те-
лом. Именно по ней наиболее часто проводят топологическую диагностику  и
называют общим термином "биополе" (5-15 см от поверхности тела). Заболе-
вания внутренних органов деформируют равномерность биополевой  структуры
оболочки, связанной с физическим телом. Если патологический процесс свя-
зан с выделением избыточной энергии, т.е. происходит распад связей моле-
кул и высвобождение энергии связи, это ощущается как выброс, в месте над
пораженным органом возникает как бы бугор, луч. Характер излучения отли-
чается от общего поля повышением температуры, жесткостью излучения, гру-
бого редкого покалывания. Если  процесс  связан  с  поглощением  энергии
(обычно хронические воспалительные, опухоли в стадии бурного  роста  без
распада тканей), ощущается провал, по типу энергетической дыры; возможны
ощущения холода, прохлады,  острого  мелкого  покалывания,  вытягиванием
энергии из руки.
   Наиболее сильный сигнал дает острая боль. Симметричность биополя  оп-
ределяется по расстоянию его границ от поверхности тела.  Сдвиг  поля  в
сторону от центра тела по оси грудь-спина или правая сторона-левая  сто-
рона вызывает  ухудшения  самочувствия  прямо  пропорционально  величине
сдвига.
   Периодически во время определения характеристик границ биополя  необ-
ходимо очувствлять ладони и пальцы рук, которые  блокируются  полученной
предыдущей информацией. Полученное ощущение "запоминается" рукой и  сни-
жается восприятие других характеристик. Для снятия старого ощущения нуж-
но:
   - встряхнуть кистью руки,
   - стереть ощущение другой рукой,
   - мягко, как  гребенкой,  провести  кончиками  мизинца,  безымянного,
среднего и указательного пальцев сверху по большому,
   - согнуть руку в кулак так, чтобы пальцы лежали на основании  ладони,
а затем, медленно разжимая кулак, заставить кончики пальцев скользить по
ладони.
   Иногда при общей диагностике целитель может ощутить боли в руке,  го-
лове или других местах своего тела. Для снятия наведенных ощущений необ-
ходимо смывать их холодной или прохладной струей воды. Руки  или  ладони
струя воды должна окатывать выше того места, где  ощущается  боль.  Если
боль захватила голову, необходимо принять душ.

   Топическая диагностика по биополю

   Каждый целитель в процессе практики вырабатывает для себя  определен-
ную схему последовательности обследования характеристик биополя  пациен-
та. Желательно чтобы система осмотра была всегда одной и той же.
   При обследовании необходимо максимально сконцентрировать внимание  на
улавливаемых сигналах. Обследование  проводят  рабочей  рукой,  то  есть
правша - правой, а левша - левой (но это правило необязательно).  Другая
рука либо сжата без напряжения в кулак, либо отставлена в сторону и нем-
ного назад.
   Диагностирование (получение ощущений) проводится указательным,  сред-
ним, безымянным пальцами. Все пальцы раздвинуты и не соединяются друг  с
другом. Большой палец и мизинец иногда некоторым целителям удобнее  под-
гибать под ладонь. Движение ладони  вначале  размашистое,  захватывающее
почти всю область обследуемой зоны, затем по выявлению  перепада  ощуще-
ний, размах уменьшается и уточняются границы выявленной области. Направ-
ления движения руки вначале по вертикали (вверх-вниз) затем поперек  те-
ла.
   Некоторые целители для выделения сигнала от  обследуемого  органа  из
общего фона поля мысленно представляют себе этот орган, настраиваются на
него. Это позволяет более четко определять характер состояния  органа  и
даже его отдельных частей. В случае отсутствия органа  (удален  хирурги-
ческим путем) сигнал не поступает и ощущается провал. Однако, иногда при
хорошей компенсации организмом удаленного органа излучение может не  от-
личаться от фонового.
   При наличии сигнала целитель дает серию мысленных запросов с перечис-
лением возможных вариантов его заболеваний. Ответный  сигнал  от  органа
определяется только при подтверждении причинно-следственной связи. Таким
же образом уточняются функциональные  и  физиологические  характеристики
исследуемого органа.
   При высоком уровне подготовки целитель может  получать  сразу  полный
набор информации о больном органе как в виде  тех  неприятных  ощущений,
которые испытывает пациент (боль, жжение, чувство  распирания  и  т.п.),
так и в виде образного представления  (видения)  анатомо-физиологических
изменений в исследуемом органе (например: почка,  мочеточник  -  камень,
воспаление; сердце - сужение клапанного отверстия,  дефект  перегородки;
мозг - кровоизлияние, тромбоз артерий, снижение кровотока и т.п.).
   При диагностике и лечении желательно создавать образное представление
органов и процессов, протекающих в них при заболевании и лечении.  Лучше
всего свои представления  связывать  со  знаниями  современной  медицины
(анатомическое строение, причины заболевания, внешние проявления  болез-
ни, состояние органа и т.п.), но в принципе это не  всегда  обязательно.
Достаточно любого ассоциативного образного представления,  связанного  с
тем или другим органом или процессом. Представления  эти  индивидуальны,
но главное, чтобы они для целителя были яркими и образными.
   Обнаружив больной орган и определив  характер  заболевания,  пытаются
выявить причинно-следственную связь патологии. Для этого существует сле-
дующий прием: одну руку (обычно экранирующую) накладывают на поверхность
тела в районе больного органа, а другой (активной) начинают  обследовать
органы, которые могут оказаться первоисточником заболевания. Когда такой
орган будет обнаружен, замкнется энергетическое кольцо, вы  почувствуете
сигнал. Этот орган в первую очередь и подлежит лечению, иначе  он  будет
постоянно провоцировать рецидив заболевания.
   Приведем пример поиска первопричины страдания органа, описываемый Ша-
пиро [146]: "Одну руку мы располагаем над поджелудочной железой,  она  у
нас играет роль индикатора, другой рукой начинаем медленно обводить  че-
ловека, и вдруг, проводя над головой, над областью гипофиза, мы чувству-
ем, что та рука, которая находится над поджелудочной  железой,  начинает
испытывать какие-то ощущения. Уводим движущуюся руку обратно в  сторону,
сигнал в руке-индикаторе пропадает. Возвращаем обратно, держим над гипо-
физом, сигнал в руке-индикаторе появляется.
   Установив таким образом, что между этими  двумя  органами  существует
физиологическая связь, нужно, естественно, проверить, оказывает ли гипо-
физ отрицательное воздействие на поджелудочную железу. Над гипофизом де-
лаем небольшое движение пальцами или круговые движения ладонью поисковой
рукой, при этом прислушиваемся к ощущениям в руке-индикаторе. Если дина-
мика этих ощущений в приемной руке  отражает  движение  поисковой  руки,
значит проводимость от гипофиза к поджелудочной железе существует. То же
самое проделываем в обратном порядке, смотрим проводимость  от  поджелу-
дочной железы к гипофизу.
   Если проводимость работает в оба конца,  это  означает  обычную  нор-
мальную физиологическую связь. Если же работает в одну  из  сторон,  то,
следовательно, имеется нарушение. Для выяснения причины определяем  сиг-
налы каждого их органов. То ощущение, которое более старое, соответству-
ет причине. А старые заболевания, как правило, отличаются  большей  мяг-
костью в ощущениях, меньшей динамикой. И если ощущение над  гипофизом  у
нас мягкое и менее динамичное, чем ощущение над  поджелудочной  железой,
значит для устранения нарушения в деятельности поджелудочной железы нуж-
но сначала проверить работу гипофиза.
   Однако, одно следствие может порождать не одна, а две или более  при-
чины. Поэтому желательно протестировать весь организм, держа  руку-инди-
катор на контроле над поджелудочной железой. Таким же образом можно  уз-
нать, какие органы порождают системные заболевания, т.е. выяснить  нару-
шения каких нескольких органов порождает то или иное следствие  в  орга-
низме человека."
   Выяснение первопричины заболевания и постановка диагноза  может  осу-
ществляться по сочетанности нарушений в органах. Например, если  выявля-
ется одновременно хроническое заболевание тонзилл в области горла,  диф-
фузная патология в сердечной мышце и  повышенное  излучение  из  крупных
суставов - можно говорить о едином заболевании организма  -  ревматизме,
хотя биохимические анализы при этом могут быть в пределах нормы. Или со-
четание хронических воспалительных явлений в придаточных пазухах носа  с
частыми рецидивирующими бронхитами и даже астмой, говорит нам о  первоп-
ричине в лобных или этмоидальных полостях. В таких примерах видна  необ-
ходимость знаний патофизиологии организма.

   Головная боль. Определяется всей поверхностью  ладони  активной  руки
над теменем и ощущается большинством целителей как тяжесть,  однако  при
определенных навыках можно детализировать степень  боли  и  ее  характер
(пульсирующая, "стягивающая обручем",  распирающая  и  т.д.).  Кончиками
пальцев выявляются зоны боли, а затем методом  настройки  на  внутренний
запрос определяются причины,  ее  вызвавшие:  изменение  внутричерепного
давления, тонуса сосудов головного мозга (спазм, расширение), общего ар-
териального давления (гипертония, гипотония), шейный остеохондроз,  сни-
жающий приток крови к головному мозгу, невралгия тройничного нерва.
   Если во время обследования головы пациента в области затылка Ощущает-
ся "плотный" сигнал ("комок", "шар"), то это свидетельствует о  повышен-
ном артериальном давлении. Чем "шар" плотнее и больше, тем цифры артери-
ального давления выше.
   Помните, что определяется не сама величина давления, а реакция  орга-
низма на его повышение относительно нормы или привычного состояния,  ин-
дивидуального для каждого пациента.
   Затем устанавливается причина повышенного давления:  заболевания  по-
чек, сосудистые нарушения, патология сердца и крупных сосудов и т.д.
   При пониженном артериальном давлении (гипотонии) в области  лба,  над
переносицей и надбровными дугами ощущается плотный сигнал. Чем он  более
выражен. тем ниже цифры артериального давления. Не следует  путать  этот
сигнал с сигналом "третьего глаза", постоянно локализующегося над  пере-
носицей, между надбровными дугами и не путать его  с  сигналом  воспали-
тельных заболеваний пазухи клиновидной кости - этмоидитом и сфеноидитом.
   При  неустойчивости  давления  выявляются  приблизительно  одинаковой
плотности сигналы в области затылка и лба. Более интенсивный сигнал ука-
зывает соответственно на склонность изменения давления в сторону  гипер-
тонии или гипотонии.
   Измерение давления лучше проводить тонометром, но можно и  биолокаци-
онным приемом: кончиками пальцев находят на запястье ладонной поверхнос-
ти "нулевую точку" и к ней прикладывают нулевое деление  шкалы  линейки.
Линейка кладется на сосудистонервный пучек вдоль предплечья от  запястья
до локтевого сгиба. Вторая точка, ощущаемая дистанционно пальцем,  явля-
ется показателем нижней цифры давления, а следующая, ближе к локтю верх-
ней цифрой. Отсчет ведется по линейке в миллиметрах,  что  соответствует
показаниям тонометра в миллиметрах ртутного столба.
   Шейный остеохондроз. Диагностируется при  наличии  аномалий  ощущений
вдоль позвоночника, ощущаемых в виде  равномерных  прерывистых  сигналов
типа "частокол".
   В тех случаях, когда затронуты  шейные  корешки,  выявляются  болевые
сигналы над боковыми поверхностями позвонков, которые могут  распростра-
няться на область затылка и темени (маскируясь под  головную  боль)  или
руки, вызывая радикулиты  и  плекситы.  При  преимущественном  поражении
верхних шейных позвонков сигналы боли имеют тенденцию к  распространению
на голову, а средних и нижних - соответственно на руки.
   Сердце. При обследовании сердца можно выявить множество отличных друг
от друга сигналов. Изменения в мышце сердца, ощущения тяжести в  молодом
и среднем возрасте свидетельствует о заболевании, а в более позднем  та-
кие сигналы встречаются часто и свидетельствуют о возрастных изменениях.
   Наиболее часто встречаются сигналы боли. В молодом возрасте они  чаще
всего соответствуют невротическому состоянию и локализуются над областью
сердца в районе соска. Кроме того, часто наблюдается сопутствующий  сиг-
нал "сердцебиения" и "постронних ощущений", чаще "комка", который распо-
ложен над грудиной.
   Аналогичные сигналы в среднем и пожилом возрасте чаще  возникают  под
ключицей в районе грудины и свидетельствуют о поражении коронарных арте-
рий. В этих случаях распространение болевого сигнала часто прослеживает-
ся в области левой лопатки и по внутренне-задней поверхности левой  руки
(что соответствует сердечному меридиану).
   Тонкий "острый" сигнал, улавливаемый над областью сердца, может  быть
расценен как рубец после инфаркта  миокарда.  Инфаркт  определяется  как
сигнал сильной боли в форме неровного кольца, в центре которого он  при-
обретает ощущение тяжести. Ишемизированный участок миокарда определяется
обычно в виде полоски более плотного ощущения над областью сердца по хо-
ду суженного сосуда.
   Опытный целитель может на расстоянии чувствовать рукой наличие  шумов
в сердце, при этом отличать органический шум от  функционального.  Кроме
того, можно определить ревматическое поражение мышцы сердца и  клапанов,
диагностируя наличие сужения или расширения клапанного аппарата. Для та-
кой тонкой диагностики  работают  одним  пальцем.  При  диагностировании
сердца определяют наиболее чувствительный к  ощущениям  палец.  Все  ос-
тальные сгибаются к ладонной поверхности. Определяют верхушку  сердца  и
через нее как бы входят в пространство левого желудочка  и  продвигаются
по направлению к митральному клапану. Когда  палец  входит  в  отверстие
между створками митрального клапана, у целителя возникает ощущение обжа-
тия кольцом активного пальца, которое пульсирует в такт работы сердца.
   В этот момент надо внимательно наблюдать за  реакцией  пациента,  так
как некоторые более чувствительные  пациенты  могут  почувствовать  себя
плохо и даже потерять сознание. Если такие признаки начинают  появляться
- немедленно прекратить внутри желудочковое исследование.
   При нормальном клапанном аппарате поверхность кромки створки  клапана
ощущается гладкой, упругой с достаточной силой давления  на  палец.  При
изменении состояния клапана в результате перенесенного эндокардита появ-
ляется ощущение неровности, бугристости поверхности клапана. Четко диаг-
ностируется сужение клапанного отверстия.
   Состояние правого желудочка и аортального клапана определяется  таким
же способом.
   Перенесенный слипчивый перикардит диагностируется  ощущением  поверх-
ности сердца, когда рука как бы проникает в грудную клетку и поглаживает
ладонью внутри сердечной сумки по  поверхности.  Перикардиальные  спайки
определяются в виде ощущения мелко буристой неровной поверхности.
   Трахея, бронхи, легкие. Острые воспалительные заболевания этих  орга-
нов не представляют особой трудности при диагностике по своим ярко выра-
женным признакам сильных излучений с покалывающими и жгущими  ощущениями
над соответствующими зонами анатомического расположения этих  органов  и
характерных симптомах для этих заболеваний. Более сложной  диагностичес-
кой задачей является распознавание скрытно протекающих, хронических сос-
тояний. Здесь необходимо дифференцировать от признаков ранее  перенесен-
ных заболеваний, которые оставляют "биоэнергетические следы" в  проекции
органа, особенно в легких. Отличие состоит в том, что перенесенное и вы-
леченное заболевание имеет низкий уровень проявления ощущения  и  мягкий
характер излучения; хроническое давнее заболевание имеет более  выражен-
ное ощущение и чем интенсивнее воспалительный процесс, тем больше оттен-
ков остроты появляется в излучении над очагами патологии. Различиям ощу-
щений можно научится только в процессе практики. Разлитые диффузные ощу-
щения от ткани легкого возникают при диагностике саркоидозов,  пневмоск-
лерозов, эмфизематозных изменений, межуточной пневмонии и др.  Жесткость
излучения и появление покалываний и холода, зависят от тяжести патологи-
ческого процесса.
   Желудок. Желудок обследуется с передней стороны тела.  Рабочей  рукой
производится лоцирование по центральной  линии,  определяется  состояние
пищевода и его прохождение через диафрагму; примерно в 2% случаев  здесь
можно обнаружить диафрагмальную грыжу пищевода, которая  протекает  бес-
симптомно. Тем не менее ее патологическое влияние на  состояние  желудка
имеет место, так как у таких пациентов всегда встречаются нарушения сос-
тояния слизистой и другие симптомы,  прямо  не  относящиеся  к  диафраг-
мальной грыже пищевода. Диафрагмальная грыжа проявляется ощущением плот-
ного валика в эпигастральной области, который несколько смещается в такт
дыхательным движениям диафрагмы.
   Поперечными и продольными пассами определяются границы желудка и ано-
малии ощущений внутри этих границ. Гастриты ощущаются  в  виде  локусов,
излучающих с повышенной жесткостью в  зависимости  от  остроты  воспали-
тельного процесса. Язвы и рубцы от заживших язв ощущаются  в  виде  ком-
пактных лучей, исходящих из проекции области желудка над  местом  своего
расположения. Злокачественные заболевания желудка имеют неприятные жест-
кие оттенки излучения с ощущением холода.
   Луковица двенадцатиперстной кишки диагностируется при наличии  в  ней
патологических изменений: воспалений, язвенных  и  эрозивных  процессов,
деформаций.
   При резекции желудка ощущаемые границы не соответствуют обычному рас-
положению, характер ощущений зависит как от степени компенсации  пищева-
рительных функций желудка, так и от характера постоперационного  процес-
са, который вносит свои следовые симптомы: отметки о швах, нагноениях  и
спайках.
   Печень, желчный  пузырь,  двенадцатиперстная  кишка.  Состояние  этой
группы органов определяется в комплексе. Хронические  гепатиты,  циррозы
имеют характерное только для печени излучение с ощущением  "крупнопузыр-
чатой" структуры тех регионов, которые поражены патологическим процессом
с признаками воспаления разных стадий. Сигнал  напряжения  над  областью
печени говорит о застойных явлениях в венозной системе печени или застое
желчи в желчных протоках и их холангите.
   Желчный пузырь выделяется своим излучением в нижней  области  границы
печени в правом подреберье, обычно чуть левее вертикальной линии, прохо-
дящей через сосок. Хроническое воспаление желчного пузыря характеризует-
ся ощущением равномерно плотного бугра, при наличии внутри полости желч-
ных конкрементов - появляются ощущения от неравномерной шероховатой  по-
верхности бугра до появления различимых неровностей в зависимости от ве-
личины камней. При эрозиях и язвенном процессе желчного пузыря в спектре
излучения появляются характерные жесткие  составляющие.  После  резекции
остается следовой сигнал наличия желчного пузыря, и целителю  необходимо
научится отличать следовые сигналы от функционирующего органа.
   Патологические процессы в двенадцатиперстной кишке почти всегда соче-
таются с патологией других, рядом расположенных органов: желудок,  желч-
ный пузырь, печень, поджелудочная железа. Двенадцатиперстную кишку иног-
да называют "гипофизом желудочно-кишечного тракта", так как  ее  местные
многочисленные гормоны оказывают влияние на управление различными  функ-
циями и органами пищеварения. И здесь для лечения важно найти  первичные
патологические влияния. Целитель достаточно легко может определить  сос-
тояние слизистой: воспаление, эрозии,  язвенные  образования,  рубцы  на
месте бывших язвенных процессов. Признаки этих состояний  такие  же  как
для других слизистых.
   Кишечник. Тонкий кишечник слабо дифференцируется по отделам и целите-
ли обычно определяют общее состояние его слизистых, мезентерики и ее со-
судов. Более дифференцированную картину можно получить при  исследовании
толстого кишечника. Начинают определение границ толстого кишечника с по-
перечно-ободочного отдела, его положения, глубины провиса. Затем перехо-
дят на восходящий отдел, внимательно обследуют область  слепой  кишки  и
аппендикса, вновь поднимаются к печеночному углу,  просматривают  транс-
верзальную часть, селезеночный угол и нисходящую  часть.  На  нисходящей
части обследуют состояние сигмовидного отдела. Прямая кишка  исследуется
с задней стороны тела под копчиком. Кроме обычных патологий, связанных с
воспалительными явлениями, целитель может определить  аномалии  развития
кишечника (неполный разворот, дивертикулез, долихосигма и т.д.),  влияю-
щие на нормальное функционирование органа. Полипы слизистых по  ощущению
выделяются плотным компактным излучением без жесткой компоненты. Степень
злокачественности перерождения полипов определяется по нарастанию  жест-
кой компоненты вплоть до колючего и/или холодного ощущения в руках.
   Мочеполовая система [71]. Почки обследуются со стороны спины. Опреде-
ляется высота верхнего и нижнего расположения полюсов почек. Если с  од-
ной стороны сигналы полюсов почки обнаруживаются ниже другой  (приблизи-
тельно на ширину 3-х и более пальцев), можно говорить об ее опущении.
   Прослеживая рукой наружные контуры органа и  найдя  при  этом  сигнал
воспаления, можно высказаться в пользу поражения типа  нефрита.  Наличие
такого же сигнала по внутреннему контуру лоханки указывает на  заболева-
ние типа пиелонефрита. Выявление аналогичного  сигнала  только  над  об-
ластью лоханки может свидетельствовать об изолированном пиелите.
   Сигнал напряжения над почкой говорит о вероятном гидронефрозе.  Соче-
тание сигналов напряжения и боли соответствует затрудненному оттоку  мо-
чи, связанному с наличием камня, застрявшего  в  мочеточнике;  такие  же
сигналы на опущенной почке встречаются при перегибе мочеточника.  Наибо-
лее сильные (жесткие) сигналы присущи наличию камней, которые могут быть
обнаружены над областью почек, по ходу мочеточников и в мочевом  пузыре.
Следовой сигнал бывшей локализации застрявшего камня на одном  или  нес-
кольких уровнях сохраняется у больного на всю жизнь и может быть в  пос-
ледующем легко диагностирован.
   Воспалительный сигнал над мочевым пузырем  соответствует  циститу,  а
над мочеиспускательным каналом - уретриту. Уточнить его причину можно по
принципу обратной связи (локации) "да"-"нет".
   Прерывистый сигнал над мочеиспускательным каналом типа "частокол" вы-
являет наличие свежей или перенесенной гонореи (следовой сигнал, который
не исчезает на протяжении всей последующей жизни).
   По интенсивности специфического сигнала над половыми органами у  муж-
чин можно судить о мужской потенции.
   Методом внутреннего запроса ("да" - "нет") определяется способность к
оплодотворению, можно составить представление о сперматограмме.
   Простатит характеризуется сигналом типа "повышенное давление" (распи-
рание) над областью промежности (снизу и сзади).
   Выявление в этой же области холодного  сигнала  слабой  интенсивности
дает возможность высказаться в пользу аденомы простаты, а по степени ин-
тенсивности можно судить о размере аденомы; над мочевым пузырем  в  этих
случаях могут обнаруживаться признаки распирания и воспаления.
   Во время обследования женщин часто выявляют воспаление  над  областью
придатков. По степени интенсивности сигнала судят об  остроте  процесса.
Если он слабый, это объясняется  хроническим  воспалительным  процессом.
Следовой сигнал бывшего воспаления сохраняется пожизненно.
   Следуя рукой вдоль придатка, определяют проходимость  маточных  труб.
Она может быть подтверждена отсутствием специфического сигнала на уровне
пояснично-крестцового сочленения (на расстоянии ладони от средней линии)
справа и слева. Непроходимость труб является  наиболее  частой  причиной
вторичного бесплодия, что может быть  тестировано  способом  внутреннего
запроса ("да" - "нет").
   Обрисовывая контуры яичников, можно почувствовать  сигналы  мелкозер-
нистого поражения, а в случае более значительного увеличения яичника за-
подозрить кисту.
   Острый сигнал над маткой говорит о наличии эрозии шейки матки (или ее
"следового" сигнала). Обрисовывая контуры матки в нескольких плоскостях,
определяют ее размеры.
   Увеличение размеров матки и выявление неровности ее контуров в  соче-
тании со слабохолодным сигналом указывает на наличие опухоли типа фибро-
миомы.
   Когда женщина обращается по поводу первичного бесплодия, выявляют его
основную причину, чтобы в последующем проводить  целенаправленное  лече-
ние. С этой целью определяют  размеры  (зрелость)  матки,  достаточность
функции яичников и гипофиза (гормональные сдвиги) и тот яичник  (правый,
левый), в котором предполагается созревание яйцеклетки.
   Беременность в любые сроки  диагностируется  выявлением  постороннего
биополя в матке (достоверность 86% в  сроки  беременности  до  3-х  дней
[96]). Если биополе плода обнаруживается вне контуров матки, можно запо-
дозрить внематочную беременность. Для подтверждения этого диагноза целе-
сообразно исследовать маточную трубу той стороны, куда смещено поле пло-
да.
   Сроки беременности методом локации следует определять с точностью  до
недели. Достаточно опытный целитель способен диагностировать дату состо-
явшегося оплодотворения с точностью до одного дня, а также установить по
какой трубе движется яйцеклетка.
   Диагностика пола будущего ребенка проводится определением направления
силовых линий биополя плода. У лиц мужского и женского пола оно  различ-
но. У мужчин, а также, по-видимому, у самцов всех млекопитающихся, сило-
вые линии биополя над передней поверхностью туловища направлены вверх, у
женщин - сверху вниз.
   Медленно, плавно продвигая руку снизу вверх над передней поверхностью
тела мужчины, определяете, что движение руки не затруднено; при  продви-
жении руки сверху вниз над этой же областью  чувствуется  сопротивление,
то есть рука идет против силовых линий биополя.
   При исследовании аналогичным приемом  женщин  сопротивление  движению
руки будет направлено снизу вверх, то есть рука будет идти навстречу си-
ловым линиям биополя.
   При определении пола ребенка  первой  половины  беременности  следует
мысленно расположить плод головкой вверх, а во второй половине  беремен-
ности - головкой вниз и применить вышеописанный прием.
   Каждая беременность, аборт, роды оставляют свои  четкие  биоэнергети-
ческие следовые сигналы над маткой, они могут быть выявлены методом  ло-
кации в любом возрасте.
   При диагностике женщины, обратившейся к целителю  по  любому  поводу,
следует всегда обращать внимание на биоэнергетические  сигналы  молочных
желез. Следует помнить, что в определенные периоды менструального  цикла
(неделя до и после первого дня цикла) над грудными железами (в сочетании
с аналогичным сигналом  над  маткой)  появляются  специфические  "гормо-
нальные" сигналы. Следовательно, целенаправленное  обследование  грудных
желез лучше не проводить в этот период.
   Для того чтобы дифференцировать  сигналы  грудной  железы  и  сигналы
сердца, следует применить следующий прием:
   - сконцентрировать внимание на своей рабочей руке;
   - послать ей мысленный волевой приказ отвести все сигналы, не принад-
лежащие грудной железе, в сторону;
   - заряженной этой биоэнергетической информацией рукой и движением  ее
в сторону отвести эти сигналы и приступить к исследованию  сигналов  мо-
лочных желез.
   Сигнал мастопатии всегда достаточно хорошо воспринимается как плотный
и слегка теплый.
   Если появилась угроза перерождения мастопатии в злокачественную  опу-
холь, сигнал становится более жестким и исчезает его "теплота".
   В начальный период появления злокачественной опухоли  он  приобретает
неприятный холодный оттенок.

   Работа с выделенными органными фантомами

   Для дифференцированной диагностики и лечения иногда  применяют  прием
"вытаскивания энергоинформационного фантома" из тела  пациента  и  затем
обследуют и работают над ним  отдельно.  Последовательность  действий  в
этом случае такова:
   - определяют границы исследуемого органа по биополевым признакам;
   - активной рукой как бы проникают внутрь тела по наружной поверхности
органа и исследуют всю поверхность сверху, сзади, снизу;
   - захватывают орган (биоэнергетический каркас) активной рукой сзади и
потихоньку "вытаскивают" его наружу и помещают на экранную руку;
   - вновь обследуют наружную поверхность органа, лежащего  на  руке,  а
затем проникают внутрь для диагностирования состояния и необходимых  ма-
нипуляций лечения;
   - окончив обследование и коррекцию, плавно переносят "орган" активной
рукой внутрь организма и помещают на место;
   - затем проверяют, чтобы не обнаруживалось  удвоения  границ  органа,
так как это свидетельствует о неправильном положении  биоэнергетического
каркаса на месте и требует повторной коррекции местоположения до  совпа-
дения границ.

   Диагностика по фотографии, по образу

   Диагностика по фотографии, рисованному портрету, скульптуре  основана
на умении целителя создать внутренний образ человека и мысленно  воспро-
извести ощущения, которые вызывает в теле этот образ.  Фактически  здесь
используется известная психологам развитая способность человека к  эмпа-
тии.
   После настройки на образ диагностирование  может  проводится  разными
способами. Если картина или фотография достаточно крупная  -  можно  ис-
пользовать диагностику рукой или пальцами. Можно, внутренне воспроизводя
образ изображенного человека в пространстве, построить его фантом и  за-
тем проводить диагностику по фантому обычным способом. Можно,  воспроиз-
водя мысленный образ человека, проецируя его на себя, ощутить  изменения
в своих органах (дискомфорт, боли, спазмы, изменение температуры  в  от-
дельных участках тела, изменение ритма сердца, давления, психологическо-
го настроя, эмоционального состояния) и по этим изменениям ставить диаг-
ноз. И, наконец, можно применить вспомогательные приборы для  диагности-
ки: маятник, рамку, кольцо и т.п.

   Диагностика глазами

   Диагностика глазами проводится следующим образом:  "целитель  обводит
глазами больного, и в тех местах, где есть  какие-то  нарушения,  взгляд
как бы произвольно останавливается, фиксируется. При этом зрительный об-
раз сочетается с эмоциональным ощущением, появляется  состояние  диском-
форта и одновременно возникает ассоциативный образ того места.
   У каждого по-разному, в зависимости от принятой им системы, например,
орган, на котором остановился взгляд, может представляться темным, может
- красным. Его тон или цвет как бы выпадает из общего светового и цвето-
вого фона всего человека.
   Данный орган может зрительно пульсировать и вибрировать, его  цвет  -
как-то меняться, по нему могут проходить линии различной формы. Следова-
тельно, одновременно со зрительным ощущением появляется своего рода зри-
тельная абстракция, связанная с тем органом. Изредка сильное  зрительное
ощущение может создавать объективный зрительный  образ  заболевания,  то
есть в такой момент целитель может увидеть конкретное нарушение, которое
в этом органе произошло [119]".
   Для развития у себя способности видеть органы, их состояние необходи-
мы упорные тренировки по третьей ступени психотренинга, как описано  вы-
ше.

   Контактная и бесконтактная ритмодиагностика

   Контактная и бесконтактная ритмодиагностика основана на существовании
акустических полей организма.
   Акустическое поле организма - динамическая система  акустических  по-
лей, генерируемых его органами и физиологическими системами  в  процессе
функционирования, а также при  взаимодействии  их  с  физико-химическими
факторами внешней среды [7].
   В организме существуют следующие источники акустических волн  (в  ос-
новном звукового диапазона):
   1. Сердце и сердечно-сосудистая система. Акустическое давление,  раз-
виваемое сердцем на поверхности тела, составляет 1-10-1 Н/м2 в низкочас-
тотной области звукового диапазона и 10-1-10-2 Н/м2 в высокочастотной;
   2. Система органов дыхания (45-2800 Гц);
   3. Пищеварительный тракт;
   4. Суставы опорно-двигательного аппарата и др.
   Каждый внутренний орган или ткань имеет собственную частоту колебаний
объема. Размах амплитуды увеличения объема органа очень  незначителен  и
зависит от физиологической активности, но частота колебания  постоянная,
если орган функционирует в пределах нормы реакции. При  заболевании  эта
частота колебаний смещается и тем больше, чем тяжелее протекает  заболе-
вание. Предполагают, что эндогенные акустические колебания клеток и тка-
ней могут  участвовать  в  процессах  передачи  межклеточной  информации
[68,150], транспорте воды и других веществ [94], в процессах морфогенеза
[127],  синхронизации  биохимических  процессов   в   тканях   организма
[150,149].
   Акустические волны могут вызывать также и патологические изменения  в
организме. Так например, колебания с частотой в 7 Гц, совпадая по часто-
те с альфа-ритмами мозга, отрицательно воздействуют на  умственную  дея-
тельность человека и вызывают длительное расстройство зрения. Инфразвуки
в 37 Гц вызывают своеобразное  воспаление  внутренних  органов  (сердца,
легких, желудка), возникающего вследствие резонанса колебаний и их  вза-
имного трения, а инфразвуки с частотой 16 Гц вызывают  расстройства  же-
лудка [63]. Черепная коробка резонирует при частоте внешнего звука 20-30
Гц, вестибулярный аппарат - 0.5-13 Гц, руки - 2-5 Гц, сердце,  позвоноч-
ник, почки имеют общую настройку на частоту примерно 6 Гц [51].
   Обучение диагностике состояния органов по биоритму  изменения  объема
начинают с контактного способа на здоровых органах. С этой целью  актив-
ная рука накладывается плотно на проекцию органа на кожу и плотно с  не-
большим легким равномерным усилием прижимается.  Все  внимание  целителя
концентрируется на ощущениях, воспринимаемых рукой. В этот же момент це-
литель синхронизирует свой ритм дыхания с дыханием пациента  и  основную
информацию старается прочувствовать на выдохе. Через некоторое время ру-
ка начинает ощущать многочисленные звуковые вибрации, связанные с движе-
нием легких, сердца, кровеносных и лимфатических  сосудов,  кишечника  и
т.п. При мысленной фокусировке на исследуемом органе постепенно отстраи-
вается ощущение посторонних вибраций и начинает домини-ровать ритм  нуж-
ного органа. Запоминая вибрации от здоровых органов, целитель может  пе-
реходить к исследованию патологически измененных органов и таким образом
набирать опыт.
   В последующем тренировку восприятия вибрационных ощущений можно  про-
должить дистантно. Необходимо направить ладонь  активной  чувствительной
руки в сторону исследуемого органа, сначала почувствовать взаимодействие
с организмом и сконцентрироваться на работе самого органа. При этом  од-
новременно прислушиваться к состоянию вибраций ладонной поверхности. Че-
рез небольшой промежуток времени произойдет сонастройка  ритма  вибраций
вашей ладони к ритму органа, что даст возможность Вам на расстоянии  по-
чувствовать его состояние. При достаточном опыте  такая  диагностика  не
представляет больших сложностей.
   Для целей управления жизнедеятельностью необходимо исполь-зовать мно-
гочастотные воздействия, соответствующие спектру дискретных значений пе-
риодов биоритмов данной биосистемы и ее подсистем. Так например,  устой-
чивый переход на более интенсивный уровень синтеза  белка  с  повышением
его содержания в клетке оказался возможным лишь  при  многочастотном  (с
тремя и более периодами ритмов)  воздействии,  соответствующим  иерархии
биоритмов клетки и ее микроструктур при активном состоянии клетки,  т.е.
при определенном согласовании ритмов энергетических, пластических  (био-
синтетических) и функциональных процессов.  Одночастотные  и  постоянные
воздействия в лучшем случае сопровождались лишь временной активацией би-
осинтеза. Вид физического воздействия в этом случае определяется  только
удобством и особенностью управляемой биосистемы. Характерно, что порого-
вые значения эффективности по силе и длительности  таких  многочастотных
воздействий резко снижаются.
   Соответственно диагностика по наличию или отсутствию данных десинхро-
нозов, т.е. по изменению  характерных  соотношений  периодов  биоритмов,
оказалась наиболее пригодной для оценки общей направленности  как  внут-
риклеточных реакций и состояний клетки, так и организма в целом [50].

   Диагностика информационных инфекций

   Нередко целителю приходится сталкиваться с некоторыми аномалиями био-
поля пациента, которые кажутся чужеродными полевыми образованиями, внед-
рившимися извне. Разрушение, снятие таких образований приводят к  значи-
тельному улучшению состояния пациента. У целителя  возникает  внутренняя
уверенность о постороннем воздействии и внедрении со стороны в  информа-
ционную систему данного человека. Такие состояния нами  классифицируются
как информационные инфекции, т.е. внедрение в управление организмом пос-
торонней программы, которая несколько смещает определенные характеристи-
ки гомеостатов, что приводит к  нарушению  целостности  системы  и,  как
следствие, к патологии.
   В народе такие ситуации называют "сглазом", "порчей",  "заклятием"  и
"проклятием". В религии часть таких состояний называют "одержимостью бе-
сом", "демоном". По данному поводу существует обширная  литература  (см.
например, [49]). Медицинские аспекты информационных  инфекций  обсуждают
[4,53,77,146].
   Информационные инфекции могут возникнуть как при неосознанных и осоз-
нанных воздействиях людей, так и при  внедрении  информационных  полевых
образований, не сформированных человеком. Последние называются  "сущнос-
тями тонкого мира".
   "Сглаз происходит обычно от человека, обладающего сильным характером,
неплохим биополем, умеющим не зацикливать свои эмоции на себе, а как  бы
выливать их на окружающих, отдавать их в пространство в момент зависти к
какому-либо человеку, а у того, кто попал в неблагоприятные для себя  по
биоритмам моменты, под влиянием такого отрицательного энергоинформацион-
ного поля, может произойти сглаз, т.е. другим словом, нарушение  функции
каких-либо органов [146]".
   "...эмоции раздражения, гнева, зависти и другие вызывают  вокруг  ис-
точника этих эмоций сильные энергетические вибрации. Если человек в  та-
ком состоянии концентрирует на ком-то злобу, эта вибрация способна  про-
бить или продавить биополевую оболочку жертвы. И в  этом  случае,  когда
какая-либо чакра энергетически совершенно нормальна, а поле подчиненного
ей органа деформировано, можно утверждать, что удар нанесен извне... Ус-
ловно такую аномалию поля я называю "дырой"... Обычно "дыра" - очень ус-
тойчивая деформация; медикаментозно ликвидировать  "дыру"  невозможно...
Особенно чувствительна к  нарушениям  энергетики  поджелудочная  железа.
Врачи часто сталкиваются с внезапно возникающим диабетом  -  особенно  у
детей. Ни понимания причин, ни надежного лечения подобного недуга у сов-
ременной медицины нет. Причины же кроются в том, что  диабет  начинается
как сугубо полевое заболевание. Достаточно в начальной стадии ликвидиро-
вать "дыру", как все признаки  болезни  полностью  исчезают.  Ликвидация
"дыры" возможна только полевым образом, т.е. руками экстрасенса, что от-
нимает 20-30 секунд. Кроме локального воздействия на конкретный  участок
тела, "дыра" отрицательно сказывается и на общем  энергетическом  тонусе
человека, снижая его защитные свойства. Это полевое нарушение встречает-
ся довольно часто, и я соотношу его с простонародным понятием "сглаз".
   Значительно более серьезное нарушение энергетической  оболочки  -  ее
разрыв. В этих случаях не удается найти границу выхода  энергии  или  ее
подсоса. Такая аномалия приводит к резкому уменьшению  защиты  человека:
при внешне здоровом виде он испытывает общую слабость, постоянное  недо-
могание - его как бы в одночасье подменили. Врачи при этом не могут пос-
тавить диагноза [77]".
   "Искать с помощью биолокационной диагностики проявление сглазов у па-
циента лучше всего над его головой. Если он есть, то плотность  биополя,
проявляющегося в ощущениях рук целителя,  будет  неоднородной.  С  одной
стороны диагностируется как бы сгущение поля, тяжесть, а с другой сторо-
ны, наоборот, - провал. Часто во время диагностики  такого  человека,  у
целителя может начаться зевота, что также характерно для сглаза.
   Порча есть также порождение отрицательной эмоции постороннего челове-
ка, но проявляется у больного более тяжелыми нарушениями функции в орга-
низме. Разница состоит в том, что порождается она  эмоцией  ненависти  и
злости, иногда - проклятьем. В диагностике  порча  проявляется  примерно
так же, как и сглаз, но более сильно, отчетливо, и, как правило, с левой
стороны головы пациента на расстоянии от 5 до 25 см от нее.
   Посылаются сглаз и порча обычно случайно, неосознанно, в  порыве  тех
или иных эмоций. Но бывают случаи, когда некоторые "павшие"  экстрасенсы
делают это специально, посылая в образ  какого-то  конкретного  человека
образ того или иного заболевания.
   Иногда нарушение функций организма может возникнуть и от влияния  по-
койного в течение 9 дней. Обычно это воздействие  на  человека,  который
некоторое время в течение этого срока находился рядом с  трупом,  близко
воспринимал смерть в период неблагоприятного по биоритмам для себя  вре-
мени, имея повышенную чувствительность и  хорошо  развитое  воображение.
Диагностируется такое нарушение, как правило,  над  головой  пациента  с
правой стороны.
   Биоинформационное влияние также может быть не только от человека,  но
и от животного или каких-то природных объектов. Чаще всего это  происхо-
дит в местах пребывания пациента, имеющих биоэнергетические аномалии, но
это, как правило, бывает редко [146]".
   "Бесы" и "демоны" - информационно-энергетические образования, которые
могут внедряться в энергетическую структуру организма человека на  любом
органном уровне. Диагностируются в виде живых отдельных образований  как
бы прилепившихся к нормальному  биополю  человека.  По  ощущениям  могут
иметь "шерстистую", "колючую" неприятную текстуру,  излучающую  жесткое,
плотное излучение, наподобие малодифференцированной раковой опухоли. На-
иболее частые места подсадки этих образований голова, легкие, почки. Ле-
чение таких пациентов достаточно сложно  и  специфично,  требует  особых
предосторожностей со стороны целителя. В  различных  системах  верований
были разработаны специальные ритуальные методики "изгнания" (экзорцизм).
Однако, даже не каждый священник и оккультист владеет этими методами.

   Диагностика с помощью индикаторов (рамки или маятника)

   Диагностика с помощью рамки (лозоходство) или маятника называется би-
офизическим или биолокационным эффектом. История биолокации, судя по ки-
тайской гравюре, имеет давность более 4000 лет. Особенно широкое  разви-
тие этот метод получил в средние века, когда отсутствовали геофизические
и геохимические методы поиска ископаемых. Благодаря его применению  было
открыто подавляющее большинство рудных месторождений в Англии,  Франции,
Германии и других странах Западной Европы  [113].  Существуют  различные
гипотезы, обосновывающие различные методы биолокации (классификацию  ме-
тодов биолокации и гипотез ее обоснования смотри в [87]).
   Индикаторы используются целителями для диагностики заболеваний  орга-
низма в целом и отдельных органов,  проверки  энергетичности  организма,
состояния энергетики жилья и т.д.
   Индикаторы "китайский маятник",  маятник  "Фуко"  представляют  собой
кольцо, гайку, минерал, подвешенные за нитку. Длина нити равна окружнос-
ти головы целителя. Цвет и толщина нити значения не  имеют.  В  минерале
просверливается отверстие по центру тяжести, через  которое  продевается
нить. Форма и размер минерала могут быть различными [4].
   Рамка-индикатор бывает двух видов: Г-образные и П-образные. Они изго-
тавливаются из металлической проволоки, из любого материала, подходящего
целителю. Длина проволоки для Г-образного индикатора - 160 мм. На  расс-
тоянии 40 мм делается изгиб под углом 90 . Рамка держится в руке за  ко-
роткий конец, который для уменьшения трения вставляется в корпус или ша-
риковой ручки, или в специально изготовленный.
   Вращение рамки по часовой стрелке свидетельствует о положительном от-
вете на поставленный вопрос, против часовой - об отрицательном.
   Условно можно задать, что если индикаторная рамка не отклоняется, на-
рушений в функции органа  нет,  отклонения  по  часовой  стрелке  свиде-
тельствуют о гиперфункции, против часовой о гипофункции.
   Измерения характеристик включают показатели градиента поля вокруг те-
ла человека, его головы, рук, ног. Оценка функционального состояния  эн-
докринной, иммунной, кроветворной и лимфатической систем, а  также  ряда
органов занимает не более 5-10 мин и выражается  в  градусах  отклонения
рамки и протяженностью поля в шагах или метрах.
   Биолокационные измерения показали [35],  что  полевые  характеристики
различных людей в норме имеют определенное сходство и в то же время  но-
сят строго индивидуальные черты. Так, например, вокруг тела у практичес-
ки здоровых людей регистрировалось поле положительного знака (под  углом
90 от тела) протяженностью до 2-3 метров. Вокруг головы выявлялось  ров-
ное положительное поле с вектором направления под углом 90 от головы че-
ловека.

   Рис. 27. Рамочные индикаторы: а) Г-образный, б) П-образный.

   При измерении рук и ног у правшей  отклонения  индикаторной  рамки  с
правой стороны составляло, как правило, +90  ,  а  с  левой  значительно
меньше. У левшей - наоборот.
   Следует подчеркнуть, что полевая характеристика носит строго  индиви-
дуальный характер для конкретного человека на момент времени и  может  в
определенной степени динамически меняться. В то же время наличие патоло-
гических отклонений носит достаточно устойчивый характер,  особенно  при
органических изменениях.
   Достаточно часто целители работают одновременно с двумя  рамками  (по
одной в каждой руке). В  этом  случае  диагностируется  "направленность"
энергетического потока по отношению к  диагностируемому.  Исходно  рамки
находятся в руках целителя параллельно друг другу и направлены на объект
исследования. По мере приближения к человеку,  когда  целитель  начинает
детектировать границу поля, рамки поворачиваются либо в стороны друг  от
друга, либо сходятся внутрь. Считается, что расхождение рамок в  стороны
свидетельствует о направленности потока от исследуемого, схождение рамок
внутрь - поток направлен к исследуемому. Для исследования локальных ано-
малий, излучаемых органами, диагностика проводится  передвижением  рамки
от головы вниз вдоль тела. В местах патологии рамка будет отклоняться  в
ту или другую сторону.
   Иногда целители изготавливают рамку из проволоки  в  виде  П-образной
петли с двумя симметрично расположенными проушинами, которыми  она  кла-
дется на пальцы обеих рук. При ответе "да" рамка совершает колебательные
движения, "нет" - рамка неподвижна. Металл подбирается по биополю  цели-
теля.
   При работе с маятником целитель получает ответ на поставленный вопрос
по виду движения маятника. Предварительно целитель устанавливает для се-
бя, какой вид движения для него обозначает положительный ответ, а  какой
- отрицательный. Например, раска-чивание по часовой стрелке - да; против
часовой стрелки - нет или раскачивание  маятника  в  плоскости  поступа-
тельного движения руки целителя - да,  раскачивание  в  перпендикулярной
плоскости - нет. При этом нить индикатора подвешивается на большой палец
правой руки, а ладонь поворачивается к проверяемому объекту. Правая рука
находится на уровне глаз целителя, а левая - на уровне индикатора  вытя-
нутыми пальцами к проверяемому объекту, ладонью вниз. Могут быть и  дру-
гие варианты положения рук и маятника. Если индикатор не  раскачивается,
значит вопрос поставлен неправильно.
   Маятник также используют для опосредованной диагностики пациента. Ме-
тодика исследования в этом случае такова: на столе перед целителем лежит
рисунок человека с обозначенными внутренними органами (может  быть  кар-
тинка из анатомического атласа). Пациент  находится  по  другую  сторону
стола перед целителем или рядом с ним. Целитель настраивается  на  образ
пациента и перемещает маятник по рисунку человека над различными органа-
ми. При возникновении движений над каким-либо  органом,  считается,  что
этот орган имеет отклонения в состоянии здоровья.
   Подобным образом можно производить подборку лекарственных средств для
лечения различных заболеваний пациента, но в  данном  случае  проводится
тестирование кассеты с лекарственными средствами.  Пациент  может  нахо-
диться рядом или в другом месте, важно чтобы целитель мог  воспроизвести
его образ. Над средством, которое совместимо с состоянием пациента,  ма-
ятник начнет колебательные движения. Возможны варианты ответов,  которые
зависят от предварительной настройки целителя: например, движение по ча-
совой стрелки - средство подходит, движение  против  часовой  стрелки  -
средство действует против здоровья, отсутствие движения - средство нейт-
рально для здоровья.
   Вместо кассеты с лекарственными средствами может использоваться  таб-
лица с написанными наименованиями лекарственных средств, но при этом це-
литель ранее должен был иметь внешний контакт (подержать в руках сосуд с
лекарством) со всеми этими средствами.

   Метод диагностики по Ф.Д. Фоксу [133]

   Диагностика основана на тестировании кончиком своего пальца по точкам
акупунктуры и реакции тыльной межкостной мышцы и мышцы короткого  сгиба-
теля большого пальца. Испытуемый должен прикоснуться  к  точке  кончиком
пальца. В этот момент целитель проверяет реакцию перепонки между большим
и указательным пальцами на руке испытуемого. Если мышца мягка и расслаб-
ленна до прикосновения пациентом к точке акупунктуры, а после  прикосно-
вения укорачивается и утолщается, то есть возникает судорога,  -  значит
точка несет информацию о патологии ассоциированного  с  ней  органа  или
системы. Автор [133] считает эту реакцию рефлексом иммунной системы. Ес-
ли же судорога возникла еще до того, как пациент дотронулся до  акупунк-
турной точки, значит в кишечнике скопились токсические вещества.
   Возможно также использование гомеопатических средств. Касаясь пальцем
"расстроенной" акупунктурной точки, пациент одновременно  должен  прика-
саться к гомеопатическим средствам (до 10 в наборе), пока не обнаружится
одна из них группа, которая уменьшает или устраняет судорогу. Затем нуж-
но прикоснуться к каждому средству этой группы в отдельности, чтобы  вы-
делить тот, который действует на данную акупунктурную точку.

   Диагностика методом кольцевого теста ОМУРА
   (Omura [165])

   Этот метод был предложен японским исследователем,  профессором  Шиаки
Омурой. Полное название метода: "Двупальцевый  О-кольцевой  тест  метода
молекулярной идентификации и локализации". Он успешно применяется в кли-
никах как простейший неинвазивный, безопасный диагностический метод  как
для определения совместимости лекарственных веществ и других  материалов
с организмом, наличия и характера  инфекционных  агентов,  акупунктурной
диагностики, так и для топической диагностики различных нарушений  внут-
ренних органов.
   Методика диагностирования следующая: пациента просят указа-тельный  и
большой пальцы сложить буквой "О" и удерживать с максимальной силой в то
время как целитель проверяет силу удержи-вания  -  указательным  пальцем
изнутри кольца пытается его разорвать. Таким образом определяется исход-
ное состояние мышечной силы большого и указательного пальцев. Далее  па-
циенту предлагается коснуться какого-либо предмета или  взять  в  другую
руку лекарство или продукт питания и повторно проверяется мышечная сила.
Если вещество и организм несовместимы, т.е. вещество усугубляет  состоя-
ние или вызывает патологию, мышечная сила резко уменьшается.
   Для исследования состояния точек акупунктуры пациент при тестировании
должен коснуться кончиком пальца указанной точки тела.  При  определении
инфекционного агента,  внедрившегося  в  организм  больного,  необходимо
иметь батарею тестовых нозодов с известными патогенами в запаянных ампу-
лах.
   Некоторым видоизменением кольцевого О-теста является проверка  мышеч-
ного усилия удержания вытянутой в сторону параллельно земле руки. После-
довательность действий остается той же.

   Как видно из приведенных описаний, тест Омура и метод Фукса  являются
некоторыми аналогами друг друга. Разница состоит лишь в исходном положе-
нии мышц (напряженные или расслабленные), и соответственно в  противопо-
ложных реакциях.


   ЛЕЧЕНИЕ

   Некоторые аспекты дистантных влияний

   Дистанционное лечение основано на способности биологических  объектов
воспринимать информацию от других биологических  объектов.  Переносчиком
такой информации должны быть полевые материальные носители разной  физи-
ческой природы. Иногда информация должна предварительно быть записана на
каком-либо постороннем биоло-гическом или не биологическом объекте  и  в
последствии перенесена к объекту рецепции.
   Существуют ли эксперименты, подтверждающие такую способность к  излу-
чению и восприятию управляющих информационных потоков от живых объектов?
   Самыми широко известными и не подвергающимися сомнению способами  пе-
реноса полевой информации являются зрение и звуковая  речь.  Информация,
закодированная в пространственно-временных модальностях  колебаний  воз-
душной среды, в специализированном органе перекодируется в медленные из-
менения потенциала волосковой клетки кортиевого органа, который преобра-
зуется в выброс везикул, содержащих активное биохимическое вещество  че-
рез определенное место  клеточной  мембраны  в  межсинаптическое  прост-
ранство и далее, взаимодействуя с  постсинаптической  мембраной  аксонов
нервного волокна, инициируются электрические импульсы  нейронной  актив-
ности, которые поступают в центры-анализаторы. Чувствительность к  пере-
падам воздушного давления составляет до 10-3 бар. Чувстви-тельность зри-
тельного канала тоже очень высока (10-3 свечи на расстоянии 1 км). Адап-
тированный к темноте глаз чувствителен к попаданию на  фоторецептор  1-2
фотонов. Биофизические и биохимические механизмы перекодировки светового
потока на другие носители к настоящему времени хорошо изучены.
   Сложнее обстоит дело с приемом и перекодировкой полевой информации на
других носителях и в других спектральных диапазонах. Здесь вопрос приема
и переработки информации во многом еще не изучен. Исследуется  феномено-
логия, ставятся различные эксперименты.
   С 1966 года  исследуется  феномен  дистантных  межклеточных  взаи-мо-
действий, обусловленных электромагнитным излучением в  ультра-фиолетовой
и инфракрасной областях. Установлено, что при наличии  оптического  кон-
такта между двумя изолированными тканевыми культурами имеет  место  дис-
тантное взаимодействие, выражающееся в повторении морфологических  приз-
наков цитопатического эффекта, индуцированного в одной из культур с  по-
мощью вирусов, сулемы, жесткого ультрафиолетового облучения другой,  ин-
тактной культуре ткани. Феномен дистантных  межклеточных  взаимодействий
обнаружен у всех исследованных  первичных  и  перевиваемых  гомологичных
клеточных культур и при использовании экстремальных агентов  биологичес-
кой природы и физической природы. Данное обстоятельство позволяет  пред-
полагать универсальность изучаемого явления; наряду с этим морфологичес-
кое выражение такого взаимодействия достаточно специфично для каждого из
избранных экстремальных агентов. Интенсивность излучения  от  пораженной
ткани, зарегистрированная физическим детектором,  оценивается  приблизи-
тельно 104 квантов на см2/сек, что соответствует потоку мощности в  рас-
чете на одну клетку порядка 10-10-10-8 эрг/см2 в сек [81].
   Экспериментами показано, что клетки гомологичных  тканей  способны  к
воспроизведению "зеркального" цитопатического эффекта в 62-83%, а в  ге-
терогенных клеточных культурах  наблюдалось  последо-вательное  снижение
проявления феномена по мере нарастания гетеро-генности, вплоть до исчез-
новения эффекта.
   Были проведены эксперименты по исследованию дистанционных  информаци-
онных взаимодействий одноклеточных организмов и химических веществ. Суть
экспериментов заключалась в следующем [75]: В пробирку со взвесью однок-
леточных организмов помещается запаянная стеклянная ампула с  веществом,
действие которого на клетки, их биохимические свойства  известно.  Через
30 мин после инкубации в термостате исследуются  биохимические  свойства
клеток, например скорость ферментации субстрата, и производят  сравнения
с контрольными образцами, представляющими собой взвесь клеток  с  непос-
редственно добавленным в нее веществом.  Эксперименты  показали,  что  в
опыте четко регистрируются изменения биохимических  свойств  клеток  под
дистантным действием химического вещества, находящегося в запаянной  ам-
пуле, аналогично действию при непосредственном его добавлении. Самый по-
разительный результат был получен, когда взвесь клеток и химическое  ве-
щество поместили в отдельные пробирки, а затем в каждую из них поместили
акупунктурную иглу в качестве антенны. Контролями  служили  образцы  без
антенн, образцы с непосредственно добавленным веществом, а также образцы
с антеннами в экранирующих камерах из разных материалов  для  исключения
влияния металла и электромагнитных наводок на исход реакции.
   Более тысячи экспериментов показали, что взаимодействие осуществляет-
ся, когда есть антенная связь между реагентами, причем для этого не тре-
буется дополнительных устройств или источников энергии. Исследование эк-
ранирующих свойств стали, бронзы, алюминия и пластика показали, что  эф-
фективным экраном является только алюминий [75,110].
   Как в экспериментах с зеркальным цитопатическим  эффектом,  так  и  в
экспериментах по изучению дистантного влияния химических веществ на кле-
точные культуры, установлено влияние состояния солнечной активности.  По
мере повышения гелиоактивности эффективность передачи информации  снижа-
ется, процент воспроизводимости феномена падает вплоть до полного исчез-
новения [57]. В большом аналитическом обзоре  литературы  и  собственных
экспериментах Павлович [92] показал, что микроорганизмы обладают высокой
магниточувствительностью и реагируют на  любое  изменение  напряженности
геомагнитного поля, независимо от того, повышается ли она  в  результате
воздействия искусственных магнитов или снижается вследствие  экранирова-
ния в железо-латунных и пермалоевых камерах.
   Влияние естественных и искусственных электромагнитных полей на  чело-
века было убедительно показано многими  исследователями  [смотри  обзоры
[25,24,108]. В 1973 году Дубровым [44] была высказана резонансно - поле-
вая гипотеза биологического действия экзогенных полей. Суть ее состоит в
том, что физические полевые  факторы  взаимодействуют  с  биологическими
электромагнитными  полями.  Это  предполагает  наличие  в  биологических
объектах дискретных квантовых состояний и их взаимодействие  с  биологи-
ческими электромагнитыми полями, что  определяет  специфическую  реакцию
живого объекта на внешнее физическое воздействие.
   Резонансно-полевое взаимодействие позволяет расширить наши  представ-
ления о рецепции информации не только  через  специально  адаптированные
морфологические структуры для строго определенных носителей  информации,
но и через неспецифические - реакция макромолекул посредством  квантовых
переходов из одного состояния в другое с изменением их конформации.  От-
личительной  особенностью  резонансно-полевого  взаимодействия  является
также дистантный характер влияния. Если все другие механизмы физического
воздействия или рецепции требуют непосредственного, прямого контакта жи-
вого вещества (или изменения физико-химических свойств рецепторной моле-
кулы в структуре чувствительной клетки) с внешним физическим  полем,  то
резонансно-полевое взаимодействие происходит практически  без  энергети-
ческого воздействия, а лишь путем взаимовлияния  полей.  Расстояние,  на
котором передается указанное полевое воздействие, может быть самым  раз-
личным в каждом конкретном случае и зависит от того, какой уровень  био-
логической организации изучается - клеточные  органеллы,  клетки,  целые
организмы или популяции организмов [47].
   В экспериментах по изучению возникновения физических полей вокруг ор-
ганизма целителя было установлено возникновение импульсов магнитного по-
ля (величина магнитной индукции достигала 2,7·10-3  Тесла,  длительность
отдельных импульсов - десятые доли секунды). Заметим для сравнения,  что
замеренные импульсы намного превышают фон магнитного поля, которое у по-
верхности земли составляет 4·10-4 Тесла. Для живых организмов характерны
обычно переменные магнитные поля низких частот (от  постоянного  до  400
Гц). В том числе у человека замерены поля в диапазоне 10-9 - 10-12  Тес-
ла. Обнаружено ослабление лазерного светового потока длиной  волны  10.6
мкм при заполнении кюветы воздухом, азотом и углекислым газом. Зарегист-
рированы акустические поля и вибрации при воздействии целителя на специ-
альные микрофоны. Ладони оператора находились на расстоянии 5-12  см  от
микрофона. Длительность акустических импульсов составила 0.01 сек, вели-
чина до 70 дБ. В середине воздействия длительность импульса  сокращается
до 3·10-3 - 5·10-5 сек, а амплитуда достигает 90 дБ, в то время как  ве-
личина акустических помех во время опыта не превышала 40-60 дБ [27].
   Было проведено очень большое количество различных  экспери-ментов  по
выявлению влияния дистантного воздействия  человека  на  рост  растений,
микроорганизмов, функционирование выделенных органов,  тканей,  животных
[смотри 40,84,102,103]. Во всех экспериментах статистически было показа-
но направленное влияние на функ-ционирование живых систем в  зависимости
от целеполагания оператора. Например, после воздействия человека на  се-
мена дистантно, каждый оператор уменьшал или увеличивал на 5-30%  содер-
жание одного-двух элементов (из анализа  на  содержание  Na,Mg,K,Ca,Zn).
Аналогичные опыты проводили с кровью человека. Содержание железа  в  них
уменьшилось и составило 70% от контроля, а количество магния увеличилось
до 344%. Полагают, что это происходит в результате трансмутации  элемен-
тов, индуцированной воздействием биооблучения.
   Таким образом показано, что живые объекты, в том числе человек, излу-
чают различные физические поля, обладающие информационным качеством  для
других биологических объектов, которое  изменяет  их  состояние.  Однако
обычные (не экстремальные) значения физических излучений человека намно-
го порядков ниже, чем чувствительность современных физических  приборов.
Поэтому в исследованиях наиболее перспективным путем является  использо-
вание биологических индикаторов взаимодействий. Проиллюстрируем это  не-
которыми оценками из работы И.М.Когана [66]:
   - мощность теплового излучения человека - примерно 100 Вт;
   - ориентировочная оценка напряженности магнитного поля вблизи челове-
ка - 10-7 А/м;
   - экспериментально  зафиксированная  чувствительность  человечес-кого
глаза - несколько квантов видимого света, что соответствует энергии при-
мерно 10-19 Дж;
   - экспериментальные данные о чувствительности животных к  электричес-
кой компоненте электромагнитного поля в диапазоне СВЧ - 0.1 В/м, в  диа-
пазоне сверхнизких частот - 10-7 - 10-5 В/см;
   - величина энергии, необходимая для восприятия телепатической  инфор-
мации, полученная исходя из информационных предпосылок, -  10-19,  10-20
Дж; исходя из термодинамических предпосылок - порядка 10-20 Дж.
   Основываясь  на  чисто  электромагнитных  взаимодействиях  в  природе
Л.Г.Прищеп объясняет всю эволюцию живого  и  появление  экстра-сенсорных
способностей, в том числе и Бога [100].
   Но, если оценивать ощущения  целителя  воздействием  электромагнитных
или звуковых волн, либо постоянными или магнитными полями через  возбуж-
дение тактильных рецепторов, чувствительность которых хорошо изучена, мы
тоже не сможем дать удовлетворительного объяснения. И.И. Климовский [64]
приводит следующие выкладки, основываясь на минимальном пороге раздраже-
ния 50 мг/мм2, характерный для самых чувствительных участков кожи:
   - интенсивность звуковой волны, способной вызвать ощущение  давления,
должна быть около 10 вт/см2 поверхности тела. Это значит, что  всей  по-
верхностью тела, равной примерно 1.7 м2, человек должен был бы  излучать
170 кВт;
   - для обеспечения такой мощности, потребляемую за день энергию пищи -
примерно 3000 Ккал, - человек должен излучить за 100 секунд;
   - чтобы вызвать ощущение давления в руку  целителя  электро-магнитным
излучением, мощность излучения должна быть такова, что энергия,  потреб-
ляемая человеком за сутки при усвоении пищи, должна была  бы  излучиться
за 0.001 секунду;
   - для срабатывания рецептора под действием постоянного элек-тростати-
ческого поля, его напряженность должна быть около 3·108 В/см, что в  де-
сять тысяч раз превышает напряженность  полей,  при  которых  происходит
электрический пробой воздуха;
   - постоянное магнитное поле должно иметь напряженность на уровне  106
эрстед, т.е. в миллион раз больше напряженности магнитного поля Земли.
   Понимая, что только  электромагнитными  взаимодействиями  невоз-можно
объяснить всю сумму наблюдаемых фактов,  интересную  гипотезу  выдвигает
исследователь Ю.А.  Фомин  о  существовании  специфической  информацион-
но-распорядительной структуры каждого человека,  которая  формируется  в
момент зачатия и реализует свою программу развития вплоть до смерти  ор-
ганизма, а после его смерти консер-вируется из-за потери источника энер-
госнабжения. ИРС всех людей могут взаимодействовать между собой, образуя
единый, сложный космический абсолют. Фактически, автор [134]  говорит  о
душе и Боге, называя это другими наукообразными терминами.  Рассмотрение
существующих явлений с гомеостатической точки зрения позволяет объяснять
более простыми рассуждениями, не прибегая к маскировке известных  космо-
гонических мифов.

   Общие принципы проведения контактной и дистантной терапии

   Передача энергии больному может производится не только руками,  но  и
глазами, переносицей, чакрами, или телом целиком. Она может  быть  очной
или заочной; может происходить как непосредственно от целителя к пациен-
ту, так и через посредника (человека, предметы, воду, пищу и др.).
   Лечение обычно проводится после диагностики пациента. Даже если паци-
ент приходит повторно, следует диагностировать его состояние и  выявлять
биоэнергетические изменения, произошедшие с прошлого  раза,  особенности
состояния на данный момент времени. Повторная  диагностика  важна  также
потому, что одновременно с этим происходит сонастройка целителя и  паци-
ента. При непосредственном лечении каждое действие должно сопровождаться
концентрацией и сильным внутренним желанием, подкрепляемым мысленным ут-
верждением конкретной цели действия.
   Энергопоток четко зависит от  фазы  дыхания.  На  вдохе  он  незначи-
тельный, слабый, в начале фазы выдоха начинает  усиливаться,  постепенно
возрастая к середине фазы, и становится наиболее мощным  к  концу.  Мощ-
ность энергопотока прямо пропорциональна глубине дыхания и интенсивности
выдоха. Особенно это заметно на фоне искусственно замедленного выдоха
   Ослабленных больных в зависимости от их состояния  лечить  следует  в
положении сидя или лежа в удобной для них позе.
   Энергетическая подпитка проводится любым,  описанным  ниже  способом.
Критерием достаточного насыщения энергией общего поля больного  или  ло-
кального места над органом,  является  ощущение  упругого  контура  поля
больного, а руки целителя как бы слегка отбрасываются  в  стороны.  Если
ощущается резкое отталкивание рук, то произошла  "перекачка"  энергии  и
образовался ее избыток, если руки не отбрасываются в стороны, а  как  бы
притягиваются к телу больного - энергии еще недостаточно, ее следует до-
бавить, с тем чтобы при повторном тестировании добиться легкого отталки-
вания рук.
   Лечебные сеансы проводятся ежедневно, либо через день. На курс  10-12
сеансов. Число курсов обычно от двух  до  трех-четырех.  Перерывы  между
курсами по длительности могут быть разными в зависимости от  заболевания
и состояния пациента (от двух-трех недель до двух месяцев). При  необхо-
димости лечение заболеваний  проводится  сезонно  для  таких  состояний,
обострение которых связаны с сезонными переменами окружающей среды (нап-
ример, сенная лихорадка, бронхиальная астма, ревматизм и др.).
   Лечение беременных требует особой осторожности и  опыта,  особенно  в
первый триместр беременности.
   Лечение детей до семи лет лучше проводить в период, когда  они  спят.
Дети очень восприимчивы к воздействию целителя и по отношению к ним тре-
буется большая внимательность при осмотре и воздействии. Обстановка  при
контакте с ребенком не должна вызывать у него  испуга  или  дискомфорта.
При нежелании ребенка принимать процедуру лечения нельзя упорствовать  в
продолжении лечения, лучше отложить на другой раз или подождать пока ре-
бенок на успокоится.
   Лечение руками. Пассы

   Лечение, как правило, начинается с пассов над  всем  телом  пациента.
Пассы бывают продольные, поперечные, спиралеобразные, вибрационные и под
углом по отношению к продольной оси тела.
   Пассы начинают делать от головы пациента к ногам, сверху  вниз,  мед-
ленно и плавно с целью выровнять общее биополе, сделать его  равномерным
и однородным. Пальцы слегка расставлены  в  стороны,  ладони  направлены
вниз либо параллельно земле, либо под углом до 60 к пациенту. При движе-
нии вверх руки идут по сторонам больного со сжатыми пальцами и ладонями,
повернутыми к больному. Руки на расстоянии 2-10 см от тела действуют ус-
покаивающе. При более быстром движении на  большем  расстоянии,  порядка
20-60 см, оживляются функции организма, а сильные интенсивные движения -
действуют возбуждающе.
   Продольные пассы могут быть как общими так и локальными около опреде-
ленной части тела. При этом надо представлять себе, что изливаешь на па-
циента поток жизненной энергии из кончиков своих  пальцев  или  ладоней.
Для усиления эффекта можно периодически кончиками пальцев легонько  при-
касаться к телу.
   Так как распределение напряженности биополя  вокруг  тела  имеет  зо-
нальную структуру, то лечение необходимо проводить  в  зонах  максимумов
напряженности, т.е. на границах сфер. Определяются такие концентрические
сферы медленным отдалением руки от кожи пациента. На определенных  расс-
тояниях от тела целитель начинает ощущать, что его энергия  стала  более
мощной, затем, продолжая удаление - ослабевает, вновь усиливается и т.д.
Выбор расстояния, с которого производится воздействие на пациента, обыч-
но происходит интуитивно в зависимости от целей.
   Поперечные пассы производятся поперек тела  больного  или  отдельного
места, причем обычно от середины к периферии. Руки целителя при этом мо-
гут быть обращены к пациенту ладонной или тыльной  поверхностью,  но  не
параллельно ему, а под углом от 30 до 90. При возвратном движении к  се-
редине, руки не должны давать энергию. Этот вид пассов усиливает  регио-
нальное периферическое крово-обращение.
   Вибрационные пассы способствуют повышению тонуса нервной системы, то-
нуса мышечной стенки сосудов, а также повышают активность обменных  кле-
точных процессов. Обычно такие пассы применяются локально над  органами,
которым необходимо активировать функциональную  активность,  способство-
вать компенсаторным и регенераторным процессам.
   Круговые, спиралеобразные и прямолинейные движения  приме-няются  для
уменьшения активности органа или системы, снижения энергетической напря-
женности, снятия патологической информации.
   Синхронные покачивания в одном направлении двумя разнесенными и обра-
щенными друг к другу ладонями применяется для "прокачки" энергии либо по
энергетическим каналам (меридианам акупунктуры), либо по другим  энерге-
тическим связям между органами или системами, например, по спинному моз-
гу. При этом начинающая движение рука излучает энергию через тело к при-
нимающей энергию руке, которая движется почти одновременно (с  небольшой
начальной задержкой) по тому же направлению до ощущения прихода  энерге-
тической волны. Затем роли ладоней рук меняются и движение повторяется в
обратном направлении. Эта манипуляция улучшает проводимость нервных  им-
пульсов по нервным проводникам,  улучшает  артериальное  кровоснабжение,
венозный и лимфатический отток.
   Энергетический толчок - резкое перпендикулярное телу движение  рукой,
при котором ладонь гонит впереди себя энергетическую волну и с последую-
щей внезапной остановкой на некотором расстоянии  от  поверхности  кожи.
Энергетическая волна после остановки движения рукой продолжает  движение
в виде плотного энергетического пакета и внедряется в организм. Применя-
ется для импульсной активации органов,  например,  для  усиления  двига-
тельной активности гладкомышечных волокон протоков и др.
   Сверление. Активная рука в течение 2-3 мин держится над  поверхностью
тела в положении подставленных ладоней или пальцев, а  затем  выделяется
наиболее чувствующий палец и его кончиком совершаются движения, как буд-
то в тело ввинчивается сверло.  Вращение  по  часовой  стрелке  внедряет
энергию, против вытаскивает из организма. То же можно  производить  сло-
женными вместе указательным, средним и большим пальцами. В  этом  случае
ощущение лучевого потока энергии усиливается в несколько раз.  Для  воз-
растания мощности потока энергии из пальца палец, вращая, медленно  уда-
ляют и приближают к поверхности тела. Этот прием оказывает сильное  сти-
мулирующее действие на органы.
   Контактные способы манипуляций руками включают в себя наложение  рук,
поглаживания, растирания прямые, круговые,  разминания,  выстукивания  и
вибрирование.
   Наложение рук активирует органы, лежащие  под  ладонью.  Длительность
воздействия на больные органы от одной до пяти-семи минут. Другая рука в
это время может находиться с  противоположной  стороны  тела:  напротив,
несколько выше или ниже активной в зависимости от необходимости  направ-
лять внутри организма ток энергии. Контактный статичный прием хорошо ис-
пользовать при невралгиях, кожных заболеваниях, некоторых видах внутрен-
них воспалений.
   Поглаживание производится по  больному  месту  легким  прикосновением
пальцев активной руки. Движение руки нежное, сверху вниз от центра к на-
ружной стороне, оказывает успокаивающее действие. Поглаживания чаще  ре-
комендуется применять как заключительные манипуляции лечебных  процедур.
Если поглаживание производится для всего тела, то  сначала  обрабатывают
его верхнюю часть от головы до пояса, а потом - от пояса до ног  включи-
тельно. Особое внимание уделяется полостным органам груди и живота.
   Растирание выполняется ладонью и основанием пальцев активной руки пу-
тем легкого и нежного прикосновения  без  применения  силы.  Направление
движения - сверху вниз. Лечение можно заканчивать серией легких  ритмич-
ных надавливаний поверхностью кончиков пальцев.
   Разминание проводится всей рукой, ладонью или только пальцами  актив-
ной руки. Разминают больное место. Можно также проводить глубокий захват
подкожной клетчатки и мышц ладонью и пальцами, но не  включая  в  работу
большой палец. Производится также глубокое пощипывание поверхности  тела
большим и указательным пальцами попеременно двумя руками всей поверхнос-
ти больного участка тела. Применяется для лечения ревматизма и различных
местных заболеваний неорганического происхождения. Пощипывание  улучшает
кровообращение.
   Круговые растирания производятся  вращательными  движениями  активной
руки по часовой стрелке, что усиливает возбуждающее действие на органы.
   Выстукивание. Заключается в различных способах постукивания  активной
рукой по телу больного, кисть руки должна быть  свободной  и  легкой,  а
постукивание - упругим.
   а) Раздробляющее постукивание. Кисть руки полусжата в кулак. Выстуки-
вание проводится кончиками пальцев и ладонью.
   б) Ударное выстукивание. Ладонь выпрямлена,  пальцы  сведены  вместе.
Легкие удары наносятся ребром ладони и мизинца.
   в) Хлопковое выстукивание. Ладони сложены лодочкой,  удары  наносятся
по телу вниз, так чтобы вышел воздушный хлопок.
   г) Простое выстукивание. Наносятся легкие удары кончиками пальцев по-
переменно обеими руками.
   Вибрационное воздействие. Пальцы активной руки твердо, но без сильно-
го нажима устанавливаются на больное место и совершают быстрые, едва за-
метные  колебательные  (вибрационные)  движения.  Это  наиболее  сильно-
действующий способ лечения, и пациент получает ощущения, как при прохож-
дении электрического тока. При правильном вибрационном лечении экраниру-
ющая рука должна чувствовать вибрацию, совершаемую активной  рукой.  При
определенном опыте у целителя появляется инстинктивное  чувство  подбора
частоты вибрационных движений.
   Иногда для снятия патологического сигнала из органа или избыточно пе-
реданной больному энергии (при недостаточном опыте целителя)  необходимо
отвести энергию от больного. Переизбыток характеризуется появлением  го-
ловокружения, эмоциональным возбуждением, а иногда предобморочным состо-
янием. Для ликвидации переизбытка применяется следующий прием: над голо-
вой больного целитель сводит ладони в виде "шатра" ("домика") на  высоте
15-20 см, а затем кисти медленно разводит, легким движением руки  прово-
дит вниз, сопровождая это движение мысленным представлением, что уводит-
ся избыток. Движения повторяют контуры тела, ладони  направлены  вниз  и
располагаются в 15-20 см от поверхности тела . В конце движения проводят
сброс с ладони избыточной энергии. Процедуру повторяют 2-3 раза.
   Снятие патологических сигналов производят различными способами: "уво-
дом" через конечности пациента к пальцам и выбросе из кончиков  пальцев;
"наматыванием" на активную руку и плавным движением вытаскиванием из те-
ла с дальнейшим сбросом в сторону, на воду; предварительной концентраци-
ей патологической энергии в одном месте,  а  затем,  как  описано  выше;
"всасыванием" патологической энергии в активную руку и выбрасыванием  ее
через экранную руку, отставленную в сторону от  больного  или  вверх  (в
космос). В данном случае рука играет роль излучающей антенны.
   Экранную руку можно использовать также как приемную антенну для  уси-
ления подпитки больного органа энергией. Для этого в качестве излучателя
используется активная рука, которая направляется на орган дистантно  или
накладывается на проекцию органа на теле.  Другой,  как  антенной,  осу-
ществляем различные поисковые движения во всех направлениях, в том числе
вверх и вниз. При этом рука-антенна в какие-то моменты  будет  проходить
через невидимые зоны, вызывающие усиление сигналов в руке-излучателе. Из
этих невидимых зон выбираем такую, которая по спектру  энергии  наиболее
подходит для данного органа.
   Для большего эффекта в стороне, куда направлена  рука-антенна,  можно
представить образ какого-либо мощного  природного  объекта:  гор,  леса,
океана, солнца, луны, звезд, недра нашей земли, извержение вулкана,  по-
жар, черную дыру. В общем все то что в вашем воображении поможет усилить
генерацию вашей энергии, при этом представляя, что от вашего образа мощ-
ный поток энергии попадает на руку-антенну, а от нее через  руку-излуча-
тель входит в орган пациента.


   Примеры лечения некоторых заболеваний

   Головная боль. Способ первый [71].
   Периодически беспокоит практичеcки всех людей.  Она  обычно  является
реакцией на какое-нибудь состояние организма (эмоциональное или физичес-
кое напряжение, усталость, бессонницу, реакция на резкое изменение  фак-
торов внешней среды). В подобных случаях головная боль терпима, беспоко-
ит относительно редко и, как правило, не заслуживает внимания.
   Частая головная боль является проявлением какого-либо заболевания.  В
подобных случаях лечение должно быть направлено на устранение  основного
заболевания, которое проявляется в виде головной боли.
   Независимо от причины, вызвавшей  головную  боль,  следует  придержи-
ваться вышеописанной общей схемы лечения.
   Вначале снимают сигналы головной боли с той стороны головы, где  боль
ощущается, затем удаляют оставшиеся одиночные  сигналы,  перемещаясь  по
часовой стрелке вокруг больного. После того, как больной отметил  облег-
чение, нужно приступить к лечению первопричины  головной  боли,  которая
требует специальных биоэнергетических приемов.
   Рассмотрим несколько дополнительных приемов к основной схеме лечения.
   При повышенном внутричерепном давлении над головой  находят  специфи-
ческий сигнал, который чаще выявляется по средней линии головы и в верх-
ней части лба. "Намотав" на кончики пальцев, плавным  движением  уведите
сигнал по средней линии головы назад и по позвоночнику до  крестца,  где
сигнал нужно снять с руки. Манипуляция повторяется несколько раз,  затем
над лбом ладонью активной руки производят колебательные движения,  доби-
ваясь вхождения в резонанс с колебаниями внутричерепного давления. "Вло-
жив" в руку информацию в виде приказа: "Увести внутричерепное давление!"
и слегка напрягая руку для усиления мысленного приказа, производят  нес-
колько движений по описанной выше траектории.
   Во время выравнивания поля  ладонь,  находящаяся  со  стороны  спины,
должна сохранять положение "домик". После этого делается попытка  ликви-
дации первопричины повышенного внутричерепного давления -  спайки  после
перенесенных  воспалений  мозговой  оболочки  (арахноидита,  менингита),
травмы черепа, врожденной гидроцефалии и т.д.
   При изменении тонуса сосудов головного мозга (спазм, расширение) боль
носит интенсивный характер, нередко приводя к  временной  нетрудоспособ-
ности; наиболее часто встречаются в группе заболеваний,  именуемых  миг-
ренью.
   Сигналы заболевания (обычно ощутимы как выраженная боль и  пульсация)
уводятся с головы через шею, затем любую руку или спину, после чего сни-
маются. Одним из характерных нюансов лечения является  мощная  локальная
энергоподпитка. Мы применяем такой прием: больной сидит на стуле,  цели-
тель располагается сзади и свои ладони держит над лобно-теменными облас-
тями больного; солнечное сплетение целителя  оказывается  на  расстоянии
5-10 см от затылка пациента. Подается мощный поток энергии, исходящий из
солнечного сплетения, регулируемый дыханием.
   При головной боли, вызванной невралгиями тройничного  или  затылочных
нервов, выраженные сигналы боли (локализующейся в точках выхода  нервов:
над и под глазницей, в нижней части затылка, иногда  в  области  козелка
ушной раковины) снимаются обычными  способами.  К  особенностям  лечения
можно отнести следующее:
   - после снятия сигнала до возможно низкого уровня, целесообразно про-
вести несколько пассов "отвода тканевой жидкости" (отека) от  нерва  над
точкой его выхода в направлении центра головы;
   - в точку выхода нерва дается мощная энергоподпитка кончиками пальцев
от двух параллельных кистей. Достигнуть стойкого результата лечения  при
всех видах головной боли обычно удается за 4-7 сеансов.
   При сопутствующем шейном остеохондрозе проводится мануальная терапия.
   Способ второй [6,154].
   Снятие болевых сигналов осуществляется кончиками пальцев активной ру-
ки, одновременно она же и подает энергию. Движение активной руки -  спи-
ралеобразное по часовой стрелке. Вначале делают широкие  круги,  которые
постепенно сужаются, а рука отводится в сторону. В конце  легкий  мягкий
сброс пойманного сигнала. Экранирующая рука в это время совершает  коле-
бательные движения в такт активной  руки,  что  увеличивает  поступление
энергии. Но рука может оставаться и неподвижной.
   В начале снимаются болевые сигналы с той стороны головы, где ощущает-
ся боль. Активная рука помещается со стороны болевых сигналов, а экрани-
рующая - с противоположной.
   Спиралеобразные движения активной руки выполняются только при  снятии
болевого сигнала (при наличии связи между руками). Если же пальцы "поте-
ряли связь", то лечение не дает положительного результата.
   Сняв болевые сигналы с основного очага заболевания, руки начинают пе-
ремещаться по часовой стрелке и снимать все обнаруженные болевые  сигна-
лы.
   Если первоначальная головная боль прошла, то закрепляют результат ле-
чения. Достигается это выполнением  энергичных  колебательных  движений,
совершаемых вокруг головы. В тех случаях, когда боль является  вторичным
проявлением какого-либо заболевания (гипертония,  гипотония,  воспаление
придатков и т.д.), после снятия болевых сигналов с головы проводится ле-
чение основного заболевания. В случае, когда уже определено основное за-
болевание, лечение лучше начинать с него.
   Способ третий [99].
   Мигрень характеризуется внезапно возникающими крово- и ликвородинами-
ческими нарушениями, сопровождаемыми приступами головной  боли,  которые
чаще локализуются в лобно-височной области.
   Больной усаживается в удобную для него позу. Воздействие начинается с
плавного поглаживания, направленного ото лба к  затылку  над  волосистой
частью головы. При этом часто  пациенты  отмечают  перемещение  болевого
очага в область затылка. Целителю следует  добиться  уменьшения  площади
очага, как бы сфокусировать боль в одну точку. Затем спиралевидными дви-
жениями, накручивая на пальцы рабочей руки, боль "вытягивается"  наружу.
Далее вибрирующими и волнообразными движениями охватывается вся  площадь
головы. Затем пациент встает и по всей площади спины сверху вниз  прово-
дятся мягкие пассы. Сеанс заканчивается полным расслаблением пациента на
кушетке.
   Способ четвертый [53]
   Послать энергию на ладони рук. У правши левая  рука  -  индикатор  (у
левши - наоборот), правая - рабочая рука. Если боль в области лобных до-
лей, левая рука располагается в области затылка на расстоянии 5-7 см  от
головы, правая рука - на таком же расстоянии  в  области  лобных  долей.
Правой рукой делайте пассы по часовой стрелке, посылая  энергию  как  бы
пронизывая насквозь голову. В левой руке вы ощутите легкое  покалывание.
Если вы в это время закроете глаза, предварительно посмотрев  на  лобные
доли, вы их сможете увидеть в виде молочного  пятна,  на  котором  будут
темные участки (это болевидные пятна).  Визуализируйте  их  с  закрытыми
глазами, продолжая посылать энергию в правую и левую руки, насыщая пятна
до полного их исчезновения. Когда появится ровный молочный  фон,  работу
закончить, закрепив энергию. После проведения лечения кисти  рук  трижды
стряхните и вымойте.

   Гипертония Способ первый [71].
   Достигнуть стойких положительных результатов при  лечении  удается  в
основном при первой и второй стадиях гипертонии. Наряду с  манипуляциями
для снижения артериального давления, которое может быть обусловлено  ос-
новным заболеванием (почек, сосудов, сердца, желез внутренней секреции),
проводят биоэнерголечение первопричины.
   Снижать артериальное давление следует до  того  уровня,  при  котором
больной чувствует себя нормально ("рабочее" давление).
   С этой целью проводят два целенаправленных мероприятия: перераспреде-
ление кровенаполнения из сосудов головы и грудной полости в сосуды брюш-
ной полости и конечностей, снижение общего тонуса сосудов и нормализация
деятельности сосудодвигательного центра.
   Снижение кровенаполнения в  сосудах  мозга  и  грудной  полости  осу-
ществляется серией активных пассов сверху вниз, вдоль всего тела от  го-
ловы до живота и ниже. Ладони при выполнении манипуляции занимают  поло-
жение "домик". Активная рука движется вдоль позвоночника, экранирующая -
синхронно спереди. Такие  движения  повторяют  несколько  раз,  мысленно
вкладывая в них приказ рукам: "Увести кровь в нижнюю половину туловища и
конечности!".
   Сигнал повышенного давления в виде "комка"  на  затылке  уводится  по
позвоночнику вниз и ниже уровня копчика снимается.
   Во время общей энергоподпитки ладони сохраняют положение "домик".
   Для нормализации деятельности центра сосудистого тонуса на этапе  вы-
равнивания биополя нужно образно представлять себе, что кровеносные  со-
суды расширяются и это положение закрепляется.
   Еще раз хотим напомнить, что даже при стойких положительных результа-
тах биоэнергетического  воздействия  коррекцию  медикаментозной  терапии
должен осуществлять лечащий врач.
   Способ второй [99]
   Курс лечения начинается с расслабления пациента. Для  этого  пациенту
предлагается лечь, после чего легкими вибрирующими движениями в  течение
2-3 мин проводят пассы над волосистой частью головы. Затем целитель про-
изводит бесконтактное поглаживание в лицевой области головы направленны-
ми движениями вдоль надбровных дуг. При этом пальцы  слегка  раздвинуты.
После этого рекомендуется дополнить  лечение  контактным  способом  воз-
действия, при котором правая рука накладывается на теменную область  го-
ловы, а левая на лоб пациента.
   Курс лечения можно дополнить фитотерапией и соколечением.
   Способ третий [6,154]
   Временное снятие кровяного давления достигается  путем  отвода  части
крови из сосудистой системы головы в область малого таза. Осуществляется
это выполнением руками серии активных пассов сверху вниз вдоль  тела  от
головы до копчика ладонями, направленными вниз по движению рук. Активная
рука идет вдоль позвоночника, а экранирующая - со стороны  груди.  Внизу
или "выключают" энергию, или ладони разворачивают "домиком". После  чего
ладони поднимаются в исходное положение.
   В процессе лечения представляйте, как под воздействием ваших  ладоней
кровь перераспределяется в область малого таза. Не применяйте этот  спо-
соб при лечении беременных, так как это может вызвать выкидыш.
   Способ четвертый [6,154]
   Активная рука - на лбу, а экранирующая - на основании  черепа.  После
того, как энергетическое поле замкнется, экранирующей рукой делают  спи-
ралевидные движения сверху вниз по позвоночнику от затылка до копчика, а
в конце со сбросом поля. Но устойчивые результаты достигаются только при
излечении основного заболевания. Например, при почечной гипертонии  вна-
чале обрабатываются почки по стандартной схеме.
   Способ пятый[53]
   Расположите больного (желательно стоя) спиной  на  север.  Разогрейте
(разотрите) руки, пошлите энергию в обе руки. Левая (индикатор) распола-
гается на расстоянии 5 см в области лба. Правая (рабочая рука) -  в  об-
ласти затылка. Посылаете внутреннюю энергию на кончики пальцев рук.  Ле-
вая рука ощущает легкое покалывание. В правую руку посылаете еще большее
количество энергии, направляя ее в затылочную область  головного  мозга,
мысленно представляя, что поток энергии может направить  кровь  вниз  по
позвоночнику до малого таза. Одновременно правой рукой в этот момент ве-
дете вниз по позвоночнику до копчика.
   Проделайте эту операцию 15-20 раз до нормализации давления. Закрепите
лечение; трижды встряхните руками.
   Способ шестой [74]
   Подготовительный этап, направленный  на  успокоение  нервной  системы
больного, его давления:
   - делать долгие пассы (при этом мысленно желать избавления от страда-
ний больного и передачи ему своей силы и энергии);
   - встать перед пациентом, который сидит в кресле с закрытыми глазами.
Сжать пальцы рук в кулаки и медленно развести их в стороны и вверх;
   - приподнять руки и наставить кулаки против лба пациента, затем  раз-
жать пальцы рук и медленно вести ладони вниз, не дотрагиваясь  до  тела,
по направлению к коленям;
   - стряхнуть пальцы рук, будто стряхиваете с них капельки  росы:  этим
вы сбрасываете патологическую, болезненную силу пациента в пространство.
   Этап лечения:
   - правая рука на затылке, левая - возле крестца;
   - провести кончиками пальцев по черепу, чуть касаясь его, в направле-
нии затылка, дойдя до первого шейного позвонка, движение прекращается.
   Благодаря этому напряжение в черепе уменьшается, а взамен -  увеличи-
вается пороговое давление на  нервные  окончания,  от  которых  зависела
боль. Сеанс длится пять минут.

   Гипотония. Способ первый [71].
   Сигнал низкого давления при гипотонии из области лба легче отвести по
средней линии назад и по позвоночнику, где его нужно снять. Затем в  об-
ласть локализации сигнала заболевания проводится мощная  энергоподпитка.
Выравнивание биополя пациента производится "открытыми" ладонями, с  мыс-
ленным приказом: "Тонус сосудов повышается!".
   В предобморочных состояниях, которые связаны со снижением объема моз-
гового кровотока, осуществляют серию активных пассов снизу вверх,  давая
направление преимущественного кровонаполнения сосудов грудной полости  и
мозга. При этом ладони, естественно, развернуты.
   Способ второй [6,154].
   Кровяное давление выравнивается путем подачи крови из области  малого
таза вверх по центральным артериям. Достигается  это  выполнением  серии
интенсивных пассов, направленных снизу вверх ладонями рук,  развернутыми
в сторону движения. Активная рука проходит вдоль позвоночника, а экрани-
рующая - со стороны груди. Представьте, что вы ладонями загребаете и по-
даете вверх массы крови.
   Способ третий [6,154].
   Активная рука на лбу, экранирующая на основании затылка. Когда  между
ладонями рук установился поток энергии, экранирующая рука переносится на
область копчика. Затем экранирующая рука начинает спиралеобразное движе-
ние вдоль позвоночника снизу вверх до основания черепа.  Такие  движения
производят повторно несколько раз.
   Способ четвертый [99].
   Стимуляция сосудистой системы происходит через  селезенку.  При  этом
пациент стоит левым боком к целителю, левая  рука  находится  на  уровне
IX-X межреберья, правая рука, соответственно, тоже на IX-X. Производятся
встречные движения ладоней рук и поверхности тела, при этом поток  энер-
гии как бы вдавливается в селезенку. Воздействие проводится 2-3 минуты.
   Способ пятый [99].
   Пациент находится в лежачем положении. Накачка производится следующим
образом: руки накладываются друг на друга и с расстояния 35-40 см интен-
сивным движением опускаются к левому подреберью. Затем руки  поднимаются
и движения повторяются вновь. После этого 5-6-ю движениями  рук  энергия
распределяется по объему селезенки. Далее приступаем  к  воздействию  на
акупунктурный канал селезенки-поджелудочной железы. Направление движения
- центростремитель-ное. Воздействие поглаживающее,  движение  обеих  рук
синхронное. Время воздействия 5 минут. Затем проводятся восходящие  дви-
жения плече-грудного отдела позвоночника. Поток энергии как бы подталки-
вается вверх. При этом повышается вазомоторика сосудов и,  как  правило,
стабилизируется артериальное давление. Субъективно пациент ощущает "при-
лив" энергии и тепла, повышение общего тонуса.

   Кардиопатии

   Биоэнергетическое лечение больных с сердечной патологией  в  основном
сводится к уменьшению и устранению боли,  нормализации  ритма  сердечных
сокращений, уменьшению спазма коронарных артерий,  активизации  обменных
процессов в сердечной мышце, разгрузке сосудов легких, снятию страха  за
собственную жизнь и созданию у больного  оптимистического  настроения  с
твердой установкой на улучшение.

   Кардиалгии

   Способ первый [71].
   Все патологические сигналы из области сердца после  их  концент-рации
("наматывание" на кончики пальцев) уводятся через левую руку  и,  пройдя
кисть больного (на расстоянии 50-60 см), "снимаются". Таким  же  приемом
уводятся иррадиирующие боли из области лопатки, плеча и т.д.
   Когда убирают сигнал спазма коронарных артерий, то в конце  процедуры
можно заметить, что кожа левой кисти и  нижней  трети  предплечья  стала
значительно бледнее (по сравнению с правой рукой). Больные при этом  от-
мечают чувство легкого покалывания (особенно в пальцах). Бледность  кожи
левой руки обусловлена тем, что  "осевшие"  во  время  переноса  сигналы
спазма коронарных артерий вызвали спазмы артерий кисти и  предплечья.  В
конце этой процедуры синхронно-колебательными движениями рук  над  левым
плечевым суставом больного входят в резонанс с сигналом спазма  коронар-
ных артерий. Руки слегка прижимают к одежде (как бы охватывая  плечо)  и
энергичным скользящим движением вдоль руки пациента "сдергивают" сигналы
спазма коронарных артерий,  которые  осели  на  различных  уровнях  руки
больного во время их "проводки" от сердца. Больной  при  этом  отмечает,
что ощущения в руке вернулись к исходным.  В  течение  одной-двух  минут
нормализуется цвет кожи левой руки. Если за это время цвет кожи не восс-
танавливается, то процедуру "сдергивания" сигнала спазма повторяют.
   Способ второй [99].
   Воздействие начинается с полного расслабления. Оно достигается  мето-
дом поглаживания и вибрации вдоль всей поверхности тела.  Затем  пациент
укладывается на кушетку и проводятся те же пассы. После этого в  области
проекции сердца тремя пальцами правой руки (указательным, средним и  бе-
зымянным) проводятся спиралевидные движения по часовой стрелке с вытяги-
ванием наружу. При этом пациент может ощущать легкий холодок  в  области
грудной клетки. Воздействие дополнит прессация точки Шэнь-мэнь  акупунк-
турного канала сердца.

   Инфаркт миокарда [71]

   Биоэнергетическое лечение  инфарктов  проводится  как  дополнительное
воздействие на фоне медикаментозной терапии.
   Для снятия спазмов коронарных сосудов при  остром  инфаркте  миокарда
проводятся мероприятия, как указано в способе  первом  при  кардиалгиях.
Этим удается значительно уменьшить зону развивающегося некроза.
   Во время лечения "свежего" инфаркта следует образно себе представить,
как расширяются спазмированные сосуды, капилляры, открываются  "обходные
пути" (коллатерали) вокруг зоны инфаркта, мелкие тромбы сосудов  раство-
ряются, улучшается работа сердечной мышцы.
   Такие же приемы оказывают благоприятный эффект на  всех  стадиях  ин-
фаркта.

   При повышенном давлении в малом круге кроообращения [71]

   Некоторые заболевания сердца приводят к повышению объема  и  давления
крови в сосудах легких, что затрудняет работу сердца. Сигналы  подобного
состояния в виде тяжести и тупой боли уводят через левую руку. При  этом
у больного появляется в руке ощущение выраженной тяжести. Цвет  кожи  на
нижней трети предплечья и кисти становится синюшным. Если эта  манипуля-
ция длится дольше, то появляется отечность кисти  и  предплечья.  Синюш-
ность и отечность левой руки объясняются тем, что в ней  появляются  ве-
нозный застой и отек, которые  обусловлены  энергоинформационной  значи-
мостью сигналов, где они вызвали аналогичные изменения сосудов. Эти сиг-
налы "сдергиваются" с руки, как указано выше.
   Дополнительно можно применить  методику  "создания  направления  тока
жидкости" (крови) от центра к периферии на всех четырех конечностях.
   Технически методика заключается в следующем: полуоткрытой (по направ-
лению к периферии) ладонью легкими колебательными  движениями,  войдя  в
резонанс с сигналом "оттока крови" (по венам периферии), делают движения
вдоль конечности. В направлении от центра ладонь идет с напряжением, как
бы останавливая движение крови по венам, по направлению к центру -  сво-
бодно. Добиться успеха можно только в том случае, если в  движение  руки
вложено сильное желание целителя: "Блокировать отток крови по венам!"  и
твердая уверенность в своих действиях.

   Аритмия, пароксизмальная тахикардия [71]

   Нормализация числа сердечных сокращений производится следующим  прие-
мом. Активной рукой над областью сердца совершаются  круговые  движения,
скорость которых определяется сердечным ритмом. Имитируя движениями час-
тоту ритма сердечных сокращений, рука входит в резонанс с этим сигналом.
Затем, ускоряя или замедляя скорость движения  руки,  навязывают  сердцу
нужный ритм. Эффект лечения усиливается, если при этой манипуляции  мыс-
ленным приказом "навязанный ритм" в виде  "сгустка"  биоэнергоинформации
вводится в биополе сердца.
   Таким образом удается успешно лечить больных, в том числе и с  парок-
сизмальной тахикардией (когда сеансы проводятся, как правило, не во вре-
мя приступа).
   Страдающие заболеваниями сердца часто испытывают  чувство  страха  за
собственную жизнь, боятся лишних движений. Они уходят в себя, в болезнь.
Такой психологический настрой приводит к  фиксации  внимания  только  на
своих болезненных ощущениях и к преувеличенной оценке тяжести своего за-
болевания, а это, в свою очередь, способствует  возникновению  приступов
боли или сбоя ритма при одной мысли об активном образе жизни.
   Параллельно с биоэнергетическим лечением нужно провести психотерапев-
тическую коррекцию невротических проявлений больных с такой патологией.

   Общее лечение кардиопатии

   Способ первый [99].
   Пациент стоит спиной к целителю. Руки целителя находятся на  расстоя-
нии 30 см от поверхности тела пациента ладонями к спине на уровне 2 и  3
поясничных позвонков. Поток энергии как бы накачивается в область почек.
Затем эта область прогревается наложением рук. После чего в области ана-
томической проекции сердца проводятся  поглаживающие  движения  активной
рукой. Закончить сеанс прогреванием грудной клетки - левая рука наклады-
вается на левую область грудной клетки, а правая на левую плече-лопаточ-
ную область.
   После курса лечения можно провести тонизирующую фитотерапию.
   Способ второй [67].
   Целитель мысленно настраивается на лечение сердца, тестирует и  "сни-
мает" сигналы со всех сигналящих точек, отражающих работу сердца.  Затем
проводит общие продольные пассы вдоль рук и ног для  открытия  энергети-
ческих каналов на кончиках пальцев  пациента.  Активной  рукой  целитель
воздействует на левый глаз пациента до тех пор пока не почувствует,  что
прием энергии закончился и переносит активную руку для подпитки энергией
области правого уха. Воздействие продолжается также до тех пор, пока це-
литель не почувствует, что энергия прекратила  поглощаться.  Далее  рука
переходит на затылок и подпитка энергией продолжается до насыщения. Сле-
дующим шагом целитель переносит руку на область седьмого шейного позвон-
ка, где попеременно дает и снимает энергию с позвоночника и  заканчивает
снятием энергии колебательным движением руки вниз к  копчику  и  сбросом
энергии. Последняя манипуляция повторяется до тех пор  пока  позвоночный
энергетический канал не перестанет сигналить.
   После этого рабочая рука целителя воздействует на зону левого уха па-
циента (дает энергию), переходит на зону перед левым ухом  и  спускается
вниз по шее на грудь в точку, расположенную ниже  левой  ключицы  (точка
"развилки"), где дает энергию. Затем от точки развилки рука идет  пооче-
редно в направлениях:
   а) на левую руку пациента, по внутренней стороне и сбрасывает патоло-
гическую энергию вниз на кисть и с кисти через мизинец во вне;
   б) собирает патологическую энергию с области сердца и выводит  ее  на
живот пациента и затем сбрасывает ее ниже пупка;
   в) "чистит" зону груди слева направо,  правую  подключичную  область,
переходит через правое плечо на спину, чистит зону сердечной области  на
спине, переходит через левое плечо на точку "развилки",  по  левой  руке
выходит на мизинец и производит сброс.
   Затем общее выравнивание биополя больного.

   Бронхолегочные заболевания

   Хронический бронхит [99].

   Основным симптомом является кашель, усиливающийся в холодную  погоду,
сопровождающийся выделением мокроты. Пациент стоит правым (левым)  боком
к целителю. Ладони рук движутся сверху вниз вдоль скапулярной и клавику-
лярной линий с последующим отводом кнаружи. Легкие  как  бы  промываются
потоком энергии, идущим к корню легкого. Затем наложением рук по площади
расположения легких грудная клетка прогревается.
   После воздействия возможно возникновение кашля с 3 до 5 утра, что яв-
ляется результатом усиленного дренажа бронхов.

   Астма [74]

   Подготовительный этап, направленный  на  успокоение  нервной  системы
больного, его давления:
   - делать долгие пассы (при этом мысленно желать избавления от страда-
ний больного и передачи ему своей силы и энергии);
   - встать перед пациентом, который сидит в кресле с закрытыми глазами.
Сжать пальцы рук в кулаки и медленно развести их в стороны и вверх;
   - приподнять руки и наставить кулаки против лба пациента, затем  раз-
жать пальцы рук и медленно вести ладони вниз, не дотрагиваясь  до  тела,
по направлению к коленям;
   - стряхнуть пальцы рук, будто стряхиваете с них капельки  росы:  этим
вы сбрасываете патологическую, болезненную силу пациента в пространство.
   Этап лечения:
   - правая рука находится на солнечном сплетении;
   - левую руку, тихонько дотрагиваясь до позвоночника, ведите вниз.
   При этом посоветуйте пациенту не  напрягать  мышцы  и  дышать  нижней
частью живота.
   Судороги, как правило, исчезают. Сеанс длится пять минут.
   Заболевания желудочно-кишечного тракта

   Гастрит хронический [99]

   Пациент становится спиной к целителю. Проводится 10-12  поглаживающих
движений по паравертебральным линиям. Пациент поворачивается лицом к це-
лителю. Начинается воздействие на область  солнечного  сплетения.  Затем
рука оператора движется по часовой стрелке в области эпигастрия.
   На следующее движение надо обратить особое внимание: проводятся  спи-
ралевидные пассы всеми пальцами активной руки  с  "вытягиванием"  наружу
патологической энергии.
   В конце сеанса - прогревание ладонями области  эпигастрия  контактным
способом и бесконтактное поглаживание живота и поясничной области.

   Язвенная болезнь [99]

   Для язвенной болезни характерны нарушения секреторной функции желудка
и усиление его моторной функции, периодически - дефектами слизистых обо-
лочек желудка и двенадцатиперстной. В клинике выражается болями  ноющего
характера в области эпигастрия. Лечение проводится также, как и при хро-
ническом гастрите, но с более длительным прогреванием  области  эпигаст-
рия. В конце сеанса проводится прогревание обеими руками: одна рука  на-
ходится на уровне эпигастрия, другая - на уровне Th12 -L1.

   Дискинезия желчных путей [99]

   Нарушение двигательной активности желчного  пузыря  и  желчных  путей
симптоматически проявляется в виде гипертонически-гиперкинетической фор-
мы, протекает с резкими болями в правом подреберье. Могут сопровождаться
общими вегетативными реакциями.  Дискинезия  желчных  путей  может  быть
следствием общего невроза, поэтому методы воздействия применяют как  то-
низирующие, так и седативные.
   Воздействие начинается с полного расслабления нервной системы  (успо-
коительные пассы, см. выше). При достижении расслабления начинается воз-
действие мягкими плавными движениями в области правого подреберья,  дви-
жение ладоней - по часовой стрелке. Время 5-7 минут.
   Аналогичные движения проводятся в области эпигастрия, а затем по ходу
кишечника. Со стороны спины воздействие производится  на  рефлексогенные
зоны, находящиеся между Th10-Th11.
   Воздействие можно дополнить легкими волнообразными движениями  против
хода меридианов желчного пузыря  и  печени.  Для  улучшения  опорожнения
желчного пузыря возможно импульсное воздействие на  зону,  расположенную
между остистыми отростками  Th7-Th8  позвонков.  При  этом  пальцы  воз-
действующей руки собраны в пучок и направлены перпендикулярно зоне  воз-
действия.
   При тонизирующем воздействии пациент расположен правым боком к  цели-
телю. Руки целителя охватывают область правого подреберья  и  противопо-
ложную ей со стороны спины. Прессирующими пассами проводится воздействие
на желчный пузырь. Затем осуществляется прогревание контактным или  бес-
контактным способами. Процедура занимает 7-10 минут. Для усиления эффек-
та ладонями обеих, направленных параллельно поверхности  тела,  делается
7-10 интенсивных круговых движений, направленных против часовой стрелки.
   В период лечения рекомендуется тюбаж. После проведения курса дистант-
ной терапии можно использовать систему дыхательных упражнений  хатха-йо-
ги.

   Холецистит хронический [99]

   Заболевание характеризуется  хроническим  рецидивирующим  воспалением
желчного пузыря. В клинической картине больных часто  беспокоят  боли  в
правом подреберье с иррадиацией под правую лопатку.
   Метод воздействия - седативный. Техника воздействия аналогична  лече-
нию дискинезии желчных путей, но с более длительным прогреванием желчно-
го пузыря.

   Мочеполовая система

   Цистит Способ первый [71]

   Лечение воспалительных заболеваний мочевых путей  (почек,  мочеточни-
ков, мочевого пузыря, мочеиспускательного канала) начинается с локально-
го снятия сигналов воспаления.
   Лечение цистита начинается со снятия патологического сигнала  из  об-
ласти мочевого пузыря, снятия спазма. Выравнивая  биополе  над  областью
этого органа в случае частого мочеиспускания и спастических болей,  дви-
жению руки придавайте направление против часовой стрелки.
   Способ второй [99]
   Метод воздействия - седативный. Пациент стоит спиной к целителю. Воз-
действие начинается на область пояснично-крестцового отдела, ладони  рук
обращены к поверхности тела; на  расстоянии  3-5  см  проводятся  враща-
тельные движения по часовой стрелке с переходом в спиралевидные с вытяж-
кой наружу. Затем воздействие продолжают в области  низа  живота.  Метод
воздействия аналогичен движениям рук,  которые  проводились  со  стороны
спины. Процедура заканчивается прогреванием рефлексогенной зоны, находя-
щейся на середине расстояния между пупком и лобковой костью.

   Воспалительные заболевания почек [71]

   Лечение почек требует  кроме  снятия  сигналов  воспаления,  дополни-
тельной "проводки" сигнала по ходу мочеточников (усиливается направление
оттока мочи).
   Локальная энергоподпитка почек производится активной рукой  сзади,  а
затем спереди. Делается попытка  усиления  выделительной  функции  почки
"вкладыванием сгустка" биоэнергоинформации в ее поле.

   Мочекаменная болезнь [71]

   Лечение мочекаменной болезни имеет свою специфику. В  зависимости  от
уровня подготовки целителя можно попытаться раздробить  камень,  находя-
щийся в почке, мочеточнике, мочевом  пузыре,  "стряхивая"  мощный  поток
энергии ("Энергия разрушения") с трех пальцев - указательного, среднего,
безымянного - движениями, напоминающими стряхивание с пальцев воды.
   Если камень начал свое движение и застрял в месте сужения  мочеточни-
ка, нужно постараться продвинуть его вниз, так как камень в  мочеточнике
вызывает отек, а это еще больше затруднит продвижение камня. В  подобных
ситуациях лечение начинают со снятие отека и попытки протолкнуть  камень
по ходу движения мочи. Прием заключается в концентрации сигнала отека  и
смещении его вниз.

   Простатит

   Способ первый [99]
   Метод воздействия как и при лечении  цистита  -  седативный.  Пациент
стоит спиной к целителю.  Воздействие  начинается  на  область  пояснич-
но-крестцового и сакрального отдела, ладони рук обращены  к  поверхности
тела; на расстоянии 3-5 см проводятся вращательные движения  по  часовой
стрелке с переходом в спиралевидные с вытяжкой наружу. Затем воздействие
продолжают в области низа живота и промежности. Метод воздействия анало-
гичен движениям рук, которые проводились со стороны спины.
   Применяется метод энергетической прокачки по акупунктурному меридиану
мочевого пузыря и меридиану почек. Процедура заканчивается  прогреванием
рефлексогенной зоны, находящейся на середине расстояния между  пупком  и
лобковой костью.
   Способ второй [71]
   Лечение простатита осуществляется по общей схеме, но с одним нюансом.
Сигнал воспаления снимается в следующем положении:  ноги  раздвинуты  на
ширину плеч (в вертикальном положении), туловище больного  наклонено  на
45, руки опираются, например, о стол. Целитель, сидя  на  стуле  выводит
сигнал воспаления и отека вниз, по направлению  осевой  линии  туловища.
Затем, наклонив туловище больного до прямого угла, вышеописанным приемом
усиливает отток простатической жидкости по естественному пути.

   Аденома простаты [71]

   Тактика лечения аденомы простаты зависит от  величины  этой  доброка-
чественной опухоли и от того, насколько она  затрудняет  мочеиспускание.
Длительное нарушение мочеиспускания приводит к воспалению мочевого пузы-
ря, а это, в свою очередь, сопровождается  частыми  позывами  и  другими
неприятными ощущениями.
   Биоэнергетическое лечение нужно проводить  особенно  в  тех  случаях,
когда по каким-либо причинам операция противопоказана или нецелесообраз-
на, а также в случаях отказа от нее больных.
   Основным этапом лечения при всех стадиях аденомы должна быть  попытка
разрушения  собственно  аденомы  ("стряхивание  отрицательно  заряженной
энергии" по аналогии с дроблением камней). Затем  необходимо  снять  все
сигналы воспаления или отека - как с аденомы, так и  с  верхних  отделов
мочеиспускательного канала и мочевого пузыря. Такая тактика, как  прави-
ло, приводит к нормализации  мочеиспускания,  стабилизации  и  обратному
развитию аденомы.

   Импотенция [71]

   Лечение импотенции начинается прямо с локальной энергоподпитки, кото-
рая должна быть максимально мощной. Целесообразно также внедрить в  био-
поле половых органов значимый биоэнергоинформационный "сгусток" с  соот-
ветствующей программой.
   Как известно, в структуре этого заболевания всегда  присутствуют  два
компонента:
   - органический (что чаще связано с преклонным возрастом, тяжелыми об-
щими заболеваниями, хроническими интоксикациями и т.д.);
   - функциональный (психический фактор, который часто  является  значи-
мым, а в большинстве случаев - единственной первопричиной).
   Отсюда следует, что психотерапия (суггестия, гипноз, беседа  и  т.п.)
играет огромную роль в успешном лечении больных импотенцией.

   Альгоменорея (дисменорея) [99]

   Болезненные   менструации   (альгоменорея)   относятся    к    частым
расстройствам менструальной функции. Они проявляются различно.
   Метод воздействия - седативный, наиболее оптимальное время для прове-
дения лечебного курса 9-10 день менструального цикла. Воздействие  начи-
нается с поглаживающих движений вдоль позвоночного столба сверху вниз  в
течение 3-4 минут. Затем проводят рассеивающие движения с  охватом  всей
поясничной области, при этом руки движутся навстречу друг  другу.  Затем
область прогревается 3-4 минуты. Далее воздействие проводится на  нижнем
участке передне-срединного акупунктурного канала.

   Бесплодие [71]

   Как правило, женщины обращаются по поводу бесплодия после  того,  как
они длительно (иногда по многу лет) не получают желаемого  результата  у
специалистов и в специализированных центрах.
   Воспаление придатков является одной из наиболее частых причин беспло-
дия, встречающихся у женщин. Приходится часто наблюдать хронические вос-
паления придатков или спаечные  процессы,  которые  получены  вследствие
воспаления. Эти процессы приводят к частичной или полной  непроходимости
маточных труб, к деформации их спайками. Лечение в подобных случаях нап-
равлено на снятие воспаления.
   При обследовании таких больных целитель должен выявить ту сторону те-
ла, на которой труба поражена меньше, а значит лечение будет  более  эф-
фективным. Кроме того, следует представить себе, на каком яичнике  (пра-
вом или левом) предстоит созревание яйцеклетки.
   Сопоставляя полученные данные, следует запланировать лечение  больной
на определенный, наиболее благоприятный  очередной  менструальный  цикл.
Следует добиться максимальных результатов лечения к  периоду  созревания
яйцеклетки, а после этого помочь ее продвижению по трубе (прием "направ-
ленного тока жидкости") для уменьшения риска развития внематочной  бере-
менности.
   Первичное бесплодие часто является следствием недоразвития матки, вы-
раженного загиба ее шейки, поликистоза яичников и т.д.,  но  чаще  всего
приходится сталкиваться с гормональными нарушениями функции  яичников  и
гипофиза. Наибольшую сложность при лечении первичного  бесплодия  предс-
тавляет выявление первопричины заболевания, так как основные усилия  це-
лителя должны быть направлены на ее устранение.
   Биоэнерголечение первичного бесплодия - процесс творческий и не имеет
каких-либо определенных предписаний.

   Другие заболевания

   Ревматизм [74]

   - Делать долгие пассы (при этом мысленно желать избавления от страда-
ний больного и передачи ему своей силы и энергии);
   - встать перед пациентом, который сидит в кресле с закрытыми глазами.
Сжать пальцы рук в кулаки и медленно развести их в стороны и вверх;
   - приподнять руки и наставить кулаки против лба пациента, затем  раз-
жать пальцы рук и медленно вести ладони вниз, не дотрагиваясь  до  тела,
по направлению к коленям;
   - стряхнуть пальцы рук, будто стряхиваете с них капельки  росы:  этим
вы сбрасываете патологическую, болезненную силу пациента в пространство;
   - правая (активная) рука находится в  области  солнечного  сплетения,
левая (экранная) рука в месте возникновения болей. Подержите их в  таком
положении несколько минут. Пропустите энергию через больное место. Паци-
ент в это время должен глубоко дышать.

   Остановка кровотечения и регенерация тканей [53]

   Применять только при небольших и неглубоких порезах. Сделать скорост-
ную энергоподзарядку организма. Если порез, рана находится на левой сто-
роне, то рабочая рука правая, левая рука - индикатор. Если наоборот,  то
рабочая рука левая.
   Взять энергию в солнечном сплетении и послать ее в обе  свои  руки  с
мысленной установкой: "Идет мягкая, целительная энергия, которая  теплом
осушит кровь на ране, склеит рану, восстановит ткань".
   Сделать на выдохе мягкий посыл энергии  из  солнечного  сплетения  на
кончики пальцев правой руки. А затем направить ее круговыми  пассами  на
порез, рану.
   Произвести 25-30 посылов энергии. Затем опять сделать скоростную под-
зарядку и еще 25-30 посылов мягкой энергии на порез и т.д. до  остановки
кровотечения.
   Теперь можно приступать к  регенерации  (восстановлению)  разорванной
ткани. Произвести энергоподзарядку  организма  с  мысленной  установкой:
"Моя энергия жесткая, как нить, стягивающая рану.  Моя  энергия  крепкая
как клей, клеющий рану".
   Послать энергию из солнечного сплетения к кончикам пальцев правой ру-
ки и делать пассы над раной, визуализируя мысленно  конечный  результат:
раны нет, края пореза соединены без шва, ткань полностью  восстановлена,
заглажена. Закрепить энергию.
   После того, как рана затянулась, сделать скоростную  подзарядку  и  в
течение 10-12 секунд обработать мягкой теплой энергией пораженный  учас-
ток. Закрепить лечение и, как всегда, трижды встряхнуть руками.

   Снижение общего тонуса [99]

   Метод воздействия тонизирующий. Производится интенсивное  накачивание
энергии резкими движениями ладоней обеих рук,  охватывая  при  этом  всю
площадь тела. Корректируется внешнее поле пациента. Затем как бы вдавли-
вая столб энергии в теменную область,  целитель  протягивает  его  вдоль
позвоночного столба.
   Распределение энергии производится равномерно по  всему  организму  в
целом. Затем производится воздействие на рефлексогенную зону, называемую
"морем энергии", которая находится на два поперечных пальца ниже пупка.

   Отсутствие аппетита [99]

   Воздействие производится на эпигастральную область интенсивными  вра-
щательными движениями ладоней по часовой стрелке. Спиралевидными  движе-
ниями ладоней как бы вводится энергия в область эпигастрия с последующей
тонизацией акупунктурного желудочного меридиана.

   Очищение кишечника [99]

   Воздействие интенсивное. Начинается с легкого медленного поглаживания
по часовой стрелке всей области живота. Постепенно интенсивность  движе-
ния возрастает и ускоряется. В положении лежа  прессирующими  движениями
воздействуют на кисти рук и стопы пациента. Рекомендуется брюшное  дыха-
ние, фитотерапия.

   Простуда
   Способ первый [99]
   Рекомендуется прогревание носоглотки бесконтактным воздействием обеих
рук. Далее указательным и средним пальцами поток энергии как бы  направ-
ляется в носоглотку и промывает ее.
   Проводится 9-10 пассов. Проводится энергетическая  накачка  легких  и
последующее их прогревание.
   Способ второй [74]
   Активная рука находится у основания черепа (под первым шейным позвон-
ком). В таком положении пациент лежит неподвижно  в  течение  10  минут.
Ровно дышит животом. Энергия правой руки накачивается в организм.


   Снятие болевых синдромов челюстно-лицевой области [93]

   Боль, вызванная такими заболеваниями, как кариес, пульпит,  начальная
фаза острого периодонтита и  боли  при  различной  локализации  воспали-
тельных процессов слизистой оболочки полости рта, носящие острый  харак-
тер, снимаются следующим образом:
   -опускаем поток "чистой" энергии и закручиваем вокруг пациента по ча-
совой стрелке до видимого равномерного тумана;
   -из "чистого" потока выделяем голубой жгут и направляем в точки  аку-
пунктуры эр-мэнь TR21 и тин-гун IG19. Мысленно продвигаем  этот  жгут  к
больному месту, усиливая его до прекращения боли.
   Как правило боль проходит через 15-20 секунд, но на первых порах пот-
ребуется, возможно, более длительное воздействие.
   Не острая, но продолжительная боль, вызванная гнойными  воспалениями,
такими, как обострение хронического периодонтита, абсцесс и  флегмона  в
начальной стадии, фурункул и карбункул в челюстно-лицевой области,  сни-
мается следующим образом:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - из "чистого" потока выделяем  желтый  жгут  и  направляем  в  точку
тун-цзы-ляо VB1 как основную и в точки сы-бай E2 и да-ин E5.
   При таком воздействии больной ощущает тепло, легкое распирание и теп-
лое покалывание. Боль постепенно начинает стихать и проходит  через  1-3
минуты. После снятия боли необходимо проводить лечение основного заболе-
вания (гнойного воспаления).
   Снятие воспаления начинают обычно с того, что убирают  излишек  пато-
генной энергии методом вытягивания. Наиболее распространенными способами
являются: вращение рукой над воспаленным местом против часовой стрелки и
построение пирамиды над больным местом с испусканием из ее вершины пото-
ка "грязной" энергии. При втором способе вся работа должна производиться
под защитой зажженной свечи, а при ее отсутствии во время сеанса необхо-
димо мысленно сжигать "грязный"поток.
   При начинающихся гнойных воспалениях проводят  два-три  сеанса.  Если
наблюдается хороший лечебный эффект, выражающийся  в  уменьшении  болей,
снижении гиперимии, частичном или полном снятии отека мягких  тканей,  в
улучшении общего самочувствия больного, то лечение можно продолжить. При
отсутствии лечебного эффекта после двух-трех сеансов больного необходимо
направить к стоматологу.
   При острых воспалительных процессах энергетическое воздействие произ-
водить только в первые сутки с начала  заболевания!!!  Лечение  в  более
поздние сроки может вызвать осложнения. В воспалительный  процесс  будут
вовлечены соседние ткани, что потребует хирургического  вмешательства  и
может угрожать жизни больного.
   При заболеваниях слизистой оболочки полости рта болевой приступ носит
затяжной характер. Боли не интенсивны, возникают обычно во время  приема
пищи, при разговоре, глотании (при различных движениях мимической муску-
латуры). В спокойном состоянии ощущается  слабая  натянутая  или  ноющая
боль. Лечение проводим следующим образом:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - из "чистого" потока выделяем красный  жгут  и  направляем  в  точки
су-ляо VG25 и чэн-цзянь VC24. Добиваемся снятия боли, после этого  начи-
наем воздействие на причинную чакру.  После  нормализации  энергетики  в
чакре приступаем к лечению местных проявлений заболевания.

   Стоматит (заболевания слизистой оболочки полости рта)

   Стоматит, как правило, вызывается энергетическим дисбалансом в  мани-
пура-чакре. На канальном уровне это связано с нарушениями в  канале  же-
лудка. При катаральном стоматите преобладает тенденция ИНЬ (т.е.  недос-
таток энергии), а при афтозном и язвенно-некротическом преобладает  тен-
денция ЯН (т.е. избыток энергии). В соответствии с этим необходимо выби-
рать лечение: при синдроме ЯН отнимать энергию, а при синдроме  ИНЬ  до-
бавлять. При катаральном стоматите лечение производим так:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - из "чистого" потока выделяем  желтый  жгут  и  направляем  в  точку
чэн-цзянь VC24 и симметричные  относительно  ее  точки  да-ин  Е5.  Воз-
действие продолжаем 3-5 минут, пока не возникнут ощущения тепла и легко-
го онемения во рту.
   При афтозном и язвенно-некротическом стоматите предварительно вытяги-
вается патогенная энергия, а затем производится та же процедура.
   При глоссите (заболевании  языка)  задействована  манипура-чакра,  но
возможно вовлечение в процесс и анахаты-чакры.  Канальная  патология  не
имеет четко выраженной симптоматики. Возможно вовлечение в процесс кана-
лов мочевого пузыря, желчного пузыря, селезенки, почек. Вначале проводим
диагностику по чакрам, затем приступаем к лечению:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - в зависимости от причинной чакры выделяем желтый или зеленый жгут и
направляем в точки тин-гун IG19, чэн-цзянь VC24 и да-ин E5.  Воздействие
продолжаем, пока не появится ощущение прохлады и легкого онемения языка.
В основном процессы, протекающие в слизистой оболочке языка  развиваются
синдромом ИНЬ, поэтому вытягивание энергии не производят.
   Гингвинит. (заболевание десен) часто вызывается  теми  же  причинами,
что и глоссит. В патологический процесс вовлекаются те же каналы, но на-
рушение энергетического баланса происходит на более низком уровне цирку-
ляции энергии, за который отвечает свадхистана-чакра. Поэтому схема воз-
действия остается прежней, но воздействие производится оранжевым жгутом,
выделенным из потока "чистой" энергии.
   При неврите лицевого нерва в основе заболевания лежит нарушение энер-
гетики в каналах "трех обогревателей" и желчного пузыря, что вызвано на-
рушением энергобаланса в муладхара-чакре. Воздействие производим следую-
щим образом:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - из чистого потока  выделяем  красный  жгут  и  направляем  в  точки
эр-мэнь TR21, тин-гун IG19 и инь-тан PC3. Добиваемся  ощущения  теплоты,
приятного покоя и расслабления мимических мышц лица.
   Не стоит расчитывать на быстрый эффект.  Лечение  должно  проводиться
курсами (по 7-9 сеансов) с перерывами в 1-2 недели. Таких курсов  прово-
дят, как правило, не менее трех. При правильном  воздействии  получаются
неплохие результаты.
   При невралгии тройничного нерва нет  четкой  корреляции  с  канальной
системой, однако можно воздействовать на каналы мочевого пузыря и тонкой
кишки. Нарушение энергетики происходит в  манипура-чакре,  реже  -  адж-
на-чакре.
   При лечении:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - из "чистого" потока выделяем желтый или голубой жгут (в зависимости
от выбранной чакры) и направляем в точки  цуань-чжу  V2,  сы-бай  Е2,  и
да-ин Е5, симметрично с обеих сторон. Воздействуем до ощущения  онемения
и прохладного покалывания в области зубов с больной стороны. После  сня-
тия боли необходимо провести несколько курсов лечения, так же как и  при
неврите лицевого нерва.
   При гайморите (воспалении придаточной пазухи носа) первичное  наруше-
ние энергобаланса происходит на уровне манипура-чакры. В процесс  вовле-
каются каналы легких и печени. Воздействие производим следующим образом:
   - опускаем поток "чистой" энергии;
   - из "чистого" потока выделяем  желтый  жгут  и  направляем  в  точки
тин-гун IG19, сы-бай Е2 и тун-цзы-ляо VB1. Воздействуем до ощущения  су-
хого тепла в  глубине  кости  верхней  челюсти.  Продолжительность  воз-
действия 5-7 минут. После снятия боли необходимо курсовое лечение -  2-3
курса с перерывом 1-2 недели.

   Примечание:
   Согласно автору [93], понятие "чистая" энергия - это совокупный поток
космических лучей различных частот, условно называемый  "потоком  белого
цвета" для отражения гармонии потока.
   "Чистый" энергетический поток можно разделить на составляющие по цве-
там чакральной энергии. Можно выделить красный, оранжевый, желтый, зеле-
ный, голубой, синий, фиолетовый потоки. Такое же деление необходимо про-
изводить мысленно при лечении для воздействия на нужные  чакры,  имеющие
соответствующие цветовые частоты своей энергии.
   Диагностика состояния чакр проводится либо с помощью рамки, либо дис-
тантно рукой. Сначала рукой диагностируется общее биополе человека, оце-
нивается его напряженность. Потом рукой  проводится  по  передней  саги-
тальной линии на некотором расстоянии от тела и в области проекции  чакр
оценивается состояние потока энергетики каждой чакры. Оценка производит-
ся качественно по ощущениям. Ощущения могут быть в виде  тепла,  холода,
легкого покалывания, дуновения ветерка и т.п.
   При ощущении холода сухого льда энергетическое воздействие противопо-
казано! Возможны нежелательные последствия для целителя.
   Расположение чакр и их цветовое соответствие даны в приложении.

   ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ ЦЕЛИТЕЛЯ
   (психическая самозащита)

   Вопросы безопасности целителя несомненно являются серьезной проблемой
всех, кто когда-либо практически интересовался этой деятельностью.  Ана-
лиз литературы по целительству показал, что в той или иной форме пример-
но 60% работ выделяют специальные разделы,  касающиеся  вопросов  защиты
целителя. 18% работ посвящены только этому вопросу.
   Практика показала, что опасность возникает при определенных условиях,
невыполнение которых приводит либо к потере целителем способности прово-
дить биополевую коррекцию других людей, либо  к  серьезным  заболеваниям
самого целителя, которые, по мнению пострадавшего,  являются  следствием
его непродуманных взаимодействий как с больными, так и с другими субъек-
тами.

   Теоретические вопросы психической самозащиты

   Организм, как фрактальная информационная структура, обладает  способ-
ностью к взаимодействию с внешними информационными  потоками  на  каждом
уровне своей интеграции. Как мы уже говорили, патологией гомеостата  лю-
бого  организационного  уровня  является  такое  информационное  взаимо-
действие, которое уменьшает  свободу  воли  данного  гомеостата  и,  как
следствие, в той или иной степени уменьшает свободу воли  всей  иерархи-
ческой сети гомеостатов. Напомним, что под свободой воли понимается спо-
собность гомеостата переходить от одного информационного входа к другому
без потери своей целостности.  Каждый  уровень  организации  гомеостатов
имеет разное количество качественно отличных информационных входов.  Для
некоторых внутриклеточных гомеостатов это может быть единственный биохи-
мический информационный вход, для клетки таких входов  уже  множество  и
так далее по возрастающей. Организм в целом имеет достаточно широкий,  и
до сих пор еще полностью не изученный, спектр информационных входов.
   Если на уровне простейшего модельного гомеостата вопросы  помехозащи-
щенности хорошо проработаны [33,117], то реальные процессы в живых  сис-
темах во многом остаются еще "терра инкогнита". Вопросы надежности и ус-
тойчивости работы систем организма рассматривают различные узко  специа-
лизированные науки, занимающиеся каждая  своим  уровнем:  биохимическим,
генетическим, цитологическим, физиологическим и т.д. вплоть до  психосо-
матического, социального. Теория биологического регулирования рассматри-
вает пока простые частные случаи устойчивости и  надежности  работы  тех
или иных подсистем, где можно  провести  аналогии  с  техническими  уст-
ройствами. Единой теоретической системы, охватывающей все уровни органи-
зации живых систем, пока не создано. Гомеостатика, изучающая только  ме-
ханизмы переработки информационных потоков в аппаратах реализации инфор-
мации, а не структурные особенности этих аппаратов, является тем  фунда-
ментом, на котором такая общая теория может быть детально разработана.
   Когда система восстановления  психологического  или  психофизического
гомеостаза организма интуитивно строится на принципах работы гомеостата,
то, как показала практика, она становится широко применимой в  обществе,
несмотря на кажущуюся ненаучность и введение специфического  понятийного
аппарата. Ярким примером такой методологии является  движение  дианетики
Рона Хаббарда [136]. Его работы выпущены тиражем более 100 миллионов эк-
земпляров, переведенных на более, чем 30 языков, разошлись по всему  ми-
ру. Автор классически придерживается методологии гомеостатического расс-
мотрения проблемы. Сначала формулируется пространство целей живой систе-
мы ("выживай"), далее - динамика стратегий достижения целей (их четыре),
затем рассматриваются механизмы реализации стратегий и сопутствующие  им
механизмы возникновения патологий. Самое важное, что и является конечной
целью дианетики, - формируется стратегия и тактика снятия патологических
проявлений на психосоматическом и психическом уровнях сознания  в  соот-
ветствии с предложенным пониманием механизмов их возникновения.  Большой
успех дианетики связан с тем, что она не требует специальных медицинских
и психологических знаний тех, кто ее практикует, но при практическом ис-
пользовании ее методов на бытовом уровне достаточно эффективна.
   В соответствии с морфологической структурой гомеостатов, носители ин-
формационных потоков будут разного материального качества.  Если  исклю-
чить те случаи, когда энергия носителя действует деструктивно на  струк-
туру гомеостата за счет мощности, а не информационного содержания, иска-
жение регуляторных функций гомеостата будет определятся только поглощен-
ной информацией. Для дальнейшего рассмотрения будем принимать во  внима-
ние только взаимодействие с информацией на полевых носителях.
   Механизм искажения регуляторной функции может быть различным (пример-
ная, далеко неполная классификация):
   на внутриклеточном уровне:
   - генетический (нарушение супрессии генов регуляторов  специализирую-
щихся клеток);
   - биохимический (нарушение равновесности катаболических и анаболичес-
ких циклов);
   - биофизический (нарушение протонной и электронной проводимости,  ме-
ханизмов ионного равновесия),
   на клеточном уровне:
   - мембранные свойства взаимодействия с окружением клетки;
   - приостановка на разных стадиях специализации клетки;
   - изменение спектра вещественно-энергетических потоков клетки;
   - несогласованные изменения фазовых характеристик активности во  вре-
мени внутриклеточных процессов;
   на тканевом уровне:
   - нарушение процессов регенерации;
   - процессы гипо- и гипертрофии;
   - процессы замещения одних клеточных популяций на другие;
   на органом уровне:
   - нарушение процессов эпигенеза;
   - гипо и гиперфункция;
   - десинхроноз тканевых популяций органа;
   на системном уровне:
   - тератогенез;
   - нарушение процессов компенсации и адаптации;
   - десинхроноз работы органов и систем органов;
   на организменном уровне (для человека):
   - нарушение адекватности построения модели внешней среды реальности;
   - фрустрации (несовпадение желаемого и действительного);
   - асоциальность;
   на популяционном уровне:
   - нарушение экологического равновесия в природе (антиэйку-менность);
   - патологии субпопуляционных взаимодействий (войны).

   Процессы регуляции на уровнях от внутриклеточного до  систем  органов
стабилизируются материальными носителями молекулярного характера и  поэ-
тому полевые носители играют ограниченную роль в резком изменении  регу-
ляторных параметров. Определенную роль в смещении регуляторных  парамет-
ров могут играть полевые носители внешней информации, влияющие на струк-
турную организацию связанной воды (гидратных оболочек) и  частотные  ха-
рактеристики полей, резонансно смещающие частоты конформоционных колеба-
ний макромолекул, что приводит к изменению третичной структуры и  к  пе-
регруппировкам в четвертичной структуре. Примерами такого влияния  могут
служить изменения солнечной активности, гравитационные  изменения,  свя-
занные с лунным обращением, суточные изменения электромагнитного спектра
в окрестности Земли [10, 25, 48, 83, 155, 156 и др.].
   Наиболее важным для осознанных ощущений человека являются нейрофизио-
логические процессы построения моделей восприятия внешней  и  внутренней
сред - процессы, базирующиеся на динамических моделях нейронных  ансамб-
лей ассоциативной коры головного мозга. Именно здесь  происходит  синтез
всех моделей, которые представляют все нижележащие по иерархии гомеоста-
ты в единую модель, которая дает нам ощущения неразрывности  и  единства
самощущения своего Я, несмотря на все изменения, происходящие внутри ор-
ганизма и вне его. Это достигается пластичностью связей между  гомеоста-
тическими модулями гипоталамуса, лимбической системы и коры как по гори-
зонтальным, так и по вертикальным взаимосвязям. Причем, чем выше по  ие-
рархии, чем эволюционно моложе уровень интеграции, тем выше динамические
свойства гомеостатических ансамблей, тем больший вес для них приобретает
все более абстрактная сигнальная форма информации.
   Изменения самоощущений человека могут возникать из  трех  источников:
1) физиологического; 2) психосоматического (эмоциональ-ного); 3)  психи-
ческого. Все три ипостаси определяют единство личности и способ восприя-
тия Универсума. Эта троичность единства не может быть для личности взаи-
мозаменяемой на какую-либо одну или на две остальные. Все ипостаси  тро-
ичности взаимопроницаемы друг для друга лишь благодаря  их  полному  ка-
чественному самостоянию и  поэтому  обладают  полной  взаимной  прозрач-
ностью. Вынесенные во вне на Универсум, они в абстрактной форме формиру-
ют троичность восприятия ипостасей Бога и троичность научного мышления -
"вещество-энергия-информация".
   Объективность познания законов Вселенной - кажущаяся  объек-тивность,
несмотря на попытки "чисто" приборных исследований. Анализ и синтез  по-
лучаемых результатов в конечном итоге происходит на уровне динамики выс-
ших ассоциативных связей между гомеостатическими модулями коры головного
мозга и, следовательно, фильтруются тройственным образом тем фильтром, о
котором говорилось выше.
   Изменяя направленно свою физиологию, мы меняем форму восприятия внеш-
него мира. Направленно меняя эмоциональное состояние,  мы  также  меняем
текущее восприятие мира. Меняя парадигму космогенезиса мы  также  меняем
способы восприятия и взаимодействия с миром. Объективностью свойств мира
мы наделяем такие качества нашего восприятия, которые, как нам  кажется,
не зависят от изменений наших состояний по всем трем ипостясям личности.
   В соответствии с тремя ипостасями личности изначально  рассмат-ривали
три тонких тела человека: астральное, витальное и ментальное. Они  отра-
жают информационные качества физического, эмоционального  и  интеллекту-
ального пространств человека. В  дальнейшем  эзотерическая  логика  этой
идеи была направлена на выделение более тонких качеств (7-9-13) и, соот-
ветственно, введения дополнительных оболочек тела человека и пространств
мира: физическое, эфирное (энергетическое), астральное (витальное), мен-
тальное, кармическое (причинное),  интуи-тивное,  нирваны,  интегральное
тело Абсолюта и т.п. [4,53,20,52,86,126 и др.].
   Понимание вышеизложенных положений о мировосприятии во многом снимает
проблему разъединенности основной философской мысли  "материя-сознание".
В.Налимов [85] решает эту проблему через  способность  строить  символы,
особую свертку (кодировку) информации. В его  интерпретации  двухзвенная
формула становится трехзвенной: "материя-смысл-сознание" и вводится осо-
бое семантическое прост-ранство каждого индивидуума, где смыслы одних  и
тех же понятий у разных индивидуумов не тождественны между собой. Интег-
рально каждое понятие есть вероятностная популяционная характеристика на
шкале смыслового континиума. Такие представления близки к гомеостатичес-
ким модельным построениям самоосознания человека и мира.
   Весь рассмотренный выше материал дает нам основу для понимания  меха-
низмов действия методов психической защиты, выработанных на практике.  В
конечном итоге все они сводятся к стабилизации определенной мозаики  мо-
дульных нейронных ансамблей ассоциативной коры головного мозга индивиду-
ума таким образом, чтобы расширить свободу воли как соматической, так  и
психологической сфер в области положительных эмоций в условиях реального
или предполагаемого деструктивного воздействия на организм. Для  высшего
гомеоста-тического уровня абстрактная модель внешней среды, сформирован-
ная на реальном или предполагаемом реальном обосновании,  одинаково  за-
пускает механизмы подстройки модели состояния внутренней среды. Различия
для нижележащих уровней сети гомеостатов состоят лишь в том, что некото-
рые из этих сетей могут получать или не получать  дополнительные  потоки
информации помимо высшего уровня гомео-статического управления.
   На уровне сознания объект и субъект сливаются в одно; субъект воспри-
ятия и явление, которое он  воспринимает,  становятся  одним  и  тем  же
[41,142].

   Практические вопросы психической самозащиты
   (техника безопасности целителя)

   В настоящее время можно указать три системы патогенных верований, ко-
торые допускают возможность психического нападения [55,79]: народную  (в
ней циркулируют такие патогенные верования, как например, "дурной глаз",
"наведение порчи"), оккультную ("астральные шнуры", "лярвы",  "инвольта-
ция") и биопольную ("телепатическое воздействие",  лучи",  "пучки  энер-
гии", "заряды отрицательной инфор-мации" и т.д.).
   Существуют три формы "защиты  от  чужого  биополя"  -  с  изме-нением
объекта восприятия, с изменением субъекта  восприятия  и  комбинация  из
двух первых [19,55,76,79 ].
   Как уже указывалось выше, психологически человек выделяет три  основ-
ных оболочки, окружающих тело. Теснее всего  примыкает  интеллектуальная
оболочка, далее следует эмоциональная, а за ней  -  "энергетическая".  В
этой модели иерархический порядок "близости" к "себе" оболочек определя-
ется степенью нашего естественного отождествления с  ними.  Легче  всего
человек разотождествляется с той частью себя, которая  составляет  часть
внешнего мира - со своим физическим телом, "физической  оболочкой".  При
необходимости человек обычно может без особого труда наблюдать свое  те-
ло. Труднее разотождествиться с эмоциональной оболочкой  и  очень  редко
это происходит с ментальным телом. В таких случаях внешне  это  выглядит
как потеря сознания.
   По общепринятой схеме современного наукообразного биопольного понима-
ния механизма внедрения помехи в работу систем организма нападение  про-
исходит следующим образом:
   "Когда агрессор посылает возможной жертве отрицательный заряд с целью
нанести поражение, то процесс сначала протекает на самой внешней из обо-
лочек - энергетической. Отрицательный заряд внедряется в эту оболочку  и
вызывает резкое нарушение ее энергетического баланса, десинхронизацию ее
"динамической пространственно-волновой структуры", деформацию ее  "сило-
вого каркаса" и т.д. Перципиент субъективно переживает это  событие  как
падение общего психофизиологического  тонуса,  чувство  общей  слабости,
упадка сил; если его чувствительность достаточно развита - как  специфи-
ческие ощущения в различных областях переживаемой им "схемы тела", т.е.в
так называемых "центрах" или "чакрах".
   Параллельно с этим может возникнуть снижение  эмоционального  тонуса,
что интерпретируется как поражение витальной оболочки. И если поиск при-
чин своего состояния замкнется на модели внешнего целенаправленного  или
случайного воздействия от другого субъекта, то  происходит  поражение  и
интеллектуальной оболочки. Если же при появлении этой мысли возник внут-
ренний испуг, то можно считать, что нападение было успешным, цель  пора-
жена. В мозгу создана отрицательная доминанта, которая создает идеальные
условия для развития любых заболеваний [55,79]. Что обычно происходит  в
"lokus minoris resistencia" - в месте наименьшего сопротивления организ-
ма.
   С гомеостатической точки зрения, как было показано выше, этот  психо-
логический механизм внедрения "отрицательного заряда" является одним  из
важных и  необходимых  элементов  создания  условий  эффективности  воз-
действия на субъекта, но не единственный. Параллельно  с  этим  действи-
тельно может внедряться деструктивная информация в гомеостаты  нижележа-
щего уровня. Однако, если не задействован высший ассоциативных  уровень,
эффективность деструктивного заряда будет незначительна. Высший  уровень
гомеостатического регулирования, связанный с психическими переживаниями,
будет коррегировать нижележащие уровни,  стабилизируя  через  управление
биохимическими носителями информации,  смещение  параметров  управления,
вызыванных полевыми носителями  "отрицательного  заряда".  Эффективность
отрицательного воздействия будет зависеть от уровня или уровней, на  ко-
торые адресован "отрицательный заряд", и времени воздействия.

   Методы изменения объекта восприятия

   К методам защиты с изменением объекта восприятия относятся такие  ме-
тоды, которые повышают личную энергетику и целенаправленно укрепляют за-
щитные оболочки тела. В этом случае информационный  поток,  направленный
на деструкцию "информационного каркаса"  перципиента,  взаимодействуя  с
защитными структурами личности, претерпевает  определенные  преобразова-
ния, которые снимают деструктивную направленность  или  изменяют  прост-
ранственный вектор действия.
   К недостаткам этого метода защиты относятся: 1) невозможность предви-
дения момента нападения; 2) существования личного "предела  энергоемкос-
ти" защитных оболочек; 3) необходимость  постоянного  уделения  внимания
состоянию энергетического потенциала защитных оболочек.
   Для изменения объекта восприятия разработано большое количество  раз-
нообразных методик, часть из которых была описана в системе психотренин-
га целителя. Достаточно стройная система классификации типов нападения и
защиты была разработана в оккультной западно-европейской практики [135].
На основании этой работы, впервые опубликованной в 1930 году, существуют
различные модификации, которые применяются сегодня. Ниже  мы  попытаемся
привести объединенную классификацию методов защиты с изменением объекта:

   I. Построение экранов:

   A. Защитная оболочка [52,53,154]: сесть, руки со сплетенными пальцами
положить на колени, ноги вместе, колени и ступни плотно прижаты  друг  к
другу. Прикрыть веки или смотреть в одну точку. Дышать ритмично.  Быстро
проделать несколько раз психическое дыхание, концентрируя прану  в  сол-
нечном сплетении. Затем ритмично, два-три раза излучить весь ее запас  в
среду, одновременно представляя себе, как вокруг тела образуется яйцеоб-
разный энергетический панцирь. Стараться не думать о том, что еще недав-
но привлекало Ваше внимание, занимало ваши мысли. Мысленно  прислушаться
к голосам в мозгу - если они еще остались, усильте плотность ауры посыл-
кой добавочного количества праны, приблизив ее к телу. На некоторое вре-
мя приведите психику в пассивное состояние (освободите сознание).
   Образованная таким образом защитная оболочка  является  искусственным
упрочением поверхностной "зоны натяжения" индивидуального биополя. Буду-
чи более плотно структурированным образованием, чем энергетический заряд
нападения, оболочка не позволяет ему проникнуть за свои пределы.
   B. Если есть достаточно времени для создания более прочной  психичес-
кой   защиты,   примените   метод    вращающейся    защитной    оболочки
[19,52,55,71,76,79,95].
   C. "Яйцо" [19,52]. Почувствовать на уровне межреберья спереди,  сзади
и сбоков на расстоянии вытянутой руки четыре теплые золотистые горошины,
т.е. получается крест, лежащий в горизонтальной плоскости с осью, прохо-
дящей по средней линии тела. При вращении креста образуется обруч, кото-
рый нетрудно превратить в яйцо, окружающее ваше тело  и  не  поддающееся
никаким отрицательным воздействиям проникнуть внутрь. Стенки яйца  очень
плотные, биополевые слои намытываются друг на друга около  минуты.  Обо-
лочки могут быть одноцветными, двухцветными (воображаемыми).  Желательно
применять цвета золотистые, голубые, оранжевые. Очень важно четко прост-
ранственно ощущать все свои действия. То же построение, но начинается  с
центральной горошины золотистого цвета в центре мозга на уровне  междуб-
ровья, остальные четыре на некотором расстоянии от тела на этом же уров-
не [55,76,79].
   D. Защита "крестом". Окружить себя со всех сторон крестами,  располо-
жив их вплотную к телу. Медленно, с усилием, начиная с  головы,  отодви-
гать от себя кресты на расстояние до 1 метра. Сравнить свое состояние до
и после отодвигания крестов, почувствовать, как они укрепляются и  обра-
зуют единое целое.
   E. Мысленное построение защитной стенки (кирпичную, стеклян-ную,  во-
дяную, зеркальную), через которую никакой энергетический заряд не сможет
пройти [19,20,52].
   H. Мысленное построение святой иконы между нападающим и жертвой [95].

   II. Замыкание собственного биополя

   A. Перекрещивание рук и ног в разговоре с человеком, от которого мож-
но ожидать неприятностей [19,52].
   B. Кольцо. Большой и указательный пальцы  одной  руки  соединяются  с
большим и указательным пальцами другой руки,  образуя  кольцо,  три  ос-
тальных пальца накладываются друг на друга [19].
   C. Вложение кольца. Сначала большой и указательный пальцы одной  руки
образуют кольцо и оно вкладывается в ладонь другой руки, затем большой и
указательный пальцы второй руки образуют кольцо и вкладываются в  ладонь
первой руки. Этот цикл повторяется три раза. Обычно после третьего  раза
выполняющий прием ощущает вокруг себя повышенную плотность, кажется, что
чем-то сдавливается голова. Вложенные кольца не только  замыкают  контур
биополя человека, но и в несколько раз уплотняют его [19].
   D. Незаметно для окружающих свернуть пальцы в фигу. Этот прием  замы-
кает контур биополя.
   E. Мысленное сосредоточение на кончиках пальцев рук, ног, а также но-
са и языка [55,76,79].
   H. Мысленное построение цветка, например, розы [128].
   G. Мысленное заземление себя и открытие канала на  космос,  пропуская
через себя большое количество энергии [128]:
   1) Заземлить себя и войти в транс;
   2) Найти в своей ауре  участки,  излучающие  здоровую,  вибри-рующую,
чистую, золотистую энергию;
   3) Поднять энергию в остальных участках тела  так,  чтобы  она  соот-
ветствовала высокой энергии этих здоровых участков. Нужно убедить  себя,
что энергия поднимается, когда вы приказываете ей. Тогда вы сможете под-
нять ее так высоко, как это нужно;
   4) Заставьте энергию циркулировать по своим чакрам и  ауре,  а  затем
нагнитесь вперед и выйдете из транса.
   F. Защита от витальных нападений эмоциональной чистотой и  ментальной
ясностью - чтение стихов [55,76,79,135].
   J.  Занятие  спортом,   танцами,   напряженной   увлекательной   дея-
тель-ностью, холодный душ [55,76,79].
   I. Ритуалистическая формула, действие, мантра [55,76].

   III. Другие формы защиты

   A. Построение своего "энергетического фантома" [76]. Представить свой
фантом, загладить атакованное место, залечить; занять ум процессом  чте-
ния или размышлением.
   B. Втирание намагнетизированных мазей  с  сильной  биполярной  актив-
ностью в область междубровья [55,76].
   C. Давление скрещенных рук на  солнечное  сплетение  с  сопутствующим
сокращением брюшных мышц [76].
   D. Сменить свою обычную частотную характеристику биополя [55,76].
   E. Съесть отвлекающую пищу (мороженное, стручок перца, выпить крепкий
кофе и т.п.) [55,76,79,128,135]. При процессе переваривания кровь прили-
вает к желудку и порог реакции энергетических центров резко  повышается.
Центры "закрываются".
   G. Подставить руки под струю прохладной чистой воды и представить как
патогенная энергия из организма уносится с омывающим потоком.

   Классификация методов может быть построена на других категориях, нап-
ример: концентрационная, медитативная,  ритуалистическая  защиты;  общая
энергетическая, локальная энергетическая; активная, пассивная т.п.
   Необходимо отметить, что не рекомендуется применять активные ответные
удары на биопольные нападения. Не следует низводить себя до уровня напа-
дающего и отвечать злом на зло, умножая тем самым его. Как  считают  ок-
культисты, удар не достигший цели возвращается к своему источнику и  по-
ражает его.
   Ритуалистические операции по  самозащите  (поплевывание  через  левое
плечо, постукивание по деревянным предметам и др.), могут нередко  прев-
ратиться в навязчивые действия, т.е. создать патологическую доминанту  и
страх постоянного преследования, если не воспроизводится ритуал. Поэтому
лучше всего применять либо медитативный способ защиты, либо защиту с из-
менением субъекта восприятия.

   Защита с изменением субъекта восприятия.

   Защита с изменением субъекта восприятия является надличностной  защи-
той, когда человек осознает свою причастность к групповым  энерго-инфор-
мационным структурам. Осознавая себя как часть системы,  общая  мощность
которой неизмеримо превышает  собственный  энергетический  потенциал,  и
вверяя этой системе защиту своих структурных элементов (в том числе себя
как структурного элемента), психологическое восприятие  человека  значи-
тельно меняет отношение к возможности своего поражения посредством  пси-
хических нападений. Такие обобщенные психоэнергетические биополя называ-
ются эгрегорами.
   С точки зрения медицинской гомеостатики, эгрегором является групповое
сознание, обобщенное общими целями выживания: родом профессиональной де-
ятельности, конфессиональной принадлежностью, родственными связями,  на-
циональностью, государственностью и, наконец,  видовой  принадлежностью.
Наиболее часто используемые эгрегоры для личной защиты это родственные и
конфессиональные (т.е. религиозные). Для усиления защитного действия эг-
регора человек мысленно просит помощи и защиты.  Например,  обращение  к
тому или иному святому в той системе верований, в которой  себя  ощущает
данный человек, произнесение молитвы, соборование, причащение и т.п.  Об
эгергорах достаточно полно написано у В.С.Аверьянова [1] и  Д.Л.Андреева
[3].
   Хорошим приемом сильной защиты от любого психического нападения явля-
ется абсолютная антизащита [55,79]. Антизащита это полное неверие в  су-
ществовании возможности психических и биопольных энергетических  нападе-
ний. Такое неверие психологически стабилизирует, консервирует связи ней-
ронных ансамблей, отвечающих за  процессы  компенсации  и  адаптации  на
уровне коры головного мозга. Но самым сильным и очень  редко  достижимым
способом защиты от любого биополевого воздействия является полная и  аб-
солютная раскрытость, раскрытость в такой степени, что человек не вовле-
кается в процессы взаимодействия информационных потоков ни витально,  ни
ментально. На этом уровне существует полное понимание  ситуации  без  ее
критического сопровождения. Это так называемое полное "неделанье"  "нек-
ритическое самонаблюдение", разотождествление со  всем  происходящим  во
вне.


   ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   Логика развития современной науки об управлении привела  к  пониманию
необходимости существования противоречия, заложеного в принцип  построе-
ния систем преработки информации, любого организационного уровня живого.
Несмотря  на  то,  что  философия  с  древнейших  времен   провозглашала
конструктивность и необходимость взаимодействия противоположностей,  как
причину движения, эволюционного развития систем, как совмещение  высокой
чувствительности и одновременно устойчивости, наука смогла включить этот
принцип только в конце двадцатого века. Попытки осмысления  устойчивости
и живучести организмов, их приспособленности к  значительным  колебаниям
внешних условий всегда волновали человечество.  В  конце  девятнадцатого
века пришло понимание, что такие свойства приобретает система через осо-
бый способ организации своего построения. А.Богдановым была  разработана
своеобразная теория систем. В начале и в середине двадцатого века в этом
направлении независимо друг от друга работали Берталанфи  и  Анохин.  Их
работы привлекли большое внимание ученых. Н.Винером для построения слож-
ных технических систем и понимания принципов их управления было  предло-
жено новое направление, которое базировалось на основе осмысления  зако-
нов построения систем живого - кибернетика. Тем не менее инерция научно-
го мышления, действовавшего в рамках "красивого" постулата,  что  "любая
система устойчива и жизнеспособна лишь тогда, когда внутренне не  проти-
воречива", в значительной степени сдерживала и ограничивала создание на-
дежных систем управления. При этом почему то всегда подразумевалось, что
внутреннее противоречие в системе обязательно действует деструктивно  на
жизнеспособность системы. И в тоже время изучение работы систем управле-
ния в живом, обеспечивающих гомеостазис,  создавало  ощущение  неправоты
провозглашенного принципа непротиворечивости. Ощущением это было до  тех
пор, пока не удалось создать формальный аппарат,  адекватно  описывающий
конструктивные противоречия. Исследуя свойства  модели,  построенной  на
формальном аппарате, было отмечено, что модель ведет себя как живая сис-
тема, поддерживающая свой гомеостаз. Такая модель была  названа  элемен-
тарным гомеостатом. Свойство гомеостатов "склеиваться" между собой  раз-
личным образом и при этом продолжать сохранять гомеостатический  принцип
управления, дало основание говорить о гомеостате  как  о  функциональной
единице жизни, наряду со структурной единицей жизни - клеткой.
   Проведенные автором натурные исследования по динамике поддержания за-
паса противоречия системой и ее реакция на величину  остроты  противоре-
чия, возникающей при изменении внешней среды, выявили свойство живых го-
меостатических систем отвечать на изменение условий существования  двух-
фазной реакцией. В первой фазе реагирования, когда резко возрастает ост-
рота противоречия между информацией о внешней среде и ее моделью, систе-
ма компенсирует остроту противоречия за счет запаса противоречия,  кото-
рое всегда поддерживается как некоторый избыток энергетических и пласти-
ческих веществ в системе, и за счет  запаса  противоречия  переходит  на
другой уровень деятельности, адекватный  новому  соотношению  внешних  и
внутренних сред. Вторая фаза реагирования заключается  в  восстановлении
потраченного запаса противоречия, которое обычно протекает как  переход-
ной колебательный процесс. Причем частотный спектр колебаний зависит  от
начальной фазы, момента возникновения остроты противоречия [118].
   Разработка понятийного аппарата живых гомеостатических систем  (глава
II) привела к понятию "свободы воли". Понятие, которое многие  тысячеле-
тия  волнует  умы  человечества.  Оказалось,  что  "свобода  воли"  есть
свойство любого уровня организации живого, для которого приложимо  поня-
тие целостности.
   "Свобода воли - это способность гомеостата переключать входы  качест-
венно разных информационных потоков без потери свойства целостности."
   В этой же главе рассмотрены условия перехода количественных объедине-
ний функциональных субъединиц в новое качество  интегра-тивного  целого.
Указано, что свойства объединения гомеостатов  обладают  фрактальностью.
Механизм функционального подобия всех систем Универсума  на  гомеостати-
ческом принципе единства переработки  и  реализации  информации  создает
уникальную предпосылку для  познания  всех  законов  развития  Вселенной
вплоть до момента возникновения первичной двойственности.
   В главе III рассмотрены различные уровни организации живого на  пози-
циях гомеостатическго принципа функционирования, начиная с внутриклеточ-
ных механизмов и кончая всей совокупностью популяций  планеты.  Конечно,
это первая попытка такого рассмотрения и она не может охватить все  мыс-
лимые особенности отдельностей живого. Тем не менее, такой подход оказы-
вается весьма конструктивным, так как многие закономерности,  выявленные
наукой ранее, не только естественным образом укладываются в  гомеостати-
ческую схему, но и дают возможность предсказывать еще не выявленные  за-
кономерности и связывать между собой разрозненные факты и феномены  жиз-
ни.
   В системе медицинских  знаний  гомеостатический  подход  является  не
только методологическим принципом, с помощью которого можно  упорядочить
и произвести свертку огромного фактологического материала,  накопленного
канонической наукой. Гомеостатика, как направление, которое изучает чис-
то информационные взаимодействия в процессах управления, позволяет расс-
матривать тот накопившийся практический материал по лечению неканоничес-
кими методами, для которых материальные носители информации, корригирую-
щие состояние организма, пока неизвестны или недостаточно  изучены.  Тем
не менее практическое применение неканонических методов во многих случа-
ях дает хороший терапевтический эффект и тогда, когда  официально  приз-
нанные методы не эффективны или опасны осложнениями для здоровья. Изуче-
ние физики этих явлений в конечном итоге приведет к созданию приборов  и
систем, восстанавливающих здоровье на новых принципах внесения  информа-
ции в организм.
   Человек, как универсальная информационная система, может  сам,  меняя
свои внутренние характеристики, вызвать осознавание  игнорируемой  ранее
информации и целенаправлено генерировать  такие  информационные  потоки,
которые стабилизируют гомеостаз других людей. Развитию этих качеств спо-
собствуют различные практики изменения состояния сознания благодаря  уп-
равлению внутренним состоянием органов и систем.  Поэтому  именно  меди-
цинская гомеостатика на основе  всей  совокупности  фактов,  накопленных
разными направлениями медицины, физиологии, психологии, биофизики и др.,
является той наукой, которая обладает аппаратом  для  исследования  всех
разнородных информационных процессов.
   ЛИТЕРАТУРА:

   1. Аверьянов В.С. Книга начал.-М.: Самиздат. 1974.
   2. Аверьянов В., Квашура  Н.  Санс-энергетические  возможности  живой
системы.// Сборник научных трудов по  психобиоэнергетике.-М.:  Самиздат.
1992. С.189-226.
   3. Андреев Д.Л. Роза  мира.  Метафилософия  истории.  -М.:  Прометей.
1991. 288 с.
   4.  Бабич   А.П.   Чудеса   среди   нас:   Советы   целителя.   Мысли
вслух.-Харьков: изд-во ХГУ "Основа". 1991. 80 с.
   5. Баранов В.В, Гогайзель А.В. Принцип  согласия  в  гомеостатических
структурах. //Гомеостатика живых и технических систем. Иркутск: 1989. С.
133-135.
   6. Бек Р.Ф. Исцеление по-тибетски. Белая магия или как стать  экстра-
сенсом.-МХФ "Спутник" 1990. 64 с.
   7. Березовский В.А., Колотилов Н.Н. Биофизические характеристики тка-
ней человека. Справочник. - Киев: Наукова думка, 1990. 224 с.
   8. Бернар К. Лекции  по  физиологии  функциональных  систем.  -М.,Л.:
1937.
   9. Библия. Книги священного писания ветхого и нового завета.-М.:  Из-
дание московской патриархии. 1988. С.1127.
   10. Биологические ритмы. Под редакцией Ю.Ашофа. -М.:  Мир.  Т.1.  414
с., и Т.2, 262 с.
   11. Бир С. Кибернетика и управление производством. -М.: Наука.  1965.
391 с.
   12. Блаватская Е.П. Тайная доктрина.  Том  1.  Космогенезис.  -Адьяр,
Мадрас: 1991. 845 с.
   13. Блаватская Е.П. Тайная доктрина.Том  2.  Антропогенезис.  -Адьяр,
Мадрас: 1991. 1008 с.
   14. Богачихин М.М. Таинственная ЦИ и пути к  бессмертию.  -Запорожье:
1991. Том 1. 104 с.
   15. Богачихин М.М. Таинственная ЦИ и пути к  бессмертию.  -Запорожье:
1991. Том 2. 143 с.
   16. Богданова Л.Т. Общая биология в терминах и понятиях. -М.:  Высшая
школа. 1988. 128 с.
   17. Бочков В.Г. Многовариантность регулирования в биологических  сис-
темах и новые физиологические константы. Автореферат дисс.  канд.  биол.
наук. -Киев: 1986. 16 с.
   18. Брагина Н.Н., Доброхотова Т.А. Функциональные ассиметрии  челове-
ка. -М.: Медицина. 1988. 240 с.
   19. Бутовецкий С.Г. Как защититься от сглаза и  накопить  биоэнергию.
-Харьков: МП фирма "Буклет". 1991. 12 с.
   20. Вепринцев Н.В. От экстрасенсов до иных миров.  -Минск:  "Полымя".
1991. 158 с.
   21. Вернадский В.И. Размышления натуралиста. Научная мысль как плане-
тарное явление. Кн. 2.-М.: Наука. 1977. С.192.
   22. Вилли К.,Детье В. Биология  (биологические  процессы  и  законы).
-М.: Мир. 1974. 822 с.
   23. Винер Н. Кибернетика.-М.:Сов. радио. 1968. 258 с.
   24. Влияние СВЧ-излучений на организм человека и животных.  Под  ред.
И.Р.Петрова. -Л.: Медицина. 1970. 230 с.
   25.. Влияние солнечной активности  на  атмосферу  и  биосферу  земли.
-М.:Наука. 1971. 260 с.
   26. Волков А. Настольная книга экстрасенса.  Пособие  для  опытных  и
уроки для начинающих.-М.: Изд-во "Макет рынка". 1992. 79 с.
   27. Волченко В.Н.,Дульнев Г.Н.,Крылов  К.И.,Кулагин  В.В.,  Пилипенко
Н.В. Измерение экстремальных значений физических полей человека-операто-
ра.// Технические аспекты рефлексотерапии и системы диагностики.  -Кали-
нин: КГУ. 1984. С.53-59.
   28. Гегель Г. Энциклопедия философских наук.-М.: 1929.Соч. Т.1.
   29. Гейкин М.К. Об аналогиях многоточечной электропроводности в живой
природе.//Свет гелий-неоновых лазеров в биологии и  медицине.  Алма-Ата.
1970. С. 69-72.
   30. Геодокян В.А. О существовании обратной связи, регулирующей  соот-
ношение полов. //Проблемы кибернетики.-М. 1965. Вып. 13. С.187-194.
   31. Геодокян В.А.  О  возможности  существования  адаптивного  отбора
сперматозоидов. //Всесоюзная конференция по биологической и  медицинской
кибернетике.-М., Сухуми: 1978. Т.3. С.244-247.
   32. Ю.М.Горский. Механизмы старения  гомеостатов  в  общем  системном
анализе жизненного цикла.//Гомеостаты и гомеостатные сети управления, их
приложения в биологических, природных и  технических  системах.-Иркутск:
1986. С.32-36.
   33. Горский Ю.М. Системно-информационный  анализ  процессов  управле-
ния.-Новосибирск: Наука Сиб. отд-ние. 1988. 327 с.
   34. Горский Ю.М. Гомеостатика: модели, свойства, патологии. //Гомеос-
та-тика живых, технических, социальных и  экологических  систем.-Новоси-
бирск: Наука Сиб. отд-ние. 1990. 350 с.
   35.  Григорьев  М.Ю.,  Елисеев  И.М.   Перспективы   биолокации   для
экспресс-оценки психосоматического состояния человека.//  Лечебно-профи-
лактическая работа для медицинских организаций в угольной  промышленнос-
ти. Вып.8. -М. 1989. С. 33-35.
   36. Гримак Л.П. Моделирование состояний человека в гипнозе. -М.: Нау-
ка. 1978. 272 с.
   37. Гробстайн К. Стратегия жизни. М.: Мир. 1968. 144 с.
   38. Гурвич А.Г. Теория биологического поля. М.: 1944.
   39.. Гурджиев Г. Беседы с учениками.-Киев: Изд-во  "Пресса  Украины".
1992.176 с.
   40. Гуртовой Г.К., Пархомов А.Г. Дистанционное воздействие экстрасен-
са на физические и биологические системы. // Аномальные явления.  Факты,
исследования, гипотезы. Вып.1. -М.: 1991. С. 6-12.
   41. Джинкс Дж. Нехромосомная наследственность. М.: Мир. 1966. 288 с.
   42. В.М.Дильман. Четыре модели медицины.-Л.:Медицина, 1987. 288 с.
   42. Дильман В.М. Четыре модели медицины.-Л.:Медицина.1987. 288 с.
   43. Доброхотова Т.А., Брагина  Н.Н.  Парапсихология:  психология  или
психопатология левшей? //Парапсихология в СССР. 1991. N1. С.20-31.
   44. Дубров А.П. Геофизические факторы и динамика выделения органичес-
ких веществ корнями растений.// Пробл. космической биол. 1973. Т.18.  С.
67-96.
   45. Дубров А.П., Никифоров В.Г.  Методологические  основы  акупункту-
ры.//Лечебно-профилактическая работа на предприятиях угольной промышлен-
ности.-М:. 1989. Вып.7. С.177-185.
   46. Дубров А.П. Симметрия и асимметрия как  основа  гомеостаза  живых
систем. //Гомеостатика живых, технических,  социальных  и  экологических
систем. Новосибирск: Наука. 1990. С. 100-104.
   47. Дубров А.П. О новом (резонансно-полевом)  типе  взаимодействия  в
биологии.// Вопросы психогигиены, психофизиологии,  социологии  труда  в
угольной промышленности и психоэнергетики. -М. 1980. С. 377-388.
   48. Дубров А.П. Лунные ритмы у человека.-М.: Медицина. 1990. 160 с.
   49. Дьяченко Г. Духовный мир. Рассказы и  размышления,  приводящие  к
признанию бытия духовного мира.-М.: Типография И.Д.Сытина. 1900. 360 с.
   50. Загустин Л.С. Системный анализ биоритмологической  диагностики  и
управления жизнедеятельностью.// Современные проблемы изучения и  сохра-
нения биосферы. Том I. Свойства биосферы и ее внешние связи. -СПБ:  Гид-
рометеоиздат. 1992. С. 72-82.
   51. Зигуненко С. Возможно ли психотропное оружие? //Техника молодежи.
N9. 1992. С. 6-7.
   52. Иванов Ю.М. Как стать  экстрасенсом.-М.:ВРИБ  "Союзреклам-культу-
ра". 1990. 221 с.
   53. Игнатенко А.В. Как стать феноменом.-М.: Изд-во  "Импульс".  1992.
120 с.
   54. Инюшин В.М. Биоплазма как матрикс  биополя  и  новый  эксперимен-
тальный подход к проблеме психоэнергетики.// Психическая  саморегуляция.
Алма-Ата. 1973. С.359-366.
   55. Йогин N20. Принципы современной психической  самозащиты  или  как
избавиться от влияния дурного глаза. //Сборник научных трудов по  психо-
биоэнергетике. -М.: Серия "Библиотека неизданных  рукописей".  Самиздат.
1983. С. 67-143.
   56. Казначеев В.П. Учение В.И.Вернадского о биосфере и  ноосфере.-Но-
восибирск: Наука. Сиб. отд-ние. 1989. 248 с.
   57. Казначеев В.П., Михайлова Л.П. Сверхслабые излучения в межклеточ-
ных взаимодействиях.-Новосибирск:Наука.1981. 144 с.
   58. Каптен Ю.Л. Основы медитации.-С-Пб.: Изд-во "Андреев и  сыновья".
1991. 332 с.
   59. Карвасарский Б.Д. Психотерапия. -М.: Медицина. 1985. 304 с.
   60. Кассиль Г.Н. Внутренняя среда организма.-М.: Наука. 1987. 223 с.
   61. Кастанеда К. Учение дона  Хуана.  Путь  знания  индейцев  племени
Яки.- С-Пб.: Библиотека "Звезды". 1991. 141 с.
   62. Клизовский А. Психическая энергия.-Рига: Виеда. 1991. 60 с.
   63. Клименко А.И. Живая радио-электроника. -М.: Знание. 1968. 128 с.
   64. Климовский И.И. Биополе...биополе...биополе...? //Энергия.  1984.
N 10. (Цит. по Мартынову А.В. [77])
   65. Коган А.Б. Элементарный нейронный ансамбль  как  гомеостатический
модуль коры мозга.//Применение медицинской техники в хирургии. -Иркутск:
1985. С.68.
   66. Коган И.М. Физическая природа биополя человека. // Аномальные яв-
ления. Факты, исследования, гипотезы. Вып.1.-М.: 1991. С. 24-27.
   67. Козина Н.К. Практическое пособие начинающему экстрасенсу. Части I
и II.-М.: Изд-во Фонда парапсихологии им. Л.Л. Васильева. 1990. 142 с.
   68. Колотилов Н.Н., Бакай Э.А. Элементы теории многоканальной переда-
чи информации в нервных волокнах// Медицинская кибернетика. - Киев: Б.И.
1977. С. 53-61.
   69. Костандов Э.А. Функциональная ассиметрия полушарий мозга  и  нео-
сознаваемое восприятие. -М.: Наука. 1983. 171 с.
   70. Лебедева Н.Н., Добронравова И.С. Организация ритмов ЭЭГ  человека
при  особых  состояниях  сознания.//Парапсихология  в  СССР.  N1,  1992.
С.27-43.
   71. Левинсон Ю.М., Зинченко В.Г., Виноградов М.Ю., Новицкий О.П.  Ос-
новы биоэнергетической диагностики и лечения.-М.: К.О. "Издатель". 1990.
80 с.
   72. Лисицин Ю.П., Жиляева Е.П. Союз медицины и искусства. -М.:  Меди-
цина. 1985. 191 с.
   73. Лобашев М.Е. Сигнальная наследственность.//Исследования по  гене-
тике. -Л.: 1961. N1. С.3-11.
   74. Лонго Ю. Под светом полной  луны.  Советы  белого  колдуна.  -М.:
Т.О."Софит". 1992. 80 с.
   75. Лупичев Н.Л., Марченко В.Г. Роль сверхслабых излучений в биологи-
ческих процессах.//Ред. ж. Бюллетень эксперим. биологии и мед. АМН СССР.
- 8 с. Деп. в ВИНИТИ N 5712-В.
   76. Маркитантова О. Основа самоисцеления и психологической  самозащи-
ты. -М.: Изд-воФДРЛ. 1992. 38 с.
   77. Мартынов А.В. Исповедимый путь. -М.: Изд-во "Прометей"  МГПИ  им.
ЛЕНИНА. 1990. 164 с.
   78. Медников Б.М. Аксиомы биологии. М.: Знание. 1982. 136 с.
   79. Методы астральной защиты  русского  человека.-М.:  "Мы  родом  из
Аверьянова". Памяти Учителя. 1992. 68 с.
   80. Мирошник О.А.,Редькин Ю.В.,Скальский С.В. Взаимодействие деструк-
тивных и пролиферативных процессов как фактор  адаптации  регенерирующей
ткани. //Гомеостатика живых,  технических,  социальных  и  экологических
систем. Новосибирск: Наука. 1991. С. 75-78.
   81. Михайлова Л.П.,Казначеев В.П., Владимирский И.Б.  Дистантные  ин-
формационные процессы в биосистемах.// АЯ. Непереодические  быстропроте-
кающие явления в окружающей среде. -Томск. 1990. С. 80-86.
   82. Моисеева Н.И.,Любицкий Р.Е. Воздействие гелиофизических  факторов
на организм человека. Проблемы космической биологии. 1986. Т.53. 135 с.
   83. Молекулярные механизмы биологического действия оптического  излу-
чения. -М.: Наука. 1988. 228 с.
   84. Морозова Э.В., Поликарпов В.С., Дашевская Е.Б. Воздействия  чело-
века на растения. // Аномальные явления. Факты, исследования,  гипотезы.
Вып.1. -М.: 1991. С. 12-14.
   85.. Налимов В.В. Спонтанность сознания личности. Вероятностная  тео-
рия смыслов и смысловая архитектоника.-М.: Изд-во  "Прометей"  МГПИ  им.
Ленина. 1989. 287 с.
   86. Некрасов М.М. Ансамбль универсальных миров. -М.:  "ИНСАН".  1992.
153 с.
   87. Непомнящих И.А. Классификация методов  биолокации  и  гипотез  ее
обоснования. //АЯ. Непереодические быстропротекающие явления в  окружаю-
щей среде. -Томск . 1990. С. 148-153.
   88. Новик И.Б. Философские идеи  Ленина  и  кибернетика.-М.:  Знание.
1969.
   89. Новосельцев В.Н. Организм в  мире  техники:  кибернетический  ас-
пект.-М.:Наука, 1989. 239 с.
   90. Основы сенсорной физиологии. Под редакцией  Р.Шмидта.  -М.:  Мир.
1984. 287 с.
   91. Охатрин А.Ф. Зонная структура слабого  поля  материальных  тел  и
БЛЭ. //Лечебно-профилактическая работа на предприятиях угольной  промыш-
ленности.-М:. 1989. Вып.7. С.109-115.
   92. Павлович С.А.  Магниточувствительность  и  магнитовосприимчивость
микроорганизмов. -Минск: Беларусь. 1981. 172 с.
   93. Паук В. Зубная боль и другие  болевые  симптомы  челюстно-лицевой
области. -Изд-во "Палантир". 1991. 30 с.
   94. Перельман М.Е., Рубинштейн Г.М. Ультразвуковые колебания, генери-
руемые в биохимических реакциях, как возможный стимулятор движений  жид-
костей по проводящим путям растений// Ин-т кибернетики АН ГССР.  -Тбили-
си, 1980. 16 с. Деп. в ВИНИТИ 11.02.80. N 482-80.
   95. Перепелицын М.Л. Философский камень. Руководство по православному
духотворчесту или алхимия материи духа.-М.:Агенство правовой культуры  и
социальной помощи. 1990. 202 с.
   96. Петрова Л.Н., Ли А.Г. Экстрасенсорная диагностика  ранних  сроков
беременности.// Парапсихология в СССР. N2. С. 32-33.
   97.. Подводный А. Каббала чисел. -М.: изд-во "ПАЛАНТИР". 1992. 166 с.
   98. Полный курс лечебного магнетизма и vitopathiae  (жизненное  лече-
ние). Издание Президента Кружка Менталистов Н.Б.Бутова. -Москва 1908. 88
с.
   99. Практическое руководство по биоэнерготерапии и мануальной медици-
не. -Москва. 1991. 154 с.
   100. Прищеп Л.Г. ЭМ эволюция сознания  и  сущность  чародейства.  -М.
1993. 87 с.
   101. Пятницкий Н.Н.,Матиянин Н.С.,  Сугоняева  Н.П.,  Кисманова  Г.Н.
Численное моделирование  морфофункционального  комплекса.  //Гоместатика
живых и технических систем. Иркутск. 1991. С. 100-103.
   102.. Решетникова Т.П. Влияние экстрасенса на кровь и  семена  расте-
ний.// Аномальные явления.  Факты,  исследования,  гипотезы.  Вып.1.-М.:
1991. С. 14-15.
   103. Ромен А.С. Психоэнергетическая  активность  и  ее  внутреннее  и
внешнее  проявление.//Психическая  саморегуляция.  -Алма-Ата.  1974.  С.
301-311.
   104. Рубнер. Цит. по: Казначеев В.П. Учение В.И.Вернадского о биосфе-
ре и ноосфере.-Новосибирск: Наука. Сиб. отд-ние. 1989. С. 162-163.
   105. Саркисов Д.С. Очерки по структурным основам гомеостатики.-М.:Ме-
дицина, 1977. 351 с.
   106. Сафонов В.И. Несусветная реальность. -М.: Наука. 1990. 144 с.
   107.  Свидерская  Н.Е.,  Королькова  Т.А.,  Ли  А.Г.  Возможности   и
пер-спективы использования топографического картирования биоэлект-ричес-
ких процессов для парапсихологических исследований.  //Парапсихология  в
СССР. N1. 1992. С.45-52.
   108. Сердюк А.М. Взаимодействие организма с электромагнитными  полями
как с фактором окружающей среды. -Киев. "Наукова думка".1977. 228 с.
   109. Симонов П.В. Высшая нервная деятельность человека.  Мотива-цион-
но-эмоциональные аспекты. -М.: Наука. 1975. 173 с.
   110. Скрижали мага, или руководство к развиию психических  способнос-
тей человека. Составил А.А.Лиханов. Часть I.  Харьков:  РИП  "Оригинал",
1992. 130 с.
   111. Скупченко В.В. Моторновегетативный гомеостаз организма  -  новая
парадигма.// Гомеостатика живых и технических систем. Иркутск. 1991.  С.
93-95.

   112. Скупченко В.В. Фазотонный мозг. Хабаровск: ДВО  АН  СССР.  1991.
144 с.
   113. Сочеванов Н.Н. Биолокация: современное  состояние  и  перспекти-
вы.//Аномальные явления. Факты, исследования, гипотезы. Вып.1.-М.: 1991.
С. 60-63.
   114. Спивак Д.Л. Лингвистика измененных состояний сознания. -Л.: Нау-
ка. 1986. 92 с.
   115. Степанов А.М. Связь между магнитными факторами Земли и  электри-
ческой проводимостью точек иглоукалывания человека.  //Влияние  электро-
магнитных полей на биологические объекты. -М.: 1988. С. 81.
   116. Степанов А.М. Ритмы электрической  проводимости  кожи  человека.
Физиология человека. Т.15. N4. 1989. 152-156 с.
   117. Степанов А.М., Горский Ю.М., Масленников  В.В  Гомео-статические
механизмы и частотные  характеристики  точек  акупунктуры.//Гомеостатика
живых, технических, социальных и экологических систем.-Новосибирск: Нау-
ка Сиб. отд-ние. 1990. С.142-162.
   118. Степанов А.М.,Горский Ю.М. Биологически активные точки  в  меха-
низмах гомеостатов.// Гомеостатика живых и технических систем. -Иркутск.
1991. С. 131-142.
   119. Стильман В.-Н. Целебный магнетизм. Москва: типография Тер-Урутю-
нова. 1912 г.
   120. Тарт Ч. Состояния  сознания.//Магический  кристалл.  -М:  Изд-во
"Республика". 1992. С.180-247.
   121. Тиняков Ю.Г. Гомеостатические механизмы роста и развития  тканей
в норме и патологии.//Гоместатика живых и технических  систем.  Иркутск.
1991. С. 100-103.
   122. Тиняков Ю.Г.,Пятницкий  Н.Н.  Нарушение  генетического  контроля
пролиферативно-пластических процессов гомеостазиса при повреждении  кле-
точных онкогенов. //Гомеостатика живых и  технических  систем.  Иркутск.
1989. С.45-46.
   123.. Трансцендентальная медитация: выпуск  первый.  М.:  МП  "Дерево
жизни". 1991. 61 с.
   124. Трансцендентальная медитация: выпуск второй. М.: МП "Дерево жиз-
ни". 1992. 64 с.
   125. Турнбуль В. Личный магнетизм. Курс лекций.-М.: Изд-во МПИ. 1990.
96 с.
   126. Тухолка С. Оккультизм и магия. С издания А.С.Суворина СПб. 1907.
Репринт -М.: "МЫ". 1991. 112 с.
   127. Уоддингтон К. Морфогенез и генетика. -М.: Мир, 1964. 260 с.
   128. Уоллис Э., Хенкин Б. Искусство психического  исцеления.  Практи-
ческое руководство для экстрасенсов.-Киев:"Пресса Украины". 1992. 287 с.
   129. Успенский П.Д. В поисках чудесного. -Петербург: Изд-во  Черныше-
ва. 1992. 523 с.
   130. Успенский П.Д. Tertium organum. Ключ к  загадкам  мира.  -С-Пб.:
Изд-во "Андреев и сыновья". 1992. -241 с.
   131. Физиологическая генетика.-Л.: Медицина. 1976. 472 с.
   132. Фогель Ф.,Мотульский А. Генетика человека. М.: Мир. 1989. 312 с.
   133. Фокс Фред Джей. Магнито-цветовая терапия.// Международный журнал
по анамальным явлениям "Terminator". N1. 1993. С. 85-86.
   134. Фомин Ю.А. Анатомия чудес. Телепатия, парапсихология, спиритизм,
НЛО и другие аномальные явления. -М.: Прометей. 1990. 79 с.
   135. Форчун Д. Психическая самозащита. Исследование по оккультной па-
тологии и преступности. -СПб.: изд-во АО "Дорваль" совместно с ИП "Центр
прикладной экстрасенсорики". 1992. 188 с.
   136. Хаббард Р.Л. Дианетика. Современная  наука  душевного  здоровья:
Учебник по Дианетике. -М.: Воскресенье, Нью Эра Пабликейшнс  Груп  (сов-
местное издание). 1993. 576 с.
   137. Харди Р. Гомеостаз. -М.: Мир. 1986.
   138. Харнер М.Дж. Путь шамана или шаманская практика. Руководство  по
приобретению силы и целительство. - НПФ "ВЕЛЕС"-"ПАРАМИР", 1991. 187 с.
   139. Хессин Р.Б. Биохимическая генетика.//Актуальные  вопросы  совре-
менной генетики.-М. Изд-во МГУ. 1966. С. 180-220.
   140. Цвейг С. Мери Беккер-Энди.//Врачевание и психика.  -С-Пб.:  ТсОО
"Гамма". 1992. С.75-168.
   141. Цветков Е.П. Тибетская книга мертвых. Бардо тедол. -М.:  Подиум.
1992. 94 с.
   142. Цветков Е.П. В царстве сна и смерти. -М.: "РИМЭКС". 1991. 107 с.
   143. Цзен Н.В., Пахомов Ю.В. Психо-технические игры  в  спорте.  -М.:
"Физкультура и спорт". 1985. 160 с.
   144. Чижевский А.Л. Физические факторы исторического процесса.  Калу-
га. 1924. 72 с.
   145. Чижевский А.Л. Земное эхо солнечных бурь.-М: Мысль. 1973. 349 с.
   146. Шапиро Б.М. Современная и древняя  целительая  магия  в  России.
-М.: СП "КОНТО" и СП "МКС Полюс". 1992. 223 с.
   147. Шевелев И.Ш., Марутаев М.А., Шмелев И.П.  Золотое  сечение.  М.:
Стройиздат. 1990. 343 с.
   148. Шеннон К. Работы по теории информации и кибернетики. -М.: Изд-во
ин. лит. 1963.
   149. Шноль  С.Э.  Конформационные  колебания  макромолекул  //  Коле-
ба-тельные процессы в биологических и химических системах.  -М.:  Наука.
1967. С. 22-41.
   150. Шноль С.Э.  Физико-химические  факторы  биологической  эволюции.
-М.: Наука. 1979. 262 с.
   151. Шмальгаузен И.И. Избранные труды. Организм как целое в индивиду-
альном и историческом развитии. //Регуляция формообра-зования в  индиви-
дуальном развитии.-М.: Наука. 1982. С. 229.
   152. Штейнер Р. Очерк тайноведения. -Ленинград: "ЭГО". 1991. 270 с.
   153. Шургин С.М.,Обут А.М. Солнечная активность и  биосфера.  Новоси-
бирск: Наука. Сиб. отд-ние. 1986. 128 с.
   154. Экстрасенс (методы лечения).-М.:  Издание  фонда  парапсихологии
им. Л.Л.Васильева. 1993. 46 с.
   155. Электромагнитные поля в биосфере. Том I. Электромагнитные поля в
атмосфере земли и их биологическое значение. -М.: Наука.1984. 375 с.
   156. Электромагнитные поля в биосфере. Том II. Биологическое действие
электромагнитных полей.-М.: Наука. 1984. 326 с.
   157. Эшби У.Р. Введение в кибернетику. М: Изд-во иностр. литер. 1959.
432 с.
   158. Эшби  У.Р.  Принципы  самоорганизации.//Принципы  самоорга-низа-
ции.-М: Мир. 1966.
   159.  Bernard  C.  An  introduction  to  the  study  of  experimental
medicine. -N.Y. Dover Publ. 1957. 643 p.
   160. Cannon W. Organization for physiological homeostasis. //Physiol.
Rev. 1929. V.97 P. 399-4317
   161. Cannon W. The wisdom of the body. -London. Kegan  Paul,  Trench,
Trubner and Co. 1932. 246 p.
   162. Jacobson E. Evidence of contraction of specific  muscles  during
imagination. //Amer. J. Physiol. 1930. 95. P. 703-720.
   163. Jacobson E. Anxiety and tension control. Philadelphia 1964.
   164. Lilly J. The Center of the Cyclone. -N.Y. 1972.
   165. Omura Y.  New  simple  early  dignostic  methods  using  Omura's
"Bi-digital  O-Ring   Dysfunction   Localization   Method"   and   their
application to the "Drag  &  Food  Compatibility  Test"  for  individual
organs  and  to  auricular  diagnosis  of  internal   organs-part   I.//
Acupuncture & Electro-Therapeutics Res. Int. J. Vol.6. 1981. P. 239-254.
   166. Penfeld W., Rasmussen T.  The  Cerebral  Cortex  of  Man.  N.Y.:
Macmillan. 1950.
   167. Schultz J. Die Seelische Krankenbehandlung  (Psychotherapie).  V
Aufl. Jena. 1943.
   168. Schultz J. Das autogene Training. Stuttgart. 1966.
   169. Schultz J. Das autogene Training. 14. Aufl.-Stuttgart. 1973.
   ПРИЛОЖЕНИЕI


   ТОНКАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ЧЕЛОВЕКА
   (Бахрамов А.Х., Купчинский О.А. Пробуждение. -М.: Ассоциация "Общест-
венное здоровье" Интер-весы.1991. 181 с.)

   Тонкой энергетической системой человека называется совокупность  всех
каналов, энергетических точек и центров, которые "расположены"  в  орга-
низме. Они являются проекцией тонкого мира в нашем теле. Воздействуя  на
эту проекцию, мы запускаем определенные энергетические процессы в  своем
тонком теле, что влечет за  собой,  в  конечном  итоге,  соответствующие
сдвиги физиологических процессов на физическом плане.
   Йоги выделяют три главных канала, которые проходят через семь энерге-
тических уровней - чакр (см. схему на рис.1 приложения I ).
   Центральный канал (Сушумна Нади) проходит вдоль позвоночника от  коп-
чика до макушки головы. Два других канала расположены параллельно  цент-
ральному и проходят по левой стороне тела (Ида Нади) и по правой - (Пин-
гала).
   Учение древних говорит, что наиглавнейшим двигателем, силой и энерги-
ей которого мы существуем и который есть  причина  нашего  творчества  в
жизни, является желание. "Все исходит из желания в той или другой  форме
и невозможно избавиться от него, если не убить его тотчас", - учил  Гуа-
тама Будда. Для того чтобы жить, надо иметь желание жить, чтобы  творить
- желание творить, чтобы любить - желание любить. Одним словом,  энергия
желания является стимулом, который  может  запустить,  включить  энергию
действия. Наши эмоции являются нереализованными желаниями.
   "...Желание составляет тайну бытия мира... Оно - основа всякого  про-
цесса, стимул к прогрессу... Желание -  это  больше,  чем  мысль...  Это
связь, скрепляющая существующее с несуществующим." (С. Радхакришнан. Ин-
дийская философия.").
   Энергия желания сконцентрирована в левом канале, называемом Ида  Нади
(лунный канал, "Тха" на санскрите).
   До тех пор, пока этот канал сохраняет  свою  активность,  у  человека
есть желание жить. Когда энергия уходит из левой стороны, вы прекращаете
свое существование. В космическом плане данная энергия олицетворяет  со-
бой женское начало, по  китайской  терминологии  левому  каналу  присущи
инь-качества, такие как мягкость, участливость, понятливость, интуиция и
т.д. Наши эмоции, наше настроение, наши влечения, мечты и грезы рождают-
ся именно в этом канале. Можно сказать, что  левый  канал  обусловливает
психику человека. Вся наша подсознательная деятельность сконцентрирована
в лунном канале, вернее в самой его верхней части, Суперэго, расположен-
ной в правой стороне мозга с  некоторым  смещением  к  затылочной  части
(фактически по расположению почти соответствует правому полушарию).  Об-
ласть Суперэго вместе с левым каналом хранит память о прошлом конкретной
личности, то есть информацию о ее прошлых  жизнях,  и  поэтому  в  соот-
ветствии с законами кармы (судьбы, рока) предопределяет в какой-то  сте-
пени возможности проявления различных свойств личности в настоящей  жиз-
ни, а также предоставляет выбор поведения в различных ситуациях,  созда-
ваемых опять-таки кармическими законами. В отдельные моменты  жизни  об-
ласть Суперэго способна также подключаться к коллективному прошлому все-
го человечества. Таким образом,  левый  лунный  канал  является  каналом
прошлого...
   Для того чтобы желание могло исполниться, необходима определенная си-
ла или энергия, которая способна  трансформировать  акт  желания  в  акт
действия. Такая сила или энергия  действия,  сконцентрирована  в  правом
солнечном канале ("Ха" по-санскитски), который называется Пингала  Нади.
В отличие от левого канала, правый олицетворяет собой мужское начало,  и
ему присущи ян-качества, такие как склонность к анализу,  соперничество,
агрессивность.  Солнечный  канал  обусловливает  нашу  умственную   дея-
тельность - это сторона, которая созидает, посредством которой мы думаем
и действуем, работаем и планируем свое будущее, при этом используем свое
физическое тело и интеллект. Таким образом, правый канал является актив-
ным, созидающим будущее, в то время как левый пассивен и  базируется  на
прошлом. В своей верхней части, с левой стороны мозга Пингала Нади обра-
зует область называемую Эго (соответствует левому полушарию). Наша логи-
ка, наше осознание себя как Я обусловлено Эго.
   Осуществившееся желание должно быть закреплено; на основе достигнуто-
го в настоящем человек строит свои следующие планы и действия, таким об-
разом происходит развитие. К прошлым достижениям каждое мгновение добав-
ляется капля за каплей что-то новое, так  совершается  эволюция.  Третий
канал Сушумна Нади является каналом нашей духовной эволюции. Восхождение
в духе предполагает восхождение по каналу Сушумна через все энергетичес-
кие центры. В результате человек  приобретает  коллективное  сознание  и
способен воссоединиться с источником всех знаний, накопленных в процессе
развития Единого Духа - с первозданным источником всего сущего, и  тогда
все раздельные факторы бытия объединяются в единое целое.  Как  нам  из-
вестно из эволюционного учения, каждое достижение в жизни особи, имеющее
качественный характер в развитии конкретного вида, закрепляется  генети-
чески и в дальнейшем становится достоянием  многих  и  многих  поколений
данного вида. Похожая ситуация наблюдается и в духовной эволюции. В  ка-
нале Сушумна имеется разрыв в области второго и третьего энергетического
уровня (см. схему). Этот разрыв ликвидируется за счет  энергии  Кундали-
ни... Энергия Кундалини находится в нижней чакре, внизу  позвоночника  в
треугольной косточке (крестце) в спящем состоянии, свернутая в 3.5  вит-
ка, в ожидании подходящей возможности для пробуждения реализованным  че-
ловеком. Это живая энергия, она обладает различными свойствами и одно из
них - это вся информация о том, кому она принадлежит, то есть  о  нас  с
вами. В период необычных ситуаций она  может  спонтанно  просыпаться,  и
тогда человек приобретает необычную силу. Но в обычной жизни пробуждение
Кундалини носит случайный и временный характер. Суть Йоги заключается  в
том, чтобы пробудить эту энергию и использовать ее, ибо она  принадлежит
вам, она - ваша собственность, часть вас, как и другие органы. Цель про-
буждения не только реставрация вашего разрушенного здоровья (хотя и  это
тоже), но главным образом использование энергии Кундалини  для  поднятия
индивидуума на новый уровень сознания...
   В тонкой энергетической системе человека каналы Ида и  Пингала  соот-
ветствуют на физическом уровне "левой" и "правой" симпатической  нервной
системе, канал Сушумна парасимпатической. В физиологии  практически  нет
разделения симпатической нервной системы на право- и левостороннюю.  Од-
нако следует понимать, что Йога говорит о духовном аспекте как  симпати-
ческой, так и парасимпатической нервной системы. В частности, считается,
что парасимпатическая нервная система на духовном  включается  в  работу
только после получения реализации и поднятия Кундалини. До этого она  не
работает...
   Центральный канал Сушумна Нади есть настоящее...


   Рис. I.1. Тонкая энергетическая система человека (схема):
   1.- Муладхара; 1а.- Кундалини; 2.- Свадхистан; 3.-  Наби;  3а-  Войд;
4.- Анахата; 5. Вишудхи; 6.-Агни; 7.- Сахасрара. На вставке показано со-
ответствие пальцев и участков ладони чакрам.

   ЧАКРЫ

   Кундалини, поднимаясь по центральному каналу Сушумна,  пересекает  на
свем пути шесть энергетических уровней и, стабилизируясь на седьмом, на-
зываемом Сахасрара, обеспечивает проход Всепроникающей Энергии Космоса в
канал Сушумна. При этом человек как бы проходит вновь несколько эволюци-
онных стадий...
   На физическом плане семь энергетических уровней - чакры  координируют
с определенными областями человеческого тела и охватывают органы,  нахо-
дящиеся в сфере их влияния. Йога особо отмечает соответствие  расположе-
ния чакр тем уровням организма, на которых расположены железы  эндокрин-
ной системы... Каждая чакра имеет свое  обозначение,  свой  цвет,  день,
планету и определенное количество лепестков, которые соответствуют функ-
циям и свойствам конкретного энергетического уровня. Каждая  чакра,  как
приемник, настроена на свою определенную длину волны, на свою определен-
ную частоту энергии.
   Муладхара. Муладхара самый нижний центр, расположен в основании  поз-
воночника и соответствует тазовому сплетению.  "Мула"  означает  корень,
который представляет собой Кундалини, а "дхара"  означает  "опору".  Это
как бы корень всей живой системы  организма.  Муладхара  чакра  является
входом в священый храм души человеческой и,  только  очистившись,  можно
войти в этот храм. Чакра имеет 4 лепестка и отвечает за внутреннюю  чис-
тоту, целомудрие и мудрость. При ее поражении страдают органы выделения,
половые железы, в общем все, связанное с этой сферой. Проекция Муладхары
на руке - основание ладони (см. рис. ).
   Свадистан (свадхистана). Свадистан чакра подвешена  подобно  спутнику
на струне к Наби чакре и движется вокруг области Войд,  давая  поддержку
слабым зонам ее 10 лепестков, которые символизируют 10 заповедей.  Когда
Кундалини впервые поднимается, она проходит Наби чакру, затем вдоль хор-
ды к Свадистану, чтобы просветить этот центр и возвращается в Наби. Чак-
ра Свадистан соответствует нервному сплетению брюшной аорты.  Количество
лепесков - шесть.
   Наби (манипура). Десятилепестковый центр, соответствующий  солнечному
сплетению. Этот центр отвечает за комплекс нравственного поведения чело-
века. Наби чакра соответствует знаку Весов и отвечает за физическое здо-
ровье, привычки и поведение. В том случае, если человек выходит за рамки
определенных нравственных правил, он наносит ущерб центру Наби.
   Войд (центральная чакра). Войд - это пространство между  Кундалини  и
блуждающим нервом парасимпатической нервной системы. Он представляет со-
бой океан творения, омраченный вуалью иллюзии (Майя), тот вакуум,  кото-
рый разделяет наше сознание от Абсолюта в период, пока  мы  находимся  в
непосвещенной стадии. Он является всем пространством и временем с начала
творения до кульминации нашей эволюции в человеческом сознании  содержит
два центра - Солнца (Сурья) и Луны (Чандра). Войд создан высшим движени-
ем Свадистана вокруг Наби чакры.
   Когда Кундалини поднимается и заполняет Войд, наше  внимание  выходит
из путаницы и Майи в сознание высшей реальности.
   Анахата. Двенадцатилепестковый лотос. Анахата - центр сердца. В отли-
чие от наших представлений, Йога в своей практике подразумевает  сущест-
вование трех аспектов, как бы наличие трех сердец:  левого,  среднего  и
правого.
   Среднее сердце - очень важный центр безопасности человека, дает  ощу-
щение защищенности. При поражении этого центра  возникает  грудная  жаба
(стенокардия), астма. Если в силу одиночества,  непонимания  со  стороны
людей, страхов, предрассудков человек испытывает негативные эмоции,  по-
ражается этот центр и тогда возникают все эти болезни. Проекция на  руке
- мизинец.
   Левая Анахата -  это  та  часть  сердца,  где  находится  Атман,  или
по-русски Душа. Это сосредоточие жизни, сама суть нашего "Я". Когда Кун-
далини поднимается и зажигает сердце - это относится именно к левой  его
части. На схеме вы видите как бы языки пламени. Но так  выглядит  только
зажженное сердце. В обычном же случае, в нем лишь теплится слабая искра.
   Правая Анахата - этот центр отвечает за те качества, которые ближе  к
мужскому началу: качества гражданина, чувства совести, долга, лидерства,
правопорядка.
   Вишудхи (вишудха). Шестнадцати-лепестковый  лотос  на  уроне  шейного
сплетения. На физическом плане его выражением является щитовидная  желе-
за. Когда  Кундалини  проходит  Вишудху,  мы  освобождаемся  от  чувства
собственности и эмоциональной привязанности. Мы  начинаем  относиться  к
другим уравновешенно и сострадательно. Здесь же размещается сосредоточие
нашей речи и вообще коммуникаций. При поражении этого центра часто  воз-
никают ОРЗ, болезни лицевой части, тик, кожные болезни  лица.  В  центре
Вишудхи имеется 16 лепестков, 16 различных языков живого пламени, каждый
из которых соответствует одному из 16 звуков санскрита.  В  этом  центре
находится источник мантр. Более того, здесь находится бесконечность  или
единение всего проявленного физического мира. Олицетворением его являет-
ся эфир, заполняющий все пространство, который является средством  обще-
ния в физическом мире. В теле именно здесь появляется ощущение  прохлад-
ных вибраций. Проекция на руке - указательный палец.
   Агни (аджна) чакра. Двухлепестковый лотос. По месту расположения  со-
ответствует "третьему глазу" или шишковидной железе. Хотя она  считается
самостоятельной чакрой, но так как она является входом в Сахасрару  чак-
ру, то одновременно как таковая принадлежит и Сахасраре. Считается  так-
же, что два боковых канала пересекаются в этой чакре,  хотя  в  действи-
тельности они пересекаются в Хамсе, расположенной на уровне  переносицы.
Агни чакра служит для распознавания двойственности мира, пар  противопо-
ложностей: правда-ложь, добро-зло и т.п. Дух находится выше.  На  уровне
Агни чакры наша эволюция почти завершена. Нам остается только  полностью
отдать себя в распоряжение Духа, чтобы проявить заложенный в нас от рож-
дения потенциал радости.
   Сахасрара. Сахасрара - "тысячелепестковый лотос". В Сахасраре  интег-
рируется вся система чакр. Каждая чакра имеет свое место здесь и  именно
здесь располагаются Божества внутри Вирата (Проявленный  Космос).  Когда
Кундалини достигает Сахасрары, лепестки лотоса открываются и  происходит
просвещение (самадхи). Вы можете чувствовать мощные пульсации вокруг го-
ловы и следующие за ними потоки прохладных вибраций из области родничка.
Теперь начинается ваше вибированное сознание. Поскольку Кундалини соеди-
няет наше индивидуальное сознание со всеобщим (вселенским), атма  и  па-
ратма, мы неожиданно становимся настроенными на вселенскую волну  вибра-
ций. Эти вибрации распространяются в Космосе, но до реализации, пока  мы
еще находимся в яйце, мы не знаем о них ничего.

   Рис. I.2. Проекция энергетических уровней на руках, ногах и голове:
   1.- Муладхара; 1а.- Кундалини; 2.- Свадхистан; 3.-  Наби;  3а-  Войд;
4.- Анахата; 5.- Вишудхи; 6.- Агни; 7. - Сахасрара.

   Приложение II
   Зоны отражения внутренних органов на поверхности тела
   Обозначения на рисунках:

 1
   Кора головного мозга;
   32
   Внутреннее ухо; 2
   Наружное ухо;
   33
   Зрение; 3
   Глаза;
   34
   Мышечная система; 4
   Гипофиз;
   35
   Зубы; 5
   Щитовидная железа;
   36
   Желудок; 6
   Затылок и шея;
   37
   Голова; 7
   Левая доля щитовидной железы;
   38
   Мочевой пузырь; 8
   Тимус;
   39
   Задняя часть туловища 9
   Трахея и бронхи;
   40
   Молочная железа;
   10
   Верхняя конечность;
   41
   Пилорическая часть желудка;
   11
   Легкое;
   42
   Наружные половые органы;
   12
   Сердце;
   43
   12-перстная кишка
   13
   Солнечное сплетение;
   44
   Диафрагма;
   14
   Кардиальная часть желудка;
   45
   Яичко;
   15
   Позвоночник, грудной отдел;
   46
   Почечная лоханка;
   16
   Поджелудочная железа;
   47
   Прямая кишка;
   17
   Почка;
   48
   Простата;
   18
   Надпочечник;
   49
   Уретра;
   19
   Селезенка;
   50
   Пищевод;
   20
   Толстый кишечник;
   51
   Гортань;
   21
   Тонкий кишечник;
   52
   Губы;
   22
   Внутренние половые органы;
   53
   Лоб;
   23
   Яичник и трубы;
   54
   Лобные пазухи;
   24
   Нижняя конечность;
   55
   Ключица;
   25
   Седалищный нерв;
   56
   Лопатка;
   26
   Позвоночник, поясничный отдел;
   57
   Миндалины;
   27
   Аппендикс;
   58
   Мышцы спины;
   28
   Печень
   59
   Мышцы живота;
   29
   Желчный пузырь;
   60
   Сигмовидная кишка
   30
   Спинной мозг;
   61
   Сосудистая cистема
   31
   Наружный нос;
   xc


   ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ


   абсолютная антизащита, 187
   абсцесс, 174
   Аверьянов, 187
   агни, 207
   аджна, 207
   аденома простаты, 133, 170
   адаптация, 31
   акупунктурная система, 61, 62
   алопатическая медицина, 75
   альгоменорея, 171
   аритмия, 164
   аменсолизм, 72
   анахата, 207
   Анохин, 189
   асимметрическая сеть гомеостатов, 29
   Астафьев, 9
   астма, 166
   аудиальный сенсорный тип, 102
   аутогенная тренировка, 92

   базовое состояние сознания, 93, 102
   базовое состояние сознания., 81
   безопасность целителя, 178
   беременность, 133
   Бернар, 8
   Берталанфи, 189
   бесплодие, 171
   бесплодие первичное, 171
   бесы, 140
   биополевая оболочка, 124
   биосоциальный отбор, 73
   биофизический (биолокационный) эффект, 140
   биоэнергоинформационная коррекция, 76, 77
   Бир, 8
   Богданов, 189
   бронхи, 129
   бронхит хронический, 166
   Будда, 202

   валентность гомеостата, 29
   Вернадский, 71, 73
   визуальный сенсорный тип, 102
   Винер, 6, 189
   вишудха, 207
   вкусовой сенсорный тип, 103
   внутреннее противоречие, 14
   внутривидовые отношения, 65
   внутритканевая трансдетерминация, 49
   войд, 206
   вторая сигнальная система, 66, 94
   вторичное бесплодие, 133

   гайморит, 176
   гастрит хронический, 167
   ген, 39
   ген регулятор, 39
   генотип, 38
   гидратная оболочка, 76
   гидронефроз, 132
   гингвинит, 176
   гипертония, 127, 159
   гипотония, 127, 161
   глоссит, 175
   головная боль, 127, 157
   гомеопатическая медицина, 76
   гомеостат, 10, 77
   гомеостат железистого эпителия, 54
   гомеостат клетки, 47
   гомеостат мышцы, 57
   гомеостат ткани, 32
   гомеостатика, 6, 9
   гомеостатическая медицина, 75
   гомеостатическая система, 10
   гомеостатическая система регуляции роста и развития тканей, 49
   гомеостатическая терапия, 75, 77
   гомеостатотерапевт, 78
   гонорея, 132
   гормонотерапия, 77
   Горский, 8
   Гурвич, 62

   давление крови в сосудах легких повышенное, 164
   давлением скрещенных рук, защита, 186
   двенадцатиперстная кишка, 131
   двупальцевый О-кольцевой тест, 144
   демоны, 140
   Джекобсон, 93
   диагностика состояния чакр, 177
   дианетика, 179
   диафрагмальная грыжа пищевода, 130
   Дильман, 8
   динамическая модель внешней среды, 78
   дискинезия желчных путей, 167
   дисменорея, 171
   дискретное измененное состояние сознания, 81
   диссолюция гомеостатических связей, 102
   дистанционное лечение, 146
   дистантная диагностика, 114, 123
   дистантное воздействие человека на биологические объекты, 149
   дистантные взаимодействия одноклеточных организмов и хим.веществ, 147
   дистантные межклеточные взаимодействия, 146
   Дубров, 148

   желудок, 130
   желчный пузырь, 131
   жизненный цикл человека, 63

   заболевание, 61
   зеркальный цитопатический эффект, 147
   заклятие, 138
   закон об опережающем новообразовании видового состава, 73
   запас противоречия, 16, 66
   замыкание соственного поля, 185
   защита отвлекающей пищей, 186
   защита с изменением субъекта восприятия, 187
   защита струей чистой воды, 186
   защита энергетическим фантомом, 186
   защитная оболочка, 184
   защитный кокон, 108
   зрительные фантомы, 111
   золотое сечение, 35
   зона жизни, 34

   Игнатенко, 113
   ида нади, 202
   иерархические сети отношений, 17
   изменение объекта восприятия, 184
   изменение состояния сознания, 87
   имитационная модель, 12
   имитационные модели гомеостатов, 18
   импотенция, 170
   инфаркт миокарда, 129, 163
   информационная РНК, 43
   информационная инфекция, 138
   информационно-распорядительная структура, 150
   информационной модели внутренней среды, 25
   информационный поток, 25, 37, 67, 78
   информационный шум, 26
   Информация, 6
   информация, 5
   интуиция, 68

   Казначеев, 72
   кардиоалгия, 163
   кардиопатия, 165
   карбункул, 174
   кариес, 174
   Кассиль, 8
   кашель, 166
   клеточное строение организмов, 45
   Климовский, 150
   кинестетический сенсорный тип, 102
   кислотно-щелочное равновесие, 36
   Коган, 149
   кодон-терминатор, 43
   коллективная переработка информации, 67
   коллективное энергетическое кольцо, 110
   конкуренция, 71
   комменсализм, 72
   компенсация, 31
   компенсаторно-адаптационное реагирование, 59
   компромисс, 15
   контактные способы манипуляций руками, 153
   кристалл, 109
   кровотечения остановка, 172
   кундалини, 204, 206
   легкие, 129
   лечение, 151
   лингвистика измененных состояний сознания, 94
   лозоходство, 140
   луковица двенадцатиперстной кишки, 130
   манипура, 206
   мастопатия, 134
   маятник, 140, 143
   механизм искажения регуляторной функции, 179
   медитация, 82
   Медников, 37
   межполушарной асимметрии мозга, 96
   межвидовые взаимодействия, 71
   межвидовые отношения, 65
   межуточной пневмония, 130
   методы "склеивания" гомеостатов, 24
   методы обучения, 85
   модели состояний, 60
   модель внешней среды, 25
   модель гомеостата живой системы, 25
   модель внутренней среды гомеостата, 25
   модель эпителиальной ткани, 54
   модификационная (ненаследственная) изменчивость, 65
   мочекаменная болезнь, 169
   мочевой пузырь, 132
   мочеиспускательный канал, 132
   мужская потенция, 132
   муладхара, 206
   мутуализм, 72

   надсознание, 68
   наби, 206
   Налимов, 82, 182
   наследственная структура не генетического характера, 66
   нейтрализм, 72
   намагнетизированные мази, защита, 186
   напряженность отношения, 15
   небиологическая наследственность, 67
   небиологический способ изменения информационных фильтров, 67
   неосознанная целевая установка, 84
   нерегулируемое информационное противоречие, 27
   неврит лицевого нерва, 176
   нервная система, 60
   неустойчивость давления, 128
   Новосельцев, 8
   носитель информации, 75
   ноосфера, 73

   обследование характеристик биополя, 125
   Обут, 73
   одержимость, 138
   опережающее реагирование, 59
   орудия производства, 67
   отраженный информационный поток, 26
   осмический сенсорный тип, 103
   острота противоречия, 15, 27, 78
   ответная реакция ноосферы, 74
   отбор, 65
   отсутствие аппетита, 173
   оut of body, 112
   очищение кишечника, 173

   пассы, 152
   вибрационные, 152
   круговые, спиралеобразные и прямолинейные, 153
   продольные, 152
   поперечные, 152
   сверление, 153
   синхронные покачивания, 153
   энергетический толчок, 153
   паразитизм, 72
   паразитирование, 16
   паралич гомеостата, 19
   пароксизмальная тахикардия, 165
   патогенные верования, 182
   патология, 78
   патологическое разрешение противоречия, 16
   патология тканевых гомеостатов, 54
   патологическая метеочувствительность, 63
   печень, 131
   первичное бесплодие, 133
   Перепелицын, 113, 121
   переходная информационная модель гомеостата, 26
   перикардиальные спайки, 129
   перегиб мочеточника, 132
   перикардит, 129
   периодонтит острый, 174
   периодонтит хронический, 174
   предадаптация, 59
   пиелонефрит, 132
   пингала нади, 202
   пищевод, 130
   пирамида биомасс, 72
   пирамида энергии, 72
   пластический субстрат, 36
   плата за адаптацию, 31
   плата за противоречие, 15
   пневмосклероз, 130
   поза кучера, 97
   порча, 138, 139
   пол будущего ребенка, 133
   полипы слизистых, 132
   полный шок гомеостата, 19
   популяция, 65
   популяция людей, 102
   почки, 132
   Прищеп, 150
   проекционные зоны мозга, 93
   проекционные зоны тела, 123
   проклятие, 138
   поведенческая активность, 66
   простатит, 132, 169
   простуда, 173
   противоречие, 14, 61
   протокооперация, 72
   прямая кишка, 131
   психика, 61
   психотерапия, 76
   психотренинг, 92
   пульпит, 174

   рамка-индикатор, 141
   разрешение противоречия, 16
   разрешение противоречия целенаправленное, 16
   ревматизм, 172
   регулируемое противоречие, 26
   регулятор-руководитель, 11
   резекция желудка, 130
   резонансно-полевое взаимодействие, 148
   релаксация, 102
   репрессор, 39
   репликация, 39
   репликон, 42
   рефлексотерапия, 76
   рибосома, 43
   ритмодиагностика, 136
   рост ткани, 32

   сальпингит, 133
   самоуничтожение гомеостата, 29
   Саркисов, 8
   саркоидозов, 130
   сахасрара, 208
   свадхистан, 206
   сверхсознание, 73
   свобода воли, 61, 178
   свобода воли гомеостата, 30
   свобода воли популяции, 66
   свойства морфофункционального комплекса ткани, 50
   свойство "полюсности, 28
   сглаз, 138
   Селье, 9
   сенсомоторная депривация, 95
   сердце, 128
   сигнальная наследственность, 66
   симбиоз, 72
   симметричность гомеостата, 28
   симметричный гомеостат, 29
   симметрия, 35
   синестетический тип, 103
   синфазная помеха, 26, 27
   Скрябин, 103
   слизистая облочка полости рта, 175
   смена частотных характеристик биополя, 186
   снижение его внутреннего противоречия, 64
   снятие патологических сигналов, 155
   сознание вида, 68
   сознание человека, 81
   сознательная целевая установка, 85
   старение, 63
   старость, 64
   Стильман, 114
   структурный ген, 39
   суперкокон, 111
   Стоматит, 175
   сушумна нади, 202

   Тарт, 81, 92
   творчество, 68
   тканевые системы, 57
   толстый кишечник, 131
   тонкая энергетическая система человека, 202
   тонкий кишечник, 131
   тонус общий, повышение, 173
   точки воздействия, 61
   транскрипция, 39
   трансляция, 39, 43
   транспортные РНК, 43
   трахея, 129
   тренировка рук, 115

   уретрит, 132

   фазотон, 60
   фармакотерапия, 77
   фенотип, 38
   фибромиома, 133
   фитотерапия, 77
   флегмона, 174
   Фомин, 150
   функциональная организация коры мозга, 94
   функциональные фракталы, 28
   фурункул, 174

   Хаббард, 179
   Харди, 8
   хищничество, 72
   холецистит хронический, 168
   хромосома, 42

   целитель, 78
   цистит, 132, 168

   человеческая популяция, 73, 74
   человеческий организм как гомеостат, 67
   Чурленис, 103

   шавасана, 97, 107
   Шапиро, 114, 126
   шейный остеохондроз., 128
   Шургин, 73
   Шульц, 92

   эйдетическое восприятие, 113
   электрическая активность головного мозга, 82
   экзорцим, 140
   экологическая система, 71
   энергетическая волна, 107
   энергетический субстрат, 35
   энергоброня, 112
   энергоинформационный обмен, 77
   энергоинформационный фантом, 134
   энергофонд человека, 72
   эндокардит, 129
   эпигенетические изменения, 49
   энтропийные и негэнтропийные процессы, 34
   эмфизема, 130
   эрозия шейки матки, 133
   Эшби, 8
   эффект "вируса", 21
   эффект "заикания", 21
   эффект "наркомана", 20
   эффект спида, 24
   эффектор., 39
   ЭЭГ сенситивов, 83, 96

   язвенная болезнь, 167
