                             Майкл Оппенхейм

                      ЭНЦИКЛОПЕДИЯ МУЖСКОГО ЗДОРОВЬЯ

   ВВЕДЕНИЕ

   По наблюдениям медиков, мужчинам необходимо  больше  думать  о  своем
здоровье. Хотя женщины и составляют примерно 60% от общего числа посеще-
ний врачей, но на практике болезням более  подвержены  мужчины.  Однако,
руководствуясь ложными  представлениями  о  проявлениях  мужественности,
многие из них обращаются к врачу слишком поздно.
   Статистика 10 основных причин, ведущих к смертельному исходу,  свиде-
тельствует о том, что в 8 случаях процент смертности преобладает у  муж-
чин. Женщины чаще страдают гипертонией, но переносят ее лучше, чем  муж-
чины, и даже ожирение менее вредит их здоровью.  Женщины  чаще  остаются
без спутника жизни: если один из семейной пары умирает - шансы 6: 1, что
это муж.
   Лет двадцать назад, когда у меня накопился  достаточный  практический
врачебный опыт, я попытался начать писать статьи на эту тему, но обнару-
жил, что журналы для женщин отводили 50% объема для публикаций подобного
рода, а мужские журналы совершенно игнорировали эту тему. Когда я  напи-
сал статью на столь, казалось бы, интересную для мужчин тему, как  импо-
тенция, то опубликовать ее смогли только женские журналы. Когда в  своих
заметках я упомянул устройство, надеваемое как презерватив, для  улучше-
ния эрекции, то поток писем с вопросами, где его достать, исходил  от...
женщин. Мужчины ограничивались случайной покупкой популярных книг о здо-
ровье, но их авторами были в основном женщины.
   Но даже в те времена мужчины постепенно начинали менять образ  жизни.
В 70-е годы они стали больше уделять внимания спорту и бросать  курение,
в 80-е забеспокоились по поводу своего холестерина, а в 90-е  достаточно
созрели для того, чтобы выпустить в  свет  первые  журналы,  посвященные
мужскому здоровью (несмотря на их сексуальную направленность, обозначен-
ную на обложках). Правда, покупали их преимущественно женщины.
   Моей главной заботой всегда была профилактика. Поэтому, независимо от
причины, приведшей пациента в мой кабинет, если  я  обнаруживал  у  него
ожирение, высокий уровень холестерина, если  он  оказывался  курильщиком
или не занимался спортом, я предупреждал его о последствиях и  предлагал
программу реформ. Пациенты обычно предпочитают не  вступать  в  открытые
пререкания с врачом, а потому почти все  обещали  изменить  поведение  и
привычки.
   Практически же никто и не думал этого делать. Предупредить  заболева-
ние гораздо труднее, чем заявляют энтузиасты. Конечно, кое-кто  из  моих
пациентов преуспевал, но я частенько терял терпение, общаясь с  мужчина-
ми, не желающими ничего менять, особенно если, скажем, курильщиком  ока-
зывался сравнительно здоровый и в достаточной степени умный  и  интелли-
гентный юноша. Это было невыносимо. "Неужели вы не  осознаете,  что  вас
ждет? - гремел я. - И не спорьте со мной: бросить курить - это ничто  по
сравнению с теми болезнями и жалким видом,  которые  вам  гарантированы,
если будете продолжать в том же духе!"
   Еще в те годы я отмечал характерные реакции: мужчины стискивали  зубы
и соглашались попытаться еще раз; женщины разражались рыданиями. Их сле-
зы огорчали меня, и я довольно быстро научился более мягко настаивать на
своем. Но в отношении мужчин я был  жесток,  и  это  действовало.  Может
быть, они больше привыкли к приказаниям начальников,  армейских  сержан-
тов, полицейских, тренеров и капитанов спортивных команд. Когда взводный
сержант или тренер по бейсболу демонстрировали мне свой паршивыи  харак-
тер, я молча выслушивал несправедливости и грубости и  ждал,  когда  все
это кончится. Мужчины ценят храбрость и независимость, поэтому  для  них
нестерпимо, если окружающие видят их боль или обиду.
   Настоящая храбрость в мужской интерпретации - испытать себя  труднос-
тями. Мужчины взбираются на горные вершины, ввязываются в драки, идут на
войну, с опасностью для жизни гоняют  скоростные  автомобили,  играют  в
американский футбол и сражаются с быками. С определенной  точки  зрения,
эти занятия не полезны для здоровья, но, несомненно, требуют мужества.
   Такое специфически мужское поведение можно обернуть и в положительную
сторону: хотя мужчины курят больше женщин, но, попав в  тяжелое  положе-
ние, быстрее расстаются с этой пагубной  привычкой.  Женщины  составляют
95% клиентуры клиник, специализирующихся на диете и  борьбе  с  излишним
весом, но с большей легкостью худеют мужчины.
   При честном подходе большинство из них принимают  вызов.  В  качестве
такого вызова предлагаю мужчинам чаще ходить к врачу: чтобы передоверить
ему контроль над собой, тоже нужна смелость. Взамен они будут  с  лихвой
вознаграждены: сохранят признаки мужественности, которые  так  не  хотят
терять (потенция, волосы) и избавятся от многих  неприятностей  (морщин,
простатита и т.п.).
   Глядя на обложки женских журналов, вы видите женщин.
   На обложках журналов для мужчин изображены... тоже женщины.  Мужчинам
пора сделать выводы и научиться у женщин следить за здоровьем  и  ухажи-
вать за своим телом.
   Эта книга, базирующаяся на  исследованиях  автора,  носит  рекоменда-
тельный характер. Мнения, высказанные в ней, не  являются  обязательными
или поддерживаемыми издателем. Приведенные советы в любом случае следует
рассматривать как дополнения к консультации с вашим лечащим врачом.


   Глава 1
   ПРОПИСНЫЕ ИСТИНЫ ДЛЯ МУЖЧИН

   Хотя знание того, как вы превратились  во  взрослого  мужчину,  имеет
немного практической пользы, оно поможет вам  понять,  почему  отдельные
проблемы присущи только вашему полу.
   Отчего природа не может обойтись одним полом? Не думайте, что  только
простейшие формы жизни вроде бактерий  могут  размножаться  асексуально,
простым делением. Это свойственно многим более сложным созданиям, а  не-
которые, реализуя сперму и яйца одновременно, оплодотворяют  сами  себя,
например женские особи ящериц (производя тех же женских особей).
   Если бы женщина могла вызвать у себя беременность  самооплодотворени-
ем, она произвела бы свою точную копию - клон. Ученые знают, как  проде-
лать это с живыми существами, настолько сложными, как  лягушки.  Правда,
они пока не научились давать женщинам возможность клонировать самих  се-
бя, но это может случиться уже в недалеком будущем.
   Сочетание двух полов не дает точных копий, но способствует  вариациям
и отклонениям, и похоже на то, что  природа  предпочитает  именно  такой
путь. Отпрыск, в котором скомбинированы гены двух родителей,  отличается
от них обоих и от любого другого индивидуума, произведенного на свет ра-
нее. Подобная многовариантность означает, что живая  природа  изменяется
быстрее, что ускоряется процесс эволюции. Вся история Земли подтверждает
это. Жизнь зародилась более двух миллиардов лет назад. Много  интересных
вещей происходило в течение большей части  этого  периода,  но  активное
развитие животной жизни началось только 500 миллионов лет  назад,  когда
появилось половое размножение.
   Несмотря на то, что однополые создания  вроде  микроорганизмов  могут
размножаться простым делением, они тоже эволюционируют, поскольку их ге-
ны не обладают идеальной стабильностью. Гены перестраиваются случайно  и
подвергаются химическим изменениям, образуя новые  разновидности  (мута-
ции). Подобные перемены происходят очень медленно, так что даже микроор-
ганизмы ускоряют ход событий, с помощью некоторого подобия половой  жиз-
ни. То тут то там время от времени два одноклеточных существа тесно при-
жимаются друг к другу, в их стенках образуются отверстия, через  которые
они обмениваются частью протоплазмы. Хотя  преподаватели  биологии  час-
тенько пошучивают насчет бактериального секса, описанный процесс не  яв-
ляется половым актом. Тем не менее он свидетельствует о том, что природа
очень заинтересована в смешивании генетического материала. Один из полов
- мужской - наиболее эффективно обеспечивает такой материал.

   СУЩЕСТВА МУЖСКОГО ПОЛА

   Вам было предназначено стать мужчиной еще в тот момент, когда сперма-
тозоид, содержащий половину набора генов, которым вы обладаете, проник в
яйцеклетку, содержащую другую их половину. Вы можете  задать  вопрос:  а
что произойдет, если в яйцеклетку попадет  более  одного  сперматозоида?
Отвечу: как правило, такая яйцеклетка погибает, но многие высшие  расте-
ния прекрасно развиваются, имея удвоенное или  даже  учетверенное  коли-
чество генов по сравнению с нормой.
   В течение первой недели после оплодотворения не происходит ничего, по
чему можно было бы предсказать ваш пол или даже заключить, что из  заро-
дыша получится именно человеческое существо. Яйцеклетка  просто  делится
на другие идентичные клетки. Во время первых делений, когда клеток всего
две, потом четыре, восемь и т.д., они настолько одинаковы, что каждая из
них развилась бы в законченное самостоятельное существо, если  бы  ее  в
этот момент отделить. Несмотря на то,  что  подобное  иногда  случается,
многоплодные роды - не лучший вариант. Женская  матка  создана  природой
для вынашивания в период беременности не более одного  ребенка,  поэтому
даже при вынашивании близнецов шансов на выкидыш или врожденные  дефекты
потомства больше.
   Через неделю вы представляете собой маленький комок клеток,  выглядя-
щих как зародыш, скажем, таракана или осетра в той же  стадии  развития.
Затем клетки начинают изменяться: каждая из них постепенно  преобразовы-
вается согласно своему назначению формировать определенную часть  вашего
тела и с этого времени уже неспособна развиться в самостоятельную полную
версию организма.
   Такая дифференциация наступает, когда некоторые из генов, находящихся
в клетке, начинают "отключаться",  в  то  время  как  другие  продолжают
действовать. Мы пока не знаем, как именно  это  происходит,  и  познание
данного процесса является главным желанием каждого генетика. Чудеса, ко-
торые можно было бы осуществить, управляя  состоянием  генов,  настолько
ошеломляющи, что вам, наверное, интересно будет узнать  еще  немножко  о
генах.

   ВСЕ ЭТО - В ВАШИХ ГЕНАХ

   В ядре каждой клетки лежат свернутые длинные цепочки молекул, называ-
емые хромосомами. Человеческие клетки содержат  46  таких  хромосом  (за
исключением яйцеклеток и сперматозоидов, в  которых  по  23  хромосомы).
Каждая хромосома состоит из тысяч генов. Каждый  ген,  в  свою  очередь,
хранит один бит (одну единицу) информации, которая  управляет  жизнедея-
тельностью клетки, а каждая клетка вашего тела содержит все эти гены!  В
конце концов, все клетки развиваются из одной и той  же  оплодотворенной
яйцеклетки, и каждый раз, когда клетка делится, все ее хромосомы делятся
тоже.
   Наверное, вы уже поняли, что клетка вашего мозга содержит те же гены,
что и клетка пальца, кости, печени или щитовидной железы. В клетке мозга
функционируют только те гены, благодаря которым она выглядит и действует
как клетка - именно мозга. Если бы можно было "выключить" эти  действую-
щие гены и "включить" вместо них другие, то клетка  преобразовалась  бы,
например, в клетку почки.
   У примитивных существ функционируют все гены в клетках.  Если  разде-
лить взрослую особь губки на тысячу отдельных клеток, то каждая вырастет
в отдельную губку. Более развитые живые существа теряют эту возможность,
но если вы отрежете приличный кусок от дождевого червя или морской звез-
ды, то близлежащие клетки преобразуются и заменят отрезанную часть. Даже
лягушка может при благоприятных условиях отрастить новую  лапку.  Лучшее
же, на что способен человек, - это зарастить порез на коже или восстано-
вить поврежденную кость. Будь нам дана возможность манипулировать состо-
янием генов, мы могли бы при необходимости вырастить для вас новый желу-
док или руку, но мне кажется, что до этого мы дойдем очень и очень  нес-
коро.
   Возвращаясь к разговору о зародыше, отметим,  что  когда  этот  комок
клеток недельного возраста начинает меняться, то его первые  модификации
довольно основательны: клетки превращаются во внешние, срединные и внут-
ренние - научная терминология называет их соответственно эктодерма,  ме-
зодерма и энтодерма. Внешние клетки предназначены для формирования кожи,
глаз, ушей и нервной системы. Знание эмбриологии помогает врачу,  столк-
нувшемуся с медицинской проблемой. Если он, осматривая ребенка,  обнару-
жит родимое пятно или другую кожную аномалию, ему необходимо пристальнее
поискать у него возможные неврологические отклонения, ибо дефекты  экто-
дермы способны привести и к ее аномальности. В то же время  у  врача  не
будет необходимости столь же тщательно исследовать, например,  пищевари-
тельную систему, которая развивается из энтодермы - внутренних клеток.

   ПРОИСХОЖДЕНИЕ ГЕНИТАЛИЙ

   Половые органы развиваются из мезодермы. Через 3  недели  у  эмбриона
появляется комочек клеток, который станет  и  мочевыводящей,  и  половой
системой. У простейших животных нет ни той, ни другой, а более  развитые
имеют систему, объединяющую обе вышеназванные. Даже птицы используют для
экскреции (выделений) и воспроизведения одно и то же отверстие.
   Примерно на шестой неделе некоторые клетки формируют пару  простейших
гонад, из которых разовьются яичники или яички,  другие  образуют  гени-
тальное возвышение, впоследствии развивающееся в наружные половые  орга-
ны. На этом этапе эмбрионы будущего мальчика или  девочки  одинаковы.  В
течение последующих двух недель гонады начинают оформляться либо в  яич-
ники, либо в яички, но наружные половые органы все еще неразличимы.

   ПРИЗНАКИ МУЖЧИНЫ

   На восьмой неделе яички зародыша начинают вырабатывать мужские гормо-
ны, которые в значительной степени развивают признаки, по которым мы оп-
ределяем принадлежность человека к мужскому полу (пенис  и  мошонку),  а
также внутренние структуры (простату  и  семявыносящий  проток).  Вскоре
после начала деятельности яички начинают опускаться в брюшную полость, а
затем, к концу восьмого месяца, - в мошонку.
   Вы можете сделать вывод, что если гонады эмбриона начинают  вырабаты-
вать женские половые гормоны, то родится девочка, - и будете неправы.  В
эмбрионе изначально есть множество женских гормонов: это гормоны его ма-
тери. Развивающимся яичникам ничего не приходится делать  для  поощрения
развития женского эмбриона в девочку. Более того, если по какой-то  при-
чине яички мужского эмбриона не  вырабатывают  (или  вырабатывают  мало)
мужских гормонов, то такой ребенок появится  на  свет  похожим  на  нор-
мальную девочку (яички не опускаются в мошонку, поэтому  их  не  видно).
Родители будут растить дочь, и никто не заметит ничего  странного,  пока
не обнаружится, что у ребенка не наступает половая зрелость. Все это оз-
начает, что основой человеческого тела является женский организм. Поэто-
му для формирования мужчины требуются значительные его  изменения.  Пос-
кольку природа не идеальна, при подобных изменениях возрастают шансы  на
ошибки и отклонения. Понимание этого помогает объяснить  большую  уязви-
мость и болезненность мужчин по сравнению с женщинами.
   Итак, сам факт рождения мужчиной ставит вас перед первым  препятстви-
ем.

   СТАНОВЛЕНИЕ МУЖЧИНЫ

   Рождение ребенка мужского пола отмечает первый  шаг  на  его  пути  к
мужской части человечества, но не самый важный.
   В первом десятилетии жизни самое главное - социализация, а во  втором
- половое созревание.
   Под термином "социализация" я подразумеваю обращение с вами родителей
и других людей как с мальчиком или как с девочкой. Дети  в  первые  нес-
колько лет жизни способны обучиться  изумляющему  объему  разных  вещей.
Например, язык они познают с гораздо большей легкостью, чем  вы  или  я.
Если предоставить им возможность, они научатся одновременно двум языкам.
   Родители очень быстро дают ребенку понять, мальчик  он  или  девочка.
Хотя дети не могут ничего знать о взаимоотношениях полов, но тем не  ме-
нее твердо осознают свою принадлежность к  определенному  полу  и  очень
обижаются, когда кто-нибудь относит их к противоположной категории.
   В предыдущей части я упоминал, что  мужской  эмбрион,  чьи  яички  не
справились с производством Мужских гормонов, рождается похожим на девоч-
ку. Правда, обнаруживается это только при выяснении врачам  причины  за-
держки полового созревания. Но в этом случае ни один здравомыслящий врач
не скажет ребенку правды. Сообщить девочке-подростку, что на самом  деле
она мальчик, значит потрясти ее до глубины души. Маловероятно, что и ро-
дители смогут воспринять подобную  новость  -  они  будут  потрясены  не
меньше. Скорее всего, врач объяснит, что у ребенка  есть  некие  дефекты
внутренних органов, делающие деторождение невозможным, но девочка сможет
вести нормальный образ жизни, и направит ее  к  хирургу.  Хирург  удалит
яички (не опустившиеся в мошонку яички иногда становятся причиной злока-
чественных опухолей), а врач пропишет эстрогены, чтобы обеспечить после-
дующее развитие внешности взрослой женщины.
   Хотя потому, как с вами обращались в детстве, вы уже знаете, что вы -
мужчина, для психического здоровья, тем не менее, очень важно, чтобы те-
ло соответствовало ожидаемому виду. Все основные изменения тела начинают
происходить примерно с десятилетнего возраста.
   Выполнив задачу по формированию ребенка мужского пола, мужские гормо-
ны в поздней стадии беременности производятся плодом в  гораздо  меньшем
количестве. При рождении у мальчиков и девочек уровень мужских  гормонов
примерно одинаков. Затем их производство увеличивается и достигает  пика
примерно в трехмесячном возрасте, после чего опять падает. Никто не зна-
ет, какую задачу выполняет этот резкий всплеск; может быть,  это  нечто,
жизненно необходимое для вашего развития, а может быть, ныне  потерявшая
смысл и оставшаяся нам в наследство часть былого эволюционного процесса.
В 3 года большинство детей уже знают, к  какому  полу  принадлежат,  но,
несмотря на быстрый рост в течение первых 9-10 лет, тела мальчиков и де-
вочек различаются очень немногим.
   В период созревания половые органы развиваются  и  принимают  оконча-
тельную форму и размеры,  а  также  меняются  очертания  тела  (плечи  у
мальчиков и бедра у девочек становятся шире), происходит перераспределе-
ние тканей (у мужчин больше развиваются мускулы, у женщин - жировые тка-
ни) и волосяных покровов (волосы отступают со лба и висков назад, форми-
руя контуры лица взрослого человека). У обоих полов увеличивается  коли-
чество волос.

   СТАДИИ СОЗРЕВАНИЯ

   РАННЯЯ ЮНОСТЬ

   При внимательном осмотре подросток обнаруживает  у  основания  пениса
небольшое количество вьющихся волос. Мошонка немного темнее,  и  на  ней
появляются морщинки.
   Вскоре после того, как мальчику исполняется 10 лет (хотя этот процесс
может длиться и до 15 лет), начинается "официальное" половое  созревание
(этот период еще называют ранней  юностью,  его  продолжительность,  как
правило, бывает от шести месяцев до двух лет).  Пенис  удлиняется,  рост
яичек ускоряется, и они принимают окончательную "взрослую" конфигурацию:
левое свисает ниже правого. Пациенты с завидным постоянством задают воп-
рос, почему одно из яичек ниже другого.
   По этому поводу есть много теорий, и одна из них такова: давным-давно
яички у мужчин располагались на разной высоте. Тем, у кого  они  свисали
на одинаковом уровне, невозможно было сдвинуть ноги, не испытывая  боли,
и им приходилось ходить с широко расставленными ногами. Женщины смеялись
над такой сексуально непривлекательной походкой и предпочитали не  иметь
с этими мужчинами дела. У тех же, у кого яички располагались  на  разных
уровнях, осанка была стройной, а походка - красивой, что гораздо  больше
привлекало к ним женщин. Так что вполне закономерно  то,  что  разновид-
ность мужчин с яичками на одном уровне исчезла, поскольку  от  них  было
рождено мало потомков.
   В ранней юности тонкие и шелковистые лобковые волосы  преимущественно
сосредоточены у основания пениса. Первая  эякуляция  наступает  примерно
через год после начала ускорения роста яичек, когда лобковые волосы  уже
хорошо заметны. Она может произойти во сне  или  во  время  мастурбации.
Публикаций на данную тему не столь много, как о первой менструации, хотя
это и является для подростка большим сюрпризом.
   Небольшое количество волосков появляется в уголках верхней губы.  Во-
лосы вокруг ануса вырастают раньше, чем на лице, но  никто  не  отмечает
это как определенную веху в развитии организма.

   СРЕДНЯЯ И ПОЗДНЯЯ ЮНОСТЬ

   Средняя юность у мальчиков начинается около 12 лет  (при  замедленном
развитии - с 15) и длится от шести месяцев до трех лет. Мальчики наконец
избавляются от неловкости, вызываемой отставанием в  росте  от  девочек:
они начинают бурно расти, прибавляя до 15 см за  год.  Средняя  величина
годового прироста - около 10 см. После этой вспышки рост  останавливает-
ся, так что чем больше ее длительность, тем выше может стать индивидуум.
Когда родители девочки-подростка обращаются к врачу, беспокоясь по пово-
ду того, что их дочь слишком высокая и продолжает расти, врач может про-
писать эстроген, чтобы ускорить созревание.
   В этот период обрисовываются  очертания  фигуры  взрослого  человека.
Мужские гормоны вызывают приращение мышечной массы, особенно  в  верхней
части грудной клетки и плечевых мышцах, а также удлиняют кости, благода-
ря чему у мужчин более плотные плечи, более длинные руки и ноги в  срав-
нении с женским телом. Женские гормоны расширяют таз, поэтому  у  женщин
бедра шире, чем у мужчин.
   Когда мальчику исполняется 13, родители  замечают,  что  его  прежнее
равнодушие к грязи преобразовалось в нечто противоположное: он несколько
раз в день принимает душ, без напоминаний меняет белье и одежду и  выка-
зывает заметный интерес к дезодорантам.  Взрослые,  понимающе  улыбаясь,
говорят друг другу, что сын интересуется девочками.
   На самом деле его беспокоит собственный запах (второй  эффект  работы
мужских гормонов). Организм женщины в нормальных условиях всегда выраба-
тывает немного мужских гормонов; те, кто их не имеет, не издают  запаха,
а также не страдают воспалением сальных желез, проявляющемся на  лице  в
виде угрей, - еще одна травмирующая особенность этого периода.
   В средней юности лобковые волосы грубеют и  темнеют,  начинают  зави-
ваться и распространяются по лобку вширь. Пенис утолщается и удлиняется,
мошонка темнеет и становится морщинистее.  Мужские  гормоны  увеличивают
хрящи и мышцы гортани, отчего голос приобретает визгливый призвук и  на-
чинает "ломаться"; только через несколько лету молодого человека появит-
ся приятный баритон.
   Мальчики способны к оплодотворению, как правило, уже  в  возрасте  14
лет, девочки примерно на год раньше. Их начинает весьма  занимать  секс,
они усиленно ищут информацию и в огромном количестве находят ее в  кино-
фильмах, телепрограммах и у приятелей. Подобные "знания" зачастую приво-
дят подростков к ранним беременностям и венерическим заболеваниям.
   В поздней юности заметных изменений не происходит. Этот период  начи-
нается в 14-16 лет, а продолжается до двадцати с небольшим. Тело прибли-
жается к окончательным взрослым очертаниям. На груди, подбородке и внут-
ренних частях бедер появляются волосы. Верхняя  граница  лобковых  волос
вытягивается по направлению к  пупку,  образуя  (при  стабильном  уровне
мужских гормонов) ромбовидную форму. У женщин  при  нормальном  развитии
граница лобковых волос не  перемещается,  сохраняя  форму  треугольника.
Гортань достигает обычных для взрослого размеров, голос становится  ниже
и перестает ломаться. Рост замедляется и прекращается.

   КАК РАССКАЗАТЬ МАЛЬЧИКУ О СЕКСЕ

   Пользуясь у своего ребенка авторитетом, вы можете кое-чему  его  нау-
чить. Если мальчик считает, что последнее слово о бейсболе,  автомобилях
и алгебре по праву принадлежит отцу, значит, тот ведет себя  так,  будто
отлично знает предмет, и говорит о нем свободно. Десять лет умолчания  о
сексе могут сильно подорвать отпущенный вам кредит доверия.
   В сущности, сексуальное обучение начинается уже через несколько меся-
цев после рождения ребенка. Дети начинают играть с гениталиями сразу же,
как только в достаточной степени научатся управлять своими руками, обыч-
но в 5-6 месяцев. Вопреки учению Фрейда, это лишь обычное детское  любо-
пытство и исследование еще одной незнакомой части тела и окружающего ми-
ра, хотя даже младенцу манипуляции с данной зоной доставляют больше удо-
вольствия, чем при изучении других частей тела. Повышенный интерес  мла-
денца к своему пенису обычно нервирует родителей.  По-моему,  нет  нужды
объяснять, что бить его по рукам, отводить их или, как предлагают  более
прогрессивные авторы, отвлекать его с Помощью новых игрушек - отнюдь  не
лучший выход из положения. Примерно в годовалом возрасте, когда у ребен-
ка появится больше возможностей познавать мир, его внимание переключится
само по себе.
   Дети начинают болтать о своих гениталиях, едва  научившись  говорить.
Чаще всего они довольно быстро осознают, что родители вовсе не разделяют
их интереса, и оставляют эту тему, продолжая, однако, экспериментировать
и обсуждать подобные вещи между собой, когда родителей нет рядом. Сексу-
альные игры однополых и разнополых детей  -  нормальная  часть  процесса
роста. Вы не сможете это предотвратить, тем более что от них нет никако-
го вреда.
   Ваш первый активный шаг в сексуальном обучении - умение избегать  ин-
фантильных эвфемизмов в разговоре  с  ребенком.  Используйте  правильные
названия гениталий. Отвечайте на вопросы ребенка сразу  же,  как  только
они заданы; не откладывайте ответна потом, -  поскольку  ребенок  найдет
его в другом месте, а вы больше никогда не услышите такого  вопроса.  Не
уклоняйтесь от обсуждения подобных тем, но в течение  нескольких  первых
лет не давайте информации больше, чем ребенок в состоянии усвоить.  Если
он интересуется, откуда берутся дети, вполне достаточно сказать, что они
выходят из маминого живота, и на этом остановиться. Позднее ребенку  по-
надобится более детальное объяснение, и если он не  спросит  об  этом  в
возрасте 5-6 лет, то вам лучше начать разговор до того, как его  просве-
тят дружки. Если вы всегда откровенны с ним, то это будет несложно.  Он,
разумеется, получит обычную грубую версию от приятелей и из средств мас-
совой информации, но, если вы для него авторитет,  есть  шанс  исправить
положение. Дети, узнающие о сексе от родителей, гораздо  успешнее  могут
избежать  последующих  разочарований  и   неудач.   К   несчастью,   для
большинства взрослых "сексуальное обучение" детей заключается в традици-
онных разговорах о птичках, пчелках, пестиках и тычинках.
   Я до сих пор помню смущение, с которым слушал отца, объясняющего  не-
которые реалии жизни. Ему было так же неловко, как и мне, но он понимал,
что обязан выполнить свой долг. В то время половые отношения представля-
лись мне лишь одной из непонятных областей деятельности взрослых, от ко-
торой они, как ни странно, получали удовольствие. По-моему, это было  то
же самое, что смотреть нудные фильмы, где ничего, на первый  взгляд,  Не
происходит, или пить отвратительно горькие напитки вроде кофе и виски. Я
знал, что секс каким-то образом связан с рождением детей,  но  никак  не
мог понять, почему  он  так  нравится  взрослым.  Естественно,  подобные
действия казались мне дико гротескными и, главное, запретными; а для де-
сятилетнего мальчика этого вполне достаточно, чтобы  сильно  заинтересо-
ваться. Когда отец объяснил, что мужчина вводит пенис во влагалище  жен-
щины, он, собственно, не сообщил мне ничего  нового,  но  был  настолько
серьезен, что у меня создалось впечатление, будто половой акт  -  своего
рода религиозный ритуал. Это еще больше смутило  меня,  поскольку  мы  с
приятелями предполагали, что все обстоит как раз наоборот. Я с  облегче-
нием вздохнул, когда он прекратил распространяться о гениталиях, но  по-
том началось совсем непонятное: отец говорил о женщинах, "продающих  се-
бя". Я никогда не слыхивал ничего подобного и не понимал, какое  отноше-
ние это имеет к половым сношениям. Для чего им продавать себя? В  общем,
беседа с отцом ровным счетом ничего не прибавила к моим познаниям.
   Если при разговоре с ребенком о сексе вы ощущаете неудобство и нелов-
кость, лучше не говорите с ним. Ему тоже будет не по себе, и  он  ничему
не научится. Дайте ему хорошую книгу на эту тему. И, пожалуйста, не  по-
сылайте сына побеседовать с врачом, поскольку доктор, скорее всего,  бу-
дет смущен не меньше вас.

   ПОДРОСТКИ И СЕКС

   Обучение подростков управлению рождаемостью и мерам  предосторожности
от венерических заболеваний приводит  в  ярость  многих  родителей.  Они
убеждены, что это значит учить детей тому, как безнаказанно  грешить,  и
убеждены, что такие знания подталкивают учащихся  к  повышенной  половой
активности. В результате подросток либо вообще не  получает  информации,
либо эти сведения преподносятся на таком уровне, что школьники не в сос-
тоянии научиться разумно себя вести.
   К счастью, большинство подростков достигают зрелого возраста, не  ис-
пытывая страданий от чрезмерной сексуальности и  избегая  разрушительных
последствий. Наибольшей катастрофой являются не  венерические  заболева-
ния, и даже не ранняя беременность, а ранние браки. Даже если  новобрач-
ная не беременна, это далеко не лучшее начало взрослой жизни.
   В заключение замечу, что секс среди подростков не настолько распрост-
ранен, как думают многие. В 19 лет девственность  сохраняют  40%  амери-
канских девушек и 20% юношей.


   Глава 2
   РОЛЬ ПИТАНИЯ

   Хотя Америка была богатой страной и 150 лет назад, рабочие и их семьи
потребляли в основном хлеб, сыр и пиво, и лишь от случая к случаю на  их
столе появлялся кусок мяса. Почти для всех, кроме немногих эксцентричных
людей, мясо было наиболее желанной едой, поэтому представители средних и
богатых классов поедали его в непомерных количествах: зачастую за обедом
подавалось полдюжины мясных блюд - наравне  с  алкоголем  и  сладостями.
Фрукты считали экзотической едой (можно было обнаружить апельсин в  рож-
дественском подарке), а овощи и крупы - пищей бедняков.
   Врачи XVIII века рассматривали мясо как основу здоровой диеты и  важ-
ный элемент для лечения болезней. Высококачественное мясо считалось наи-
лучшим, мясо низкого качества - вредным, но никто не возражал против жи-
ра. Практически эксперты не  одобряли  постное  мясо,  поскольку  всякий
знал, что здоровые животные должны быть жирными. Больным  предписывалось
есть побольше мяса; ослабленные пациенты, которые не справлялись с твер-
дой пищей, пили самую здоровую жидкость: бульон из жирной говядины. Наи-
более слабые получали бульон при помощи клизмы.
   Сегодня сорокалетний американец, европеец или японец может радоваться
возможности дожить до 80 лет и больше, 150 лет назад он бы  уже  прибли-
жался к концу жизненного пути. Среди бедных наций дело и сейчас  обстоит
так же. Медицинская наука вносит свой скромный вклад в сенсационное уве-
личение продолжительности жизни - в основном посредством иммунизации де-
тей. Огромную роль играют улучшения диеты и санитарной инженерии  (обес-
печение чистой водой, постройка канализационных систем и сооружений  для
уборки отбросов). Санитарные меры снизили угрозу смертельных  инфекцион-
ных заболеваний прошлых веков до минимума, так что нынешние врачи  могут
и не распознать их.
   Огромный прирост сельскохозяйственной продукции наравне  с  развитием
техники консервирования и перевозки пищевых продуктов открыли людям дос-
туп к гораздо более разнообразной еде, чем раньше. Но, как и  во  многих
других областях жизни,  развитая  технология  оказалась  в  определенном
смысле сомнительным благом. Современные мужчины наслаждаются так называ-
емой "быстрой едой" типа гамбургеров, вообще  не  едой  ("сникерсами"  и
т.п.) и пищей, ведущей к преждевременной смерти, которую многие по  нез-
нанию делают основной частью своего питания.
   Пищевые продукты стали настолько дешевыми, что  даже  беднейшие  слои
населения в развитых странах не голодают.  Об  этом  свидетельствует,  в
частности, рост двух заболеваний, вызванных чрезмерным потреблением  не-
подходящей пищи: ожирение и разрушение зубов. Эти нарушения  сейчас  го-
раздо более распространены среди бедняков, чем среди обеспеченных людей,
что До индустриальной революции не отмечалось.
   Улучшение питания в буквальном смысле слова  перестроило  наше  тело.
Сейчас мы на 10-12 см выше людей среднего роста  прошлых  веков.  Предки
были бы шокированы видом и сексуальным  развитием  нынешних  подростков,
так как в наше время половая зрелость наступает  примерно  тремя  годами
ранее.

   ПОЛНОЦЕННАЯ ДИЕТА

   Внимание к диете - наиболее важный и разумный шаг  к  улучшению  здо-
ровья. Это не только потребление пищи, жизненно важной для роста, разви-
тия и оптимального функционирования тела мужчины. Современная наука сви-
детельствует о том, что правильное питание обеспечивает защиту от  опре-
деленных хронических заболеваний, в некоторых случаях ведущих к вырожде-
нию.
			Таблица 1
Пищевой продукт Вода    Белки (протеин) Жиры Углеводы Минералы
Миндаль                 5.1     21.0    54.0    16.0    2.2
Яблоки                  85.0    0.4.    0.5     13.0    0.5
Артишоки                79.0    2.0     0.1     17.0    1.0
Авокадо                 70.0    2.2     20.0    6.0     1.0
Бананы                  75.0    1.1     0.6     22.0    1.0
Черная смородина        86.0    1.0     1.1     11.0    0.5
Масло сливочное         11.0    1.2     85.0    0.0     3.0
Капуста огородная       90.0    1.9     0.2     5.0     1.0
Сыр                     39.0    24.0    30.0    1.5     4.5
Сливки                  74.0    2.5     18.0    4.5     0.5
Финики                  20.0    2.1     2.8     70.0    1.6
Яйца                    73.0    12.0    12.0    0.5     1.1
Чеснок                  65.0    6.8     0.1     27.0    1.5
Виноград                78.0    1.3     1.2     19.0    0.6
Грейпфруты              86.0    0.5     0.0     7.3     0.4
Орехи                   3.7     15.0    67.0    11.0    2.4
Хрен                    77.0    2.7     0.3     16.0    1.5
Черника                 78.0    0.8     0.6     17.0    1.0
Лук-порей               87.0    2.8     0.3     6.5     1.2
Чечевица                12.0    25.0    2.0     53.0    3.5
Бобы                    68.0    7.1     0.7     22.0    1.7
Молоко (снятое)         90.0    3.2     0.3     5.2     0.7
Просо                   11.0    9.1     3.8     70.0    1.9
Грибы                   89.0    2.6     0.3     6.1     0.7
Персики                 83.0    0.6     0.0     16.0    0.6
Овсянка                 7.3     16.0    7.2     68.0    1.9
Оливки                  30.0    5.2     51.0    10.0    2.3
Груши                   4.0     0.6     0.5     14.0    1.4
Картофель               75.0    2.1     0.2     21.0    1.1
Хлеб ржаной грубый      42.0    4.2     0.7     43.0    1.3
Ревень                  94.0    0.6     0.7     3.6     0.7
Рис                     13.0    7.8     0.9     76.0    1.0
Рожь                    16.0    11.0    1.8     67.0    1.8
Шпинат                  88.0    3.5     0.6     4.4     2.1
Клубника, земляника     88.0    1.0     0.6     77.0    0.8
Фасоль                  84.0    3.9     0.2     8.3     1.2
Соя                     10.0    34.0    17.0    34.0    4.7
Помидоры                94.0    0.9     0.2     3.7     1.0
Трюфели (грибы)         77.0    7.7     0.5     6.6     1.9
Репа                    89.0    3.5     0.1     11.0    1.9
Кресс-салат             92.0    1.9     0.1     1.3     1.5
Арбузы                  93.0    0.5     0.2     6.0     0.3
Пшеница цельная         36.0    8.9     1.8     52.0    1.5
Ямс                     72.0    1.8     0.2     23.0    0.9
   За последние два десятилетия нас забросали множеством советов по  по-
воду выбора диеты. Бесчисленные новейшие диетические руководства  приво-
дили в замешательство американцев, привыкших  заботиться  о  своем  здо-
ровье.
   Правильно питаться не так трудно, как думают некоторые. Если в  вашей
повседневной диете содержится пониженное количество жиров  и  повышенное
сложных углеводов, вы на верном пути. Не вносите радикальных изменений в
свой рацион и не отказывайтесь от любимых блюд. Я помогу  вам  подобрать
оптимальную диету, включающую все питательные вещества, необходимые  для
ведения активной жизни.
   В табл. 1 приводится примерный химический состав некоторых  продуктов
питания (в %)

   ПИТАНИЕ И АТЕРОСКЛЕРОЗ

   Будучи причиной сердечной  недостаточности,  инфарктов  и  инсультов,
атеросклероз является отчасти следствием неправильного  питания  и  пол-
ностью предотвратим за счет диеты.  Поскольку  атеросклероз  возглавляет
список причин смертности в США и большинстве развитых стран,  это  очень
хорошая возможность. Среди американцев 40-50 лет смертность  от  сердеч-
но-сосудистых заболеваний составляет 16% от общего количества  летальных
исходов. Для 50-60-летних эта цифра возрастает до  30%,  у  70-85-летних
достигает 50%.
   То, что пораженные атеросклерозом артерии утрачивают  эластичность  -
не самая главная проблема. Большинству известно, что основное  нарушение
состоит в том, что сосуды закупориваются. Материал, сужающий оптимальный
их диаметр - холестерин, который начинает налипать на  стенки  в  раннем
возрасте. Изучение этого явления началось в 50-е годы, когда при  вскры-
тии солдат, погибших в Корее, обнаружили интенсивное отложение  холесте-
рина на стенках сосудов 18-25-летних мужчин.
   Атеросклероз поражает все артерии, но крупные сосуды обладают некото-
рым запасом пропускной способности, так что  слабым  звеном  оказываются
мелкие артерии. Когда препятствия в сосудах ограничивают приток крови  к
коронарным артериям, недостаток переносимого кровью  кислорода  вызывает
сердечно-сосудистые заболевания (боли в  груди,  стенокардию,  сердечную
недостаточность, а при поражении части сердечной мышцы - инфаркт). Заку-
порка какой-либо малой артерии в мозгу провоцирует временные  неврологи-
ческие нарушения (слабость, головокружение,  путаницу  в  мыслях).  Если
вследствие постоянной закупорки гибнет часть мозга,  наступает  инсульт,
сопровождаемый параличом.
   С 1960 года количество инфарктов в Соединенных  Штатах  снизилось  на
30% и продолжает сокращаться. Частота инсультов упала  вдвое.  Улучшение
питания заслуживает определенного признания, хотя и другие действия (от-
каз от курения, занятия спортом) также сыграли свою роль. Однако  и  ин-
фаркты, и инсульты остаются наибольшим фактором  риска  для  большинства
мужчин, хотя правильная диета может свести его к нулю. Наверное, вы  уже
поняли, что речь идет о растительной, волокносодержащей пище, включающей
мало жиров и мяса, за которую специалисты-диетологи ратуют в течение де-
сятилетий. Во избежание атеросклероза на такую диету надо  переходить  в
очень раннем возрасте, но никогда не поздно начать с нуля. Доказано, что
у человека, резко улучшившего свою диету, уже образовавшийся слой холес-
терина растворяется.
   Рациональное питание в той или иной степени защитит вас и  от  других
заболеваний. Вот факты, которые вместе с размышлениями укажут вам верный
путь.

   ПИТАНИЕ И ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ

   У некурящих мужчин рак простаты, прямой кишки и мочевого пузыря возг-
лавляют список возможных мест возникновения опухолей.
   Рак простаты. Если ориентироваться на то, что в 1993 году  зафиксиро-
вано 165 тысяч вновь заболевших, это  -  основное  мужское  заболевание.
Данный показатель в течение нескольких  десятилетий  возрастал  довольно
медленно. Правильное питание, по-видимому, является одной из профилакти-
ческих мер.
   Рак толстой и прямой кишки. Встречается в 2 раза реже рака  простаты;
в последние 40 лет заболеваемость среди белого  населения  снизилась;  а
среди чернокожих увеличилась, возможно, из-за изменения уровня потребле-
ния жиров. Ожирение увеличивает риск заболеть данным видом рака. Потреб-
ление большого количества волокнистой пищи и исключение жиров в  опреде-
ленной степени снижает этот риск, вероятно, вследствие ускорения прохож-
дения через кишечник отходов и канцерогенных веществ или изменения соот-
ношения бактерий, обитающих в кишечнике.
   Рак мочевого пузыря. Будучи фильтратом  всех  имеющихся  организме  в
жидкостей, моча является концентратом любых токсинов, поэтому канцероге-
ны окружающей среды - основная причина опухолей мочевого  пузыря.  Более
того, поскольку мужчины составляют 80% жертв этого заболевания, специфи-
ческие, сугубо мужские  факторы  увеличивают  опасность.  Мужчины  курят
больше женщин, а курение удваивает риск опухоли мочевого пузыря. Они ча-
ще женщин соглашаются на работу в химических производствах, а  работники
литейной, резиновой, лакокрасочной  и  кожгалантерейной  отраслей  более
подвержены этому виду рака. Но ни один диетический фактор не увеличивает
риска; лет десять назад газеты украшало множество историй  насчет  вреда
кофеи искусственных подсластителей, однако последующие  исследования  не
подтвердили первоначальных опасений. Витамины и минеральные вещества,  о
которых речь пойдет дальше, могут активизировать защитные функции  орга-
низма.
   Рак поджелудочной железы. Эта менее распространенная, чем три  упомя-
нутых выше заболевания, болезнь - одна из неприятнейших и почти наверня-
ка приводит к летальному исходу, занимая в списке причин смертности  пя-
тое место после рака легких, простаты, кишечника и мочевого пузыря. Рас-
положенная в глубине брюшной полости, поджелудочная железа труднодоступ-
на для обследования, а нарушения ее функций могут не проявлять  себя  на
ранних стадиях.
   В течение большей части XX века  заболеваемость  раком  поджелудочной
железы возрастала, но с 1970 года держится на постоянном уровне,  скорее
всего, благодаря балансу между количеством людей, бросающих курить  (ку-
рение удваивает и даже утраивает риск),  и  увеличивающимся  количеством
пожилых людей. Мужчины заболевают этим видом рака почти в  3  раза  чаще
женщин. Большинство случаев заболевания отмечаются у  мужчин  старше  60
лет, из них 60% чернокожих.
   Чтобы снизить этот риск, бросайте курить и переходите на диету с  ма-
лым содержанием жиров.
   Питание играет большую роль в профилактике рака. Исследования показы-
вают, что лучше всего этому способствуют крестоцветные растения (капуста
обыкновенная, цветная, брокколи и брюссельская). Потребление больших ко-
личеств луковичных (лук репчатый, зеленый, чеснок) в значительной степе-
ни уменьшает опасность рака желудка.  Химические  соединения,  придающие
этим растениям специфический запах, влияют  на  снижение  холестерина  и
оказывают противовоспалительное действие, В будущем мы еще не раз  услы-
шим о них.
   Защитники естественного образа жизни осуждают применение пищевых  до-
бавок в современном производстве продуктов питания, да и сам процесс  не
одобряют. Если бы я мог выбирать, то ел бы исключительно свежую пищу ор-
ганического происхождения, но, увы, никто из горожан не имеет такой воз-
можности, за исключением очень богатых людей. Хотя  современные  добавки
не улучшают пищу, но следует  скептически  относиться  и  к  сторонникам
возврата к приготовлению и консервации пищевых продуктов с использовани-
ем старых технологий. Многие традиционные методы приготовления пищи спо-
собствуют развитию рака. Даже в настолько развитых странах, как  Япония,
где любят засоленную, копченую и обработанную нитритами пищу, очень  вы-
сока заболеваемость опухолями верхнего отдела пищеварительного тракта  -
пищевода и желудка. Уж лучше пользоваться достижениями  современной  хи-
мии.
   Доказано, что витамины А, С, Ей селен -  весьма  надежная  защита  от
злокачественных опухолей (см. ниже).
   Если правильное питание может предотвратить атеросклероз, то при раке
это - лишь одна из профилактических мер.  Сбалансированная  диета  может
снизить риск заболевания на 30-50%.

   ПИТАНИЕ И ГИПЕРТОНИЯ

   Это заболевание почти полностью зависит от питания. У жителей индуст-
риально развитых стран кровяное давление повышается с возрастом,  дости-
гая у многих опасных уровней. Такого не происходит в слаборазвитых стра-
нах, где потребляют мало соли. Там это заболевание практически неизвест-
но.
   Люди во все времена стремились добыть еду легко и быстро, а слабораз-
витые (или просто бедные) сообщества всегда испытывали трудности  с  мя-
сом, сахаром, алкоголем и солью. Становясь богаче, можно позволить  себе
есть то, что хочется, и люди тут же переходят на ранее недоступную пищу.
Американцы испытывают особое пристрастие к соли, потребляя ее по меньшей
мере в 10 раз больше, чем требуется организму.
   Во всех странах есть "пустая еда" - легко приготовляемая, с ясно  вы-
раженным вкусом, дешевая и зачастую  совсем  не  питательная.  Хрустящий
картофель - лишь один из примеров такой еды.
   В американских продуктах подобного типа очень много соли, но это свя-
зано вовсе не с технологией их приготовления, а с  тем,  что  американцы
любят соленую пищу. В какой-то степени это сложилось исторически.
   До развития технологии замораживания и консервирования  засолка  была
одним из наиболее легких способов сохранения пищевых продуктов, так  как
микроорганизмы не размножаются в насыщенной солью среде. Когда в  начале
XIX века научились консервировать, то  производители  заготавливали  уже
круто посоленные продукты. К несчастью, это способствует  сохранению  не
только продуктов, но и дурной привычки. Нам еда без соли  кажется  безв-
кусной.
   Однако человек, который никогда не подсаливает  пищу  и  не  покупает
консервированные или приготовленные с солью  продукты,  потребляет  соли
более чем достаточно.
   Конечно, не каждый, кто питается по западному образцу, страдает угро-
жающе высоким кровяным давлением, но беда в том, что у нас все  еще  нет
легкого способа определения "чувствительности  к  соли".  В  большинстве
случаев высокое давление дает о себе знать в среднем возрасте, так  что,
если вы миновали 50-летний рубеж с нормальным давлением, уповайте на то,
что оно и дальше останется на этом уровне, сколько бы соли вы ни потреб-
ляли.

   ПИТАНИЕ И ДИАБЕТ

   Примерно 2% населения страдает диабетом, проявляющимся в двух формах.
Так называемый инсулинзависимый диабет возникает внезапно, обычно  пора-
жая детей, но иногда и взрослых, и с самого начала требует введения  ин-
сулина. Согласно наиболее популярной теории, это заболевание  развивает-
ся, когда вирус провоцирует ошибочную реакцию иммунной системы на разру-
шение клеток поджелудочной железы, производящих инсулин.
   Неправильная диета может спровоцировать диабет у детей. Меры  предос-
торожности, описанные в этой книге, будут, конечно, слишком  запоздалыми
для тех, кто уже страдает им, но могут сослужить пользу при планировании
семьи. У американских детей, вскармливаемых исключительно  грудью,  риск
диабета составляет порядка 33%. В остальном мире его проявления  связаны
с потреблением коровьего молока. В странах с наиболее высоким  потребле-
нием молока, например в Финляндии, уровень заболеваемости в 5  раз  выше
по сравнению с США. В Японии, где коровье молоко не входит в обычную ди-
ету, случаи детского диабета достаточно редки.
   Исследователи предполагают, что кишечник недоношенных младенцев  вса-
сывает часть содержащегося в коровьем молоке белка  (кишечник  нормально
развитых грудных детей не поглощает больших молекул), и этот чуждый  ор-
ганизму белок стимулирует их иммунную систему. Все идет нормально,  пока
по какой-то причине защитная реакция не затрагивает клетки, производящие
инсулин.
   Тогда обостренная чувствительность неверно скоординированной иммунной
системы вызывает еще более мощную атаку этих клеток. Женское  молоко  не
содержит чужеродных белков, поэтому дети, не получающие  другой  пищи  в
первые 6 месяцев жизни, вырастают с более прочной иммунной системой.
   Более распространен (3/4 всех случаев) диабет среди взрослых.  В  его
возникновении главную роль играет наследственность.  Если  родители  или
близкие родственники страдали диабетом, ваш риск  составляет  30%,  (для
инсулинзависимого диабета - 10%). Неправильное питание может спровоциро-
вать диабет, и главным виновником является не всеобщий враг -  сахар,  а
поглощаемые вами калории. Почти все эти больные страдают также от  чрез-
мерного веса, и лучшим лечением являются не таблетки, инсулин и отказ от
сладкого, и даже не  диабетическая  диета,  а  снижение  веса.  Сохраняя
стройную фигуру, вы более чем на 90% уменьшаете риск возникновения  диа-
бета. Сбрасывание излишков веса часто возвращает уровень сахара в  крови
диабетика к нормальным значениям и позволяет ему  избавиться  от  приема
таблеток или инъекций инсулина.

   ПИТАНИЕ И ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

   Как ни парадоксально это звучит, пищеварительный тракт для правильно-
го функционирования нуждается в больших количествах неперевариваемой пи-
щи. Тонкий кишечник почти полностью переваривает и  усваивает  рафиниро-
ванный сахар, мясо и молочные продукты. В  результате  отходов,  которые
могли бы перейти в толстую кишку, почти не остается. Хлеб из хорошей бе-
лой муки, откуда в процессе изготовления удаляются темные пшеничные  от-
руби, также переваривается почти полностью. Белый хлеб стали выпекать  в
конце XIX века. Возросшее благосостояние населения западных  стран  дало
возможность почти каждому есть столько  же  мяса,  молока  и  сладостей,
сколько позволяли себе только богачи в предыдущих веках. Толстый  кишеч-
ник жителей Запада, за тысячелетия приспособившийся к большим  количест-
вам неусваиваемой волокнистой растительной пищи,  с  трудом  воспринимал
малые количества отходов. Важнейшей его функцией является поглощение во-
ды, и чем дольше нет стула, тем суше он будет, когда появится.  Столетие
оказалось слишком малым промежутком для эволюционного процесса,  поэтому
толстый кишечник не успел адаптироваться к намного меньшим  объемам  го-
раздо более сухого стула. В результате мышцы прямой кишки сжимаются  бо-
лее медленно и создают большее давление, чем могут выдержать  ее  слабые
ткани, отчего они часто воспаляются и теряют способность выполнять  свои
функции.
   Почти все, испытывая тошноту и рвоту, вздутие живота, диспепсию, диа-
рею (понос) или спазмы в желудке, считают причиной того или иного  нару-
шения последнее съеденное ими блюдо. Однако ни один  из  моих  пациентов
почему-то не винил местный ресторан, когда я обнаруживал у них  аппенди-
цит, дивертикулит, диафрагмальную грыжу, геморрой или раздражение прямой
кишки. А ведь этими заболеваниями страдают все те, кто питается жирной и
бедной растительными волокнами пищей. Перечисленные  нарушения  являются
последствиями длительного  плохого  обращения  с  собственным  пищевари-
тельным трактом, и чем скорее вы перейдете на  рациональную  диету,  тем
больше ваши шансы на успех (по иронии судьбы,  когда  я  диагностирую  у
мужчин язву, они сразу обвиняют в своих бедах еду, но именно язвы  явля-
ются единственным желудочно-кишечным заболеванием, не имеющим  отношения
к питанию).

   ЗАЧЕМ НУЖНЫ ПИТАТЕЛЬНЫЕ ВЕЩЕСТВА

   Мужчины страдают множеством болезней, которые можно  предотвратить  с
помощью сбалансированной диеты. Даже люди с крепким  здоровьем,  старея,
подвергаются связанным с пищей заболеваниям (например,  ожирению),  пос-
кольку с возрастом мышечная масса (выделяющая большее количество  тепла)
уменьшается, а слой жира (выделяющий гораздо меньше тепла)  увеличивает-
ся. Если вам за 60, уменьшите количество поглощаемых калорий примерно на
30%.
   Все живые существа, вырабатывая энергию, должны сжигать пищу. Подчер-
киваю, что это не аналогия, а буквальное описание того, что происходит в
организме. Сложные молекулы пищевых продуктов расщепляются и превращают-
ся в двуокись углерода и воду, выделяя объем тепла, который мог быть по-
лучен от сжигания этих продуктов в огне. Просто в клетке данный  процесс
происходит медленнее. Любая пища, которую вы в  состоянии  переварить  и
усвоить, т.е. сжечь, содержит определенное количество калорий.  Неусваи-
ваемые субстанции, например некоторые типы  волокон  и  неперевариваемая
пища (в основном, химические экстракты типа кофе и чая), калорий не  со-
держат.
   Холоднокровным животным при движении необходимо такое  же  количество
энергии, что и теплокровным или птицам, но они почти не нуждаются в ней,
находясь в состоянии покоя. У теплокровных животных жажда энергии  неис-
сякаема; люди тратят 2/3 своих дневных  калорий  только  на  поддержание
постоянной температуры тела. Вот почему для сжигания лишних калорий нуж-
но такое удручающее количество спортивных упражнений.

   БЕЛКИ

   Белки - это большие сложные молекулы, которые служат  для  построения
структуры тела (мышц, кожи, нервов) и осуществления метаболизма  (гормо-
ны, ферменты, кровь). Мясо - достаточно богатый их  источник,  но  белки
представлены в природе настолько широко, что те, кто  питается  разнооб-
разно, практически могут обходиться без него.
   Дневное количество белка для мужчины - 45-60 граммов.  Непрофессиона-
лам обычно трудно поверить в то, что одна баранья котлета в день  вполне
удовлетворяет потребность организма в белках, но это  бесспорно.  Амери-
канцы, как и жители других богатых стран, потребляют слишком много белка
- в 2-4 раза больше, чем необходимо. Хотя для здорового  человека  такой
излишек безвреден, в этом нет и ничего полезного, так как белок в  орга-
низме не сохраняется, а преобразуется в углеводы или жир.
   Мужчины, занимающиеся спортом, убеждены в том, что  белок  наращивает
мускулы. Это действительно так, но даже наиболее рьяный культурист может
в день нарастить всего лишь несколько граммов мускульной массы, а потому
избыток белка ему не нужен.

   ЖИРЫ

   Молекулы жира состоят из молекулы глицерина, связанной с тремя  моле-
кулами одной из трех жирных кислот. Медицинское название жиров - тригли-
цериды. Например, жир, в большом количестве содержащийся в говяжьем сале
и состоящий из глицерина и стеариновой кислоты, называется  тристеаринг-
лицеридом. С помощью тестов на триглицериды определяется содержание жира
в крови. Наиболее богатыми источниками жиров (кроме мяса, яиц и молочных
продуктов) являются орехи и растительное масло.
   За исключением небольшого количества сохраняющихся  углеводов,  орга-
низм переводит излишние калории, полученные с едой, в жир, концентрирую-
щий энергию. Сжигание одного грамма жира дает 9  калорий,  а  из  одного
грамма углеводов или белков получается только 4 калории. Даже самому ху-
дому человеку необходимо некоторое количество жира, поскольку мы  сохра-
няем очень мало углеводов: в среднем в организме человека содержится 150
тысяч калорий в жире и лишь 2 тысячи - в углеводах. Запас энергии в  уг-
леводах можно израсходовать быстрее, чем за один беспокойный день.
   Помимо хранения энергии, жир покрывает стенки сосудов, нервы и другие
органы, защищая их от физических повреждений и потери тепла. Жир распре-
делен по всему телу (особенно это касается мембран, покрывающих клетки и
клеточные ядра), что обеспечивает химическую защиту при взаимодействии с
важнейшими субстанциями организма, например простагландинами.
   Диетические рекомендации в данном случае сложны,  поскольку  организм
строит молекулы глицерина и жирных кислот из более простых молекул. Иск-
лючение составляют две жирные кислоты, линолевая и арахидоновая, которые
содержатся во многих пищевых продуктах, поэтому специальные  усилия  для
получения их необходимой дневной дозы не нужны. Нет и определенных  тре-
бований по ограничению жира, но приготовить  вкусные  диетические  блюда
хотя бы без 10% калорий за счет жиров довольно трудно.

   УГЛЕВОДЫ И ВОЛОКНА

   Наиболее знакомыми вам углеводами являются сахара: небольшие  молеку-
лы, производимые растениями при комбинировании двуокиси углерода  (угле-
кислого газа) и воды во время фотосинтеза. Самым важным из Сахаров явля-
ется глюкоза. Животные растения получают энергию за счет сжигания  угле-
водов, вновь превращая их в двуокись углерода и воду. Наши клетки сжига-
ют только глюкозу и, хотя мы потребляем наравне с другими  углеводами  и
другие сахара (фруктозу, мальтозу и сахарозу), организм  до  переработки
превращает их в глюкозу.
   Ткани растений формируются путем  сцепления  Сахаров  для  построения
больших молекул, называемых  сложными  углеводами,  или  полисахаридами.
Древесина состоит из целлюлозы - нерастворимого полисахарида.  Некоторые
из полисахаридов, например крахмалы, приятны на вкус  и  используются  в
пищу. Другие (целлюлоза, камедь, лигнин)  совершенно  не  перевариваются
высшими животными. Грубая (волокносодержащая) пища не обеспечивает орга-
низм питательными веществами, но играет важнейшую роль  в  нашей  диете.
Люди, потребляющие мало грубой  пищи,  подвержены  хроническим  запорам.
Большие объемы такой пищи формируют массы,  необходимые  для  правильной
работы кишечника, и выполняют защитные функции, о которых говорилось вы-
ше.
   Мы сжигаем получаемую с пищей глюкозу так быстро, что через несколько
часов после еды от нее ничего не остается. Люди и  животные  преобразуют
некоторое количество Сахаров в сложный углевод - гликоген, сохраняя  его
в печени и мышцах. Он нужен для того, чтобы избежать зависимости от дру-
гих источников глюкозы - жира и белка. В отсутствие  гликогена  организм
вырабатывает глюкозу и из этих субстанций. В  результате  наступает  так
называемый голодный кетоз, когда продукты распада тканей чрезмерно окис-
ляют кровь, замедляя обычную метаболическую активность и вызывая  тошно-
ту. Обеспечив потребление минимума углеводов (по меньшей мере  15%  всех
дневных калорий), вы получаете возможность сжигать жир, избежав  кетоза.
Лучшая диета предусматривает по крайней мере 50% углеводов.

   НЕ ЗАБЫВАЙТЕ О ВИТАМИНАХ И МИНЕРАЛАХ

   Витамины - это органические соединения, - необходимые организму в ма-
лых количествах для химических реакций, поддерживающих жизнь. Минералы -
это основные элементы: железо, медь, кальций и т.д.
   Роль витаминов, минералов и микроэлементов в организации диеты огром-
на, поэтому я расскажу об основных из них.
   Витамин А жизненно важен для вашей кожи и сетчатки  глаз.  Общая  для
беднейших стран слепота, вызванная нехваткой витамина А,  почти  никогда
не наблюдается в более развитых странах, поскольку он содержится во мно-
гих пищевых продуктах: в зелени и зрелых овощах, спелых фруктах  в  виде
каротина, или провитамина А, преобразуемого организмом в  витамин  А,  в
молочных продуктах, яйцах, печени и рыбьем жире (в чистом виде).  Я  ни-
когда не получал информации о случаях его нехватки в США,  но  время  от
времени мне приходилось читать об отравлениях витамином А, обычно у  лю-
дей, потреблявших его в больших количествах с целью улучшения зрения или
цвета лица. Помните, что витамины участвуют в химических реакциях, необ-
ходимых для жизнедеятельности организма, но потребление их в  избыточных
количествах, не сделает вас сверхчеловеком, как повышение напряжения пи-
тания вашего телевизора не улучшит изображения,  но  приведет  к  вызову
мастера. Прописывая "Ретин-А" и другие производные витамина А для  лече-
ния кожных заболеваний, врачи  фактически  используют  токсичность  этих
средств, а не обычное действие витамина.
   Неизвестно, каким образом витамин А защищает организм от рака пищева-
рительной системы, мочевого пузыря и легких, но это становится очевидным
при сравнении людей, потребляющих достаточное количество витамина с  те-
ми, кто его недополучает. Свидетельства того, что витамин А снижает риск
возникновения злокачественных опухолей, пока довольно скромны, но  число
их растет. В течение 10 лет более 20 тысяч  врачей  принимали  таблетки,
содержащие либо аспирин, либо витамин А, либо плацебо для определения их
воздействия на проявления инфарктов и рака. Через 5 лет стало ясно,  что
аспирин защищает от инфарктов, поэтому исследования данного  направления
прекратились. Результаты действия витамина А на злокачественные  опухоли
должны появиться к тому времени, когда вы будете читать эти строки.
   Рекомендуемая суточная доза (РСД) витамина А равна 1,5 мг.
   Витамин В1 или тиамин, является частью ферментной системы, расщепляю-
щей глюкозу для производства  энергии.  Процесс  расщепления  глюкозы  -
сложная реакция, состоящая из десятков этапов. В  нем  участвуют  многие
витамины, благодаря чему они получили репутацию ответственных за  произ-
водство энергии. Истинным источником энергии, безусловно, является  глю-
коза. Ее нехватка вызывает повышенную утомляемость.  По  иронии  судьбы,
симптомы нехватки витамина В1 весьма разнообразны, но недостаток энергии
- не самый заметный.
   Любой врач знает о роли тиамина в предупреждении  и  лечении  болезни
бери-бери, но сведений о его дефиците в США почти нет, поскольку он  ши-
роко доступен: содержится в мясе, цельных  зернах,  молочных  продуктах,
бобовых и орехах. Тем не менее  работники  городских  больниц  наблюдают
особую форму такой недостаточности у мужчин, потребляющих почти все свои
калории в виде сухих алкогольных напитков.
   Это заболевание, известное как энцефалопатия Вернике, является невро-
логическим  расстройством,  приводящим  к  мышечной  слабости,  снижению
чувствительности, затрудненной походке и делириуму -  бредовому  состоя-
нию. Одна инъекция тиамина приводит к резкому  улучшению  состояния,  из
чего следует, что недостаток витамина не является хроническим. РСД вита-
мина В1 равна 1,5 мг.
   Витамин В2 или рибофлавин, тоже важен для метаболизма энергии и функ-
ции зрения. Недостаточность его крайне редка и отмечается лишь  в  сово-
купности с нехваткой других веществ при плохом  питании.  Мясо,  печень,
рыба, а также молочные продукты, зерно, овощи, зелень и яйца обеспечива-
ют достаточное количество В2. РСД рибофлавина составляет 1,7 мг.
   Витамин B6, или пиридоксин, также играет определенную роль в  расщеп-
лении глюкозы, но в большей степени участвует  в  преобразовании  белка.
РСД - 1,5 мг пиридоксина на каждые 100 г белка. Он  содержится  в  мясе,
печени, цельных зернах и овощах.
   Подобно В1 и B2 недостаточность витамина В6 отмечается  очень  редко.
Он часто используется в сочетании с другими препаратами.
   Например,  изониазид  -  наиболее  эффективное   противотуберкулезное
средство - в ряде случаев вызывает у пациентов невриты. Пиридоксин  пре-
дотвращает их, поэтому каждый, кто лечится изониазидом, должен  дополни-
тельно принимать и его. Некоторые лекарства нейтрализуют пиридоксин, по-
этому врачи назначают большие дозы В6 пациентам, принимающим  пеницилла-
мин, циклосерин и гидралазин. У женщины, пребывающей в  депрессии,  выз-
ванной оральными контрацептивами, при ежедневном приеме 50 мг пиридокси-
на состояние часто улучшается. Его же применяют при лечении  пиридоксин-
зависимой анемии, причем, по-видимому, данное заболевание вызывается  не
только нехваткой В6, поэтому пиридоксин здесь выступает как лекарство, а
не питательное вещество. РСД пиридоксина - 2 мг.
   Витамин В12, или кобаламин, обладает чудесными свойствами. Он жизнен-
но необходим для роста и воспроизведения всех клеток у животных, а у лю-
дей играет важнейшую роль в производстве красных кровяных телец (эритро-
цитов) и в метаболизме нервных тканей. Недостаточность В12 ведет к  неп-
рерывно прогрессирующей анемии (злокачественному малокровию, сопровожда-
емому возрастающий слабостью и параличом. Заболевание  достаточно  расп-
ространено и не является следствием недостатка В12 в питании, а  вызыва-
ется нарушением функций желудка. Желудок вырабатывает секрет,  именуемый
"внутренним фактором", который взаимодействует с В12 (который раньше на-
зывали "внешним фактором"), получаемым с пищей, и способствует  всасыва-
нию его тонким кишечником. По неизвестным причинам, у некоторых  больных
желудок теряет способность к выделению этого секрета, в связи с чем  В12
проходит сквозь Пищеварительный тракт и выводится, не всасываясь.
   В 20-е годы исследователи обнаружили, что кормление  пациентов  очень
большими дозами печени снижало проявления злокачественной анемии.  Такая
диета, хоть и спасала жизнь, была довольно неаппетитной. К счастью, уче-
ные довольно быстро выделили из печени экстракт, а позднее из  экстракта
- чистый витамин В12.. Современные жертвы злокачественной анемии (и  же-
лудочно-кишечных заболеваний) хорошо себя чувствуют благодаря  ежемесяч-
ным инъекциям В12.
   Появление В12 в медицинской практике - своего рода поворотная веха  в
истории медицины. В 20-е годы врачи совершили с  его  помощью  несколько
фантастических исцелений. Для хирургии чудеса были уже привычны (неизле-
ченный аппендицит вел к тяжелой агонии и смерти, поэтому обычная  аппен-
дэктомия была настоящим волшебством). Когда врач вводил  прикованному  к
постели пациенту экстракт печени, то в течение буквально нескольких дней
угасавший на глазах больной оживал и даже вставал, через неделю уже  хо-
дил, а через месяц возвращался к нормальной жизни.
   Первые известия о чудесах, творимых  В12,  распространялись  со  ско-
ростью лесного пожара, пропорционально появлению среди  населения  меди-
ков-профессионалов, и последующие 70 лет применения  не  смогли  затмить
его репутацию эликсира жизни. Врачи прописывали его  всем  как  панацею,
несмотря на то, что я знал всего нескольких людей, действительно верящих
в его действие. Многие пациенты сами просили назначить им В12, когда  им
казалось, что пора поддержать угасающие силы. Обеспеченные актеры и пев-
цы держали при себе медсестру, которая делала им инъекции  перед  каждым
выступлением.
   Тщательные исследования показали, что В12 активизирует энергию только
у тех, кто не получает достаточное количество его с пищей. Однако, посе-
щая некоторых пациентов, я всегда беру с собой немного В12. Я никогда не
предлагаю его сам, но и в просьбах не отказываю. Это  безопасный  препа-
рат, а его история усиливает полезное психотерапевтическое  воздействие.
Непрофессионалы (но не врачи!) предпочитают инъекции таблеткам. Усилива-
ет впечатление и то, что В12 - единственная цветная жидкость из всех об-
щеупотребительных лекарств. Когда  я  наполняю  шприц  яркокрасной  жид-
костью, пациенты думают: вот оно, настоящее живительное средство.
   Наиболее богатым источником В12 является печень, но  все  части  тела
животных, а также яйца и молочные продукты содержат его. Диетическая не-
достаточность В12 у наших современников почти невозможна, за исключением
наиболее ярых вегетарианцев, которые не едят даже яиц и молочных продук-
тов. Им следует принимать добавки В12, не обязательно в  инъекциях.  РСД
В12 - 2 мкг.
   Фолиевая кислота и В12 в любом учебнике всегда фигурируют рядом, пос-
кольку совместно участвуют в процессе роста и  репродукции  клеток.  От-
сутствие или недостаток любого из этих веществ вызывает анемию,  приводя
к образованию ненормально больших ядросодержащих  эритроцитов.  Несмотря
на сходство, они химически не соотносятся друг  с  другом.  Все  пищевые
продукты содержат фолиаты в том или ином виде, особенно  зелень,  овощи,
печень, дрожжи, орехи и бобовые. Недостаточность фолиевой кислоты наблю-
дается редко; исключение составляют хронические алкоголики и  страдающие
желудочно-кишечными заболеваниями, нарушающими ее поглощение.  Долговре-
менное применение противосудорожных средств  и  оральных  контрацептивов
иногда нейтрализует действие фолиевой  кислоты,  вызывая  мегалобластную
анемию.
   В отличие от В12 фолиевая кислота обладает превентивными (предупреди-
тельными) свойствами. Беременные женщины принимают ее дополнительные до-
зы для предотвращения нервных дефектов плода при рождении. При  подозре-
нии на наличие предраковых клеток в шейке матки  женщинам  прописывается
трехмесячный курс лечения, предусматривающий прием 10 мг фолиевой кисло-
ты в день, после чего клетки нормализуются. РСД - 200 мкг.
   Ниацин, никотиновая кислота, или никотинамид, - витамин,  не  имеющий
никакого отношения к никотину, содержащемуся в  табаке,  поэтому  ученые
дали ему дополнительное название, чтобы избежать путаницы и заблуждений.
Ниацин способствует производству энергии. Его источники -  все  мясопро-
дукты и рыба, а также цельное зерно, зелень, овощи, орехи и бобовые.
   Недостаток ниацина ведет к заболеванию пеллагрой,  известной  студен-
там-медикам как "болезнь трех Д":  дерматит  (воспаление  кожи),  диарея
(понос) и деменция (слабоумие). В некоторых случаях воспаление кожи про-
является подобно солнечному ожогу с изъязвлениями, диарея сопровождается
рвотой, а нарушения психики доходят до бредового состояния и  галлюцина-
ций. Пеллагра веками была эндемиком (специфическим для данной  местности
заболеванием) на юге США, причем врачи отмечали, что среди бедных  забо-
леваемость выше, но ее жертвами иногда становились и богатые. В  некото-
рых семьях наблюдались множественные случаи пеллагры, в других  не  было
ни одного. Врачи пришли к традиционному для тех времен выводу, что  пел-
лагра заразна и провоцируется, в частности, плохой гигиеной.
   Лишь в начале XX века исследователи скорректировали это мнение.  Пел-
лагра проявлялась там, где люди потребляли большое количество изделий из
дробленого зерна и кукурузы, но почти не ели мяса - типичная картина для
старого Юга. Для синтеза ниацина организм использует триптофан - одну из
20 аминокислот белка. Мясо, рыба, домашняя птица, орехи и бобовые содер-
жат много триптофана, в белке зерновых его гораздо меньше. Для получения
нормального количества ниацина нужно немного мяса и некоторое разнообра-
зие в диете, поэтому сейчас его нехватка перестала быть проблемой.
   Большие дозы ниацина снижают холестерин в крови и уменьшают риск сер-
дечных приступов. Ниацин - наиболее доступное  и  дешевое  средство  для
борьбы с высоким уровнем холестерина. Тем не менее врачи редко  прописы-
вают его из-за побочных явлений. Почти у каждого, принимающего эффектив-
ную дозу (2-6 г ежедневно), краснеет и воспаляется  кожа,  часто  бывает
сильный зуд. Некоторые отмечают раздражение желудка. Такие реакции можно
минимизировать путем разделения дозы и приема лекарства после еды,  при-
нимая перед каждой дозой аспирин, но у большинства пациентов  дискомфорт
остается, поэтому врачи предпочитают назначать  новейшие  лекарства,  не
создающие неудобств. Я обычно предлагаю пациентам попробовать ниацин, но
ваш врач может даже не упомянуть о нем. Поэтому сами  напомните  ему  об
этом средстве. РСД - 20 мг.
   Пантотеновая кислота участвует в реакциях расщепления углеводов и жи-
ров, синтезируя гормоны и другие вещества. Добровольцы, в  течение  нес-
кольких месяцев проверявшие на себе диету с недостаточностью  пантотено-
вой кислоты, испытывали головную боль, тошноту, мышечные судороги,  сла-
бость и в крайних проявлениях - потерю чувствительности кожи.
   Это доказывает необходимость пантотеновой кислоты для организма.  Она
содержится во многих продуктах, особенно в яйцах, мясе и арахисе. РСД не
установлена, но эксперты оценивают потребность для взрослых в 4-20 мг  в
день.
   Биотин также участвует в реакциях расщепления углеводов и жиров.  Со-
держится во многих продуктах, в частности в мясе, яичном желтке,  молоч-
ных продуктах, дрожжах и орехах, а также синтезируется бактериями  толс-
того кишечника. Почти все случаи недостаточности биотина  наблюдались  у
пациентов, подвергавшихся долговременному внутривенному  питанию  с  ис-
пользованием искусственной диеты. Симптомы выражаются в воспалении и ше-
лушении кожи, потере волос. Все проявления исчезают сразу же после  наз-
начения биотина. РСД не установлена, но, по текущей оценке, должна  сос-
тавлять 30-100 мкг в день.
   Витамин С, известный также под названием аскорбиновой кислоты (аскор-
бин = антискорбин == антискорбут, а скорбут - это цинга), необходим  для
создания и поддержания нормального состояния соединительной ткани - гру-
бой резиноподобной ткани, соединяющей органы и заполняющей  пространство
между ними. Соединительная ткань образует кровеносные сосуды  и  связки,
присоединяющие мышцы к костям и скрепляющие кости между  собой;  из  нее
состоит почти вся кожа, за исключением  тонкого  поверхностного  слоя  -
эпидермиса.
   Наиболее известной болезнью, вызываемой недостатком витамина С, явля-
ется цинга, поражавшая экипажи парусных торговых судов, лишенных в тече-
ние длительного времени свежих продуктов и месяцами  потреблявших  засо-
ленное или консервированное мясо, сушеные бобы, черствый  хлеб  и  алко-
гольные напитки. Симптомы были именно такими, каких и следовало  ожидать
от распада соединительной ткани - кровоподтеки на коже, вызванные разру-
шением мелких кровеносных сосудов, опухание  и  болезненность  суставов,
расшатывание и выпадение зубов, повышенная ранимость кожи, плохая зажив-
ляемость ран, общая слабость. Смерть обычно наступала в результате внут-
ренних кровотечений.
   Большинству людей известно, что наиболее богаты витамином С  цитрусо-
вые, но он также содержится и во многих других продуктах, включая  мясо,
мясные субпродукты, молоко и овощи. В наши дни цинга проявляется редко и
почти неизменно - у одиноких стариков, питание которых состоит  из  гам-
бургеров, закусок, конфет и алкоголя.
   Витамин В12 среди современных витаминов возглавляет относительно ста-
рое поколение, витамин С - молодое. Появляется все больше  доказательств
в пользу опережающего приема, но пока этот вопрос до конца  не  ясен.  В
60-е годы проповедником витамина С стал Лайнус Полинг, вероятно,  наибо-
лее выдающийся химик XX века. Он глубоко убежден в  исключительной  роли
аскорбиновой кислоты в предотвращении простуд и рака,  улучшении  работы
иммунной системы и продлении жизни.
   В свои 92 года он ежедневно продолжает принимать порядка 18 г витами-
на С (трехсоткратная РСД) и призывает всех поступать так же.  Однако  он
сделал свое открытие в 65 лет, а здоровый человек такого возраста  имеет
неплохие шансы дожить до 90 лет и без передозировки витаминов.
   Кроме функций по созданию соединительной ткани, витамин С  влияет  на
иммунную систему, но механизм этого воздействия пока не  очень  понятен.
Ученые давно изучают части нашей защитной системы, нейтрализующие бакте-
рии и вирусы. До последнего времени они уделяли мало  внимания  функциям
защиты от не менее разрушительных токсинов,  поглощаемых  или  вдыхаемых
нами, вырабатываемых в нормальных условиях самим организмом. Ни одно жи-
вое существо не является  идеальным,  поэтому  при  обычном  метаболизме
всегда реализуются высокоактивные химические соединения, называемые сво-
бодными радикалами и оксидантами - окислителями, которые разрушают  тка-
ни, способствуют перерождению нормальных клеток в злокачественные и  ак-
тивизируют процесс старения.
   Так же, как белые кровяные тельца и антитела борются  с  большинством
инфекций, другие субстанции нейтрализуют разрушительные свободные  ради-
калы, окислители и прочие токсины. Инфекция может перегрузить самую луч-
шую иммунную систему, поэтому неудивительно, что некоторые  из  них  ус-
кользают от нейтрализации на время, достаточное для причинения организму
ущерба. Усиление запасов нейтрализаторов токсинов путем приема  добавоч-
ного количества витамина С - вполне разумная профилактическая мера.  Как
ни странно, пищевая индустрия также способствует этому. Так, бактерии  в
кишечнике воздействуют на нитраты и нитриты (в том числе применяемые при
производстве продуктов питания), производя  нитроамины  -  потенциальные
канцерогены. Витамин С блокирует это преобразование, потому его и добав-
ляют в обрабатываемое мясо (такое мясо не входит  в  рекомендуемую  мною
диету!).
   Витамин С снижает риск рака прямой кишки, мочевого пузыря, желудка  и
легких. Поскольку лучшим доказательством является  сравнение  субъектов,
потребляющих разные количества витамина С; преимущества  приема  больших
доз пока не ясны, хотя в будущем это может измениться. Я  принимаю  один
грамм витамина С в день, несмотря на героизм Полинга. РСД - 60 мг.
   Витамин D, он же кальциферол, на самом деле  является  гормоном.  При
идеальных условиях он не требует включения в диету, так как синтезирует-
ся кожей под влиянием солнечного света. Затем он переносится с кровью  к
отдаленным органам и прикрепляется к рецепторам клеток, на которые  воз-
действует.
   В комбинации с другими гормонами витамин D регулирует уровень кальция
в крови и костях; способствует всасыванию кишечником кальция и  фосфора,
принимаемых с пищей. Богатейшими источниками являются рыбий жир, яйца  и
печень, но сегодня так много пищевых продуктов содержат его добавки, что
получение необходимого количества не представляет трудностей.
   При недостаточности витамина D кальций и фосфор из пищи не усваивают-
ся, их уровень в крови падает, и организм восполняет дефицит путем выде-
ления кальция из костей, вследствие чего они размягчаются и деформируют-
ся. Данное заболевание в детском возрасте называется рахитом, а у взрос-
лых - размягчением костей, или остеомаляцией. В тропическом климате  не-
достаток витамина D проявляется редко даже среди бедной части  населения
благодаря солнечной радиации, преобразующей эргостерин кожи в  кальцифе-
рол (облученная пища дает тот же эффект). Для этого требуется не так  уж
много солнечной энергии, поэтому недостаточность витамина D не  наблюда-
ется у жителей стран с теплым  климатом,  за  исключением  экстремальных
обстоятельств. В 50-е и 60-е годы британские врачи обнаружили случаи ра-
хита у детей темнокожих индийцев и пакистанцев, иммигрировавших в бедную
солнцем Англию, но эти проявления исчезли по мере добавления большой до-
зы витамина D в пищу.
   Врачи назначают усиленные дозы витамина D для лечения некоторых  нет-
радиционных гормональных или почечных нарушений, при  которых  снижается
уровень кальция в крови. Обычные заболевания (типа остеопороза) не  тре-
буют такого лечения, поэтому у любого здорового  человека,  принимающего
излишнее количество витамина D, уровень кальция в  крови  повышается  до
предела, большего, чем  способен  переработать  организм.  В  результате
кальций откладывается в почках (вызывая  их  повреждение  и  образование
камней), обызвествляются другие ткани - сердечные,  легочные  и  кожные.
Это ведет к повышенной утомляемости, головным болям, диарее и рвоте. Для
подобного самоотравления требуется введение чистого витамина  D;  только
от солнечной радиации, пищевых добавок и аптечных  поливитаминов  такого
не произойдет. РСД витамина D - 400 ME.
   Витамин Е является общим антиоксидантом, который предотвращает форми-
рование в организме вредных продуктов окисления и уничтожает уже имеющи-
еся. Недоношенным детям требуется дополнительный прием  витамина  Е  для
профилактики нарушений, вызываемых чистым кислородом, в котором они  так
нуждаются.
   Витамин Е содержится в цельном  зерне,  растительных  маслах,  яйцах,
орехах и бобовых. Добровольцы-экспериментаторы, к разочарованию  ученых,
ничем не заболели после нескольких месяцев диеты с недостатком  витамина
Е. Поэтому предполагается, что он не выполняет  специфических  метаболи-
ческих функций. С другой стороны, у животных при недостатке этого  вита-
мина появляется множество симптомов,  включающих  бесплодие,  разрушение
мышц, сердечные заболевания и анемию. В результате наблюдений энтузиасты
предположили, что витамин Е может улучшить сексуальные возможности чело-
века, лечить мышечные судороги, предотвращать  атеросклероз  и  ускорять
отдачу энергии. Справедливость этих утверждений не доказана, но действие
витамина Е как антиоксиданта является достаточной причиной,  чтобы  уде-
лять ему внимание.
   В отличие от витаминов А и D, добавки витамина Е  относительно  безо-
пасны. РСД составляет 30 ME.
   Витамин К участвует в сложной последовательности реакций, необходимых
для свертывания крови. В отсутствие этого  витамина  кровотечение  часто
становится угрожающим. Основные источники: зелень, печень и  другие  мя-
сопродукты. Судя по всему, бактерии толстого кишечника вырабатывают  ви-
тамин К в достаточном для организма количестве, но эти данные  приблизи-
тельны. Поэтому рекомендуемая РСД равна 80 мкг. Согласно другим сведени-
ям, недостаточность витамина К вызывается и нарушениями работы  желчного
протока, поскольку он всасывается из пищи только в  присутствии  желчных
солей.
   Помимо витаминов, для жизни необходимы десятки минералов, но для пов-
седневного питания и предотвращения некоторых заболеваний можно  ограни-
читься меньшим количеством.
   Кальций - основной минерал,  содержащийся  в  костях  и  зубах,  при-
сутствует в крови и других жидкостях, а также в  клетках  и  тканях.  Он
обеспечивает сокращение мышц, нормальное  состояние  нервной  системы  и
клеточной структуры, свертываемость крови и множество других функций.
   Молочные продукты, зелень и овощи, морские и речные  моллюски  (рако-
винные), а также рыба, съедаемая целиком  (сардины),  являются  хорошими
источниками кальция. Вместе с тем данное питательное  вещество  занимает
пограничное положение в американской диете. Эксперты советуют  тем,  кто
не выпивает за день один литр молока (вполне подходит и снятое),  прини-
мать для компенсации один грамм кальция. Предположительно он  предотвра-
щает рак толстой кишки, возможно, потому, что связывает токсины в кишеч-
нике. Я предлагаю каждому  последовать  этому  совету.  Чистый  карбонат
кальция (мел) - самая дешевая вещь.
   Снижение уровня кальция в крови ведет за  собой  раздражение  мышц  и
нервов, зуд, звон в ушах и мышечные судороги, которые, прогрессируя, мо-
гут привести к конвульсиям и смерти. Однако организм регулирует содержа-
ние кальция столь эффективно, что  эти  симптомы  проявляются  лишь  при
сильной недостаточности или в  результате  отказа  гормональной  системы
(например после хирургического удаления паращитовидных желез).  При  не-
достаточности в организме этого минерала уровень кальция в крови  сохра-
няется за счет поступления его из костей, но это, в свою очередь,  вызы-
вает рахит, остеомаляцию.
   Повышенный уровень кальция в организме ведет к  слабости,  депрессии,
тошноте, ослаблению функций кишечника (запору), аритмии  сердца,  ненор-
мальным кальциевым отложениям в костях и  тканях.  Но  это  не  является
следствием диеты, и даже добавки кальция, как правило, не  вызывают  по-
добных нарушений. Наиболее высокий уровень кальция наблюдается при  раз-
витых раковых опухолях, а почти все остальные случаи сопровождают гормо-
нальные расстройства, например гиперактивность желез  или  передозировку
витамина D. РСД кальция - 1,2 г.
   Один атом железа присутствует в центре каждой из четырех  группировок
атомов гемоглобина, из  которого  состоят  эритроциты,  транспортирующие
кислород из легких к тканям. Этот атом присоединяет к себе  похожую,  но
меньшую молекулу миоглобина (мышечного гемоглобина),  которая  сохраняет
кислород в мышцах и окрашивает их в красный цвет.
   Железо содержится в мясе, яичном желтке, цельном зерне, зелени, бобо-
вых и орехах, но организм усваивает его из мяса и яиц более  эффективно,
чем из овощей. Анемия у здоровых мужчин - довольно  редкое  явление,  но
считается ведущим нарушением, связанным с питанием,  у  молодых  женщин,
которые подчас теряют с менструальным кровотечением больше  железа,  чем
обеспечивается  диетой.  Каждая  женщина,  у  которой  тяжело  протекает
менструация, должна принимать препараты железа  дополнительно.  Мужчинам
это не нужно. Сейчас я объясню почему.
   Кальций легко вводится и выводится, но за железо  человеческий  орга-
низм цепляется с яростным упорством. Способа  его  выделения  фактически
нет - ни моча, ни желчь, ни пот почти совсем  не  содержат  железа.  Не-
большое его количество каждый день переходит в  клетки  из  слизистой  и
стенок кишечника. Это перемещение выглядит еще более неординарным,  если
вспомнить, что у взрослого человека около двух литров эритроцитов, и жи-
вут они только по 4 месяца, а затем выводятся из циркуляции, расщепляют-
ся и преобразуются печенью в желчь, выводимую в тонкий кишечник для  по-
мощи в усвоении жиров. А железо поступает  в  костный  мозг  для  произ-
водства большего количества гемоглобина. В результате потребность  орга-
низма в железе составляет всего 1% от потребности  в  кальции.  По  этой
причине многие эксперты склонны классифицировать  железо  как  микроэле-
мент.
   В печени и селезенке сохраняется только один  грамм  железа.  Большее
его количество, попадая в организм, откладывается  в  различных  тканях.
При этом необходимо учесть, что чистое железо является токсином,  как  и
другие металлы. Излишки его пагубно воздействуют на  сердце  (приводя  к
сердечной недостаточности), печень (вызывая цирроз) и поджелудочную  же-
лезу (диабет). Поливитамины содержат слишком мало железа, чтобы об  этом
беспокоиться, и даже те, кто потребляет препараты железа в небольших ко-
личествах, редко попадают в беду, но и пользы  от  этого  нет.  Женщины,
страдающие железодефицитной анемией, могут,  по  обыкновению,  винить  в
этом менструации, а у мужчины  необычные  кровотечения  связаны  большей
частью с язвами или опухолями. Добавка железа вылечивает анемию,  но  не
останавливает кровотечение. РСД железа - 12 мг.
   Цинк участвует во многих процессах, способствующих росту и  репродук-
ции тканей, поэтому дети и беременные женщины нуждаются  в  больших  его
количествах, но и мужчинам он необходим. Кожа, стенки желудочно-кишечно-
го тракта, иммунные клетки и яички репродуцируются наиболее быстро, поэ-
тому следствием недостаточности цинка является воспаление  кожи,  плохое
заживление ран, выпадение волос, диарея, снижение иммунитета  и  беспло-
дие. Эти симптомы наиболее наглядны при старом генетическом  заболевании
- акродерматической энтеропатии, при котором нарушается усваивание орга-
низмом цинка; в результате приема больших его доз наступало резкое улуч-
шение.
   Нехватка цинка в основном сказывается  на  жителях  беднейших  стран,
поскольку мясо, молочные продукты, зерно и орехи содержат его  в  доста-
точном количестве. Магическое действие цинка на акродерматическую  энте-
ропатию (подобное действию В2 на злокачественную анемию) стало  стимулом
к его использованию для улучшения оплодотворяющей способности, повышения
иммунитета, скорейшего залечивания ран, а также улучшения роста волос  и
цвета лица. Прием нескольких РСД в день, возможно, безопасен, но не  за-
бывайте, что металлы очень быстро превращаются в яд. РСД равна 15 мг.
   Селен играет важную роль в метаболизме кислорода и расщеплении  пере-
кисей, а также в процессе роста клеток.
   Поскольку он широко представлен в мясе и овощах, его  недостаточность
не наблюдается - за исключением, может быть, провинции Кэшань  в  Китае,
где селена мало в почве. Наблюдаемая только в этой  местности  селеновая
недостаточность, названная болезнью Кэшаня, ведет к дегенерации  сердеч-
ной мышцы и некоторых других.
   Селен защищает животных от вирусов и химических соединений,  вызываю-
щих рак. Свидетельств подобного действия применительно к человеку гораз-
до меньше, но, по данным исследований, уровень заболеваемости раком лег-
ких, желудка, прямой кишки и пищевода более высок в местностях  с  пони-
женным содержанием селена в почве.
   Избыток селена для животных вреден; потребление сточных вод  сельско-
хозяйственных ферм, богатых селеном, может уничтожить всех диких  живот-
ных в округе. Отравление людей происходит как следствие промышленной де-
ятельности, а не питания, хотя ситуация может измениться, если  появится
больше доказательств противораковых свойств селена и его добавки  станут
более популярными.
   Магний участвует в формировании зубов и костей, необходим для переда-
чи нервных сигналов, а также для поддержания сердечной и мышечной актив-
ности. Недостаточность приводит к слабости, раздражительности,  путанице
мыслей, повышению мышечного напряжения и спазмам, а в конечном счете - к
судорогам. Избыток магния снижает нервную  и  мышечную  активность  нас-
только хорошо, что врачи назначают большие дозы для подавления судорог в
определенных условиях, например при токсикозе беременности.
   Зерно, орехи, бобовые, мясо и фрукты - богатые источники магния, поэ-
тому его недостаточность у здоровых мужчин вне лабораторных условий наб-
людается редко. Нуждаясь в восстановлении сил, американцы, как  правило,
игнорируют магний, предпочитая другие традиционных возбудители: витамины
группы В, в особенности В2, и препараты железа. Немцы, напротив, считают
даже малую магниевую недостаточность весомой причиной утомляемости, раз-
дражительности и различных болей. Они потребляют довольно  много  магния
по собственной инициативе, да и врачи часто  прописывают  его.  Люди  со
здоровыми почками могут, как и немцы, принимать большие дозы магния,  не
опасаясь повредить организму. Однако надо помнить, что средства народной
медицины вне собственной культуры менее эффективны, так  что  американцы
скорее достигнут успеха, применяя витамины группы В.
   РСД магния составляет 400 мг.
   Йод относится к элементам с единственной функцией. Он  необходим  для
обеспечения нормальной работы щитовидной железы, реализующей гормон, ко-
торый регулирует интенсивность использования энергии организмом, другими
словами, интенсивность основного обмена. Основным источником йода  явля-
ются морские водоросли, поэтому раньше некоторая его недостаточность бы-
ла довольно распространена. При нехватке йода  увеличивается  щитовидная
железа, пытаясь получить больше йода из  крови.  Увеличенная  щитовидная
железа получила название зоба. В прошлые века зоб был  настолько  частым
явлением, что одно время женщины считали его признаком красоты.
   Нарушение функций щитовидной железы приводит к  сонливости,  вялости,
потере аппетита, запорам, ознобам, отечности и образованию складок кожи.
   Добавление йода к соли было первым триумфом общественного здравоохра-
нения XX века. Сегодня йод присутствует повсюду: в тесте, пищевых добав-
ках, даже в автомобильных выхлопах, поэтому в  йодировании  соли  больше
нет необходимости. Небольшой излишек йода не опасен; растворы йода явля-
ются лучшими отхаркивающими средствами, размягчающими загустевшую мокро-
ту. Врачи назначают их при лечении бронхита и астмы.
   РСД йода равна 150 мг.
   Фтор накапливается в зубах, укрепляя внешнюю эмаль и повышая ее  соп-
ротивление разрушению и гниению. Хотя фтор и его соединения присутствуют
почти во всех пищевых продуктах, наиболее эффективным его источником яв-
ляется вода, наряду с пероральными препаратами и прямым наложением фтора
на свежеповрежденные зубы. Фтор нужен только для развития зубов,  поэто-
му, вероятно, взрослому человеку от него не слишком много проку, так как
постоянные зубы вырастают примерно к 14 годам.
   Избыток фтора в диете приводит к появлению на зубах белых  рассеянных
пятнышек, которые не причиняют вреда. Значительный переизбыток  вызывает
ненормальную болезненную кальцификацию костей, связок и  мышц.  Несмотря
на многочисленные предупреждения о том, что фтор вызывает раковые опухо-
ли, такого не случается. Разумная РСД составляет 1,5-4,0 мг.
   По данным исследований 1955 года, только у 5% взрослых американцев не
было дупел в зубах. Эта цифра не изменялась в течение 100 лет, но сегод-
ня не имеют дупел более 50% взрослых американцев,  и  данный  показатель
продолжает расти. Распространение в мире  стоматологических  заболеваний
равноценно эпидемии, а в США благодаря фторированию воды  их  становится
все меньше и меньше.
   Тридцать лет назад противники  фторирования  воды  клеймили  его  как
дьявольскую уловку зубных врачей, невзирая на то, что вследствие появле-
ния этого новшества профессия дантиста утратила популярность. Школы зуб-
ных врачей и техников по всей стране закрывались, их  доходы  стали  па-
дать, а в газетах исчезли объявления о найме.
   Другие микроэлементы - марганец, медь, кремний, хром, кобальт  и  мо-
либден - также нужны организму, но они не столь  значительно  влияют  на
здоровье, как рассматриваемые выше. Недостаточность никеля, олова, вана-
дия, мышьяка вызывает заболевания у растений и животных, но  их  роль  в
жизни человека неизвестна.

   КТО НУЖДАЕТСЯ В ВИТАМИНАХ И МИНЕРАЛАХ?

   В них нуждается каждый. Люди, не получающие их  в  достаточном  коли-
честве, заболевают. Американцы склонны считать, что к авитаминозу  ведет
неправильное питание, но такое утверждение справедливо только  для  Вос-
точной Африки, Бангладеш и некоторых других регионов.
   Последствия традиционного питания многих американцев ("быстрая"  еда,
консервированные продукты, сладости, напитки, пересоленная, слишком жир-
ная и пережаренная пища) чаще всего связаны с перееданием: это ожирение,
инфаркты, гипертония и порча зубов.  Однако  изредка,  при  определенных
обстоятельствах, встречается и недостаточность отдельных питательных ве-
ществ, которой вполне можно избежать, соблюдая  элементарные  правила  и
предпринимая профилактические меры.
   Малокалорийная диета. Если дневное потребление  калорий  с  пищей  не
меньше 1000, в ней достаточно и витаминов и минералов, но  на  следующем
уровне уже необходимы добавки. Их дозировку определит врач.
   Витамины и вегетарианцы. Сбалансированная  диета  без  мяса  содержит
достаточно витаминов, но в нее должны входить молоко и яйца. Витамин В12
есть только в продуктах животного происхождения, поэтому каждому привер-
женцу строгой вегетарианской диеты следует принимать В12 дополнительно.
   Витамины и грудные дети. Младенцы, вскармливаемые грудью,  в  течение
первых трех месяцев не нуждаются в витаминах. Затем  темнокожие  дети  и
те, кому не хватает солнечного света, должны получать  добавки  витамина
D. Детям, вскармливаемым питательными смесями, необходимы витамины  С  и
D, если они не входят в состав смеси.
			Таблица 2

Витамин РСД (для США)   Действие                 Пищевые источники
                                ВИТАМИНЫ
А       1,5 мг     Способствует нормальному   Сливочное масло, яичный
                   обмену веществ, улучшает   желток, печень (особенно
                   кожу и зрение              рыб), спелые (желтые)
                                              овощи с темно-зелеными
                                              листьями

В1      1,5 мг     Обеспечивает расщепление   Свинина, молоко, яйца,
                   глюкозы, способствует      зеленый горошек, ростки
                   нормальному функциони-     пшеницы
                   рованию нервной системы

В2      1,7 мг     Способствует высвобожде-   Молоко, домашняя птица,
                   нию энергии из пищи.       внутренние органы
                   Участвует в метаболизме    животных, изделия из
                   протеина и синтезе         дробленого зерна
                   гемоглобина

В3      4-20 мг    Помогает организму в       Домашняя птица, рыба,
        (предпо-   высвобождении энергии      арахис, молоко, карто-
        ложитель-  из пищи                    фель
        но)

В6      1,5 мг     Обеспечивает регуляцию     Бобы, орехи, яйца,
        на 100 г   функций мозга. Участвует   дрожжи
        белка      в обработке животных
                   белков

В12     2 мкг      Обеспечивает нормальное    Яйца, говядина, печень,
                   функционирование нерв-     молоко
                   ной системы, участвует в
                   производстве эритроцитов

Биотин  30-100     Играет ключевую роль в     Печень, молоко, яйца
        мкг (пред- формировании жирных
        положи-    кислот
        тельно)

Фолиевая 200 мкг   Участвует в формировании   Овощи с темно-зелеными
кислота            эритроцитов                листьями, изделия из
                                              дробленого зерна, апель-
                                              синовый сок

С       60 мг      Способствует заживлению    Помидоры, земляника,
                   ран. Необходим для         цитрусовые
                   синтеза соединительной
                   ткани

D       400 ME     Требуется для нормально-   Осетрина, тунец, молоко,
                   го роста костей. Регулиру- рыбья печень
                   ет уровень кальция

E       30 ME      Помогает созданию          Цельное зерно, салат,
                   нормальных эритроцитов.    ростки пшеницы
                   Действует как общий
                   антиокислитель

К       80 мкг     Содействует свертываемос-  Капуста, капуста брокколи,
                   ти крови                   соевые бобы, зелень

Кальций 1,2 г      Требуется для формирова-   Молоко, сардины, овощи с
                   ния зубов и костей         темно-зелеными листьями

Йод     150 мг     Участвует в производстве   Моллюски, крабы, йодиро-
                   гормонов                   ванная соль, морские
                                              водоросли, морская капус-
                                              та, молочные продукты,
                                              овощи
                МИНЕРАЛЫ

Железо  12 мг      Требуется для переноса     Яйца, мясо, печень, изде-
                   кислорода кровью           лия из дробленого зерна

 Магний 400 мкг    Помогает организму в       Бобовые, молоко, цельное
                   высвобождении энергии и    зерно, семена
                   содействует росту костей
                   и зубов

Фосфор  800-       Необходим для роста        Яйца, домашняя птица,
        1000 мкг   костей                     рыба, мясо, бобовые

Селен   70 мкг     Играет большую роль в      Мясо, моллюски, крабы,
                   метаболизме кислорода и    печень
                   росте клеток

Цинк    15 мг      Играет большую роль в      Мясо, яйца, домашняя
                   заживлении ран, восста-    птица, рыба, изделия из
                   новлении поврежденных      дробленого зерна
                   тканей
   Примечание. ME - международные единицы;  мг  -  миллиграмм  =  1/1000
грамма; мкг - микрограмм = 1/1000000 грамма.
   Витамины и лекарства. Их взаимодействие и взаимовлияние очень велики.
Однако большинство видов взаимодействия лекарств и витаминов описывают в
традиционной для прилагаемых к ним форме аннотаций или  рекламных  лист-
ков: "Если у вас сердечнососудистое заболевание, высокое кровяное давле-
ние, болезнь щитовидной железы, диабет или гипертрофия простаты, не  по-
купайте этот препарат, пока не посоветуетесь с врачом". Я всегда нервни-
чаю, читая такие тексты, но не могу вспомнить ни одного пациента,  став-
шего жертвой подобных явлений, и позволяю любому принимать их.
   В большинстве случаев взаимодействие лекарств с питанием не  приводит
к нарушениям, но риск увеличивается пропорционально времени,  в  течение
которого вы принимаете препарат. Антибиотики, противосудорожные и химио-
терапевтические средства, а также антикоагулянты вызывают наибольшее ко-
личество негативных реакций. Врачи обычно не знают, потребляют ли их па-
циенты какиенибудь добавки, поэтому, придя к доктору за рецептом,  сооб-
щите ему об этом.
   Витамины и стресс. Физический стресс  понижает  уровень  определенных
витаминов в крови, особенно витамина С. Здравый смысл подсказывает,  что
обратный процесс поможет победить стресс, и многие популяризаторы  сове-
туют людям, постоянно испытывающим физическое и  эмоциональное  напряже-
ние, принимать  витаминные  добавки.  Некоторые  витамины  рекламируются
только как антистрессовые.
   Витамины и болезни. Витамин С определенно  эффективен  при  симптомах
простуды, но если вы чувствуете себя настолько  плохо,  что  собираетесь
обратиться к врачу, то прием аскорбиновой кислоты ненадолго облегчит ва-
ше состояние.
   Минералы. Мужчинам следует проявлять активный интерес к кальцию. При-
мерно с 35 лет каждый из нас постепенно теряет кальций,  содержащийся  в
костях. Многие женщины среднего возраста страдают искривлением позвоноч-
ника, сутулостью, у них нередки переломы бедра. Мужчины начинают испыты-
вать подобные затруднения позже, поскольку их кости толще и обеспечивают
больший запас кальция. Тем не менее каждый должен выпивать  около  литра
молока в день или принимать один грамм кальция в любой форме.
   Как уже упоминалось, молодые женщины часто нуждаются в дополнительном
железе, но прежде, чем назначать добавки железа мужчине, страдающему же-
лезодефицитной анемией, надо обязательно установить ее причину.
   Витаминные и минеральные добавки. Следует ли принимать их для  профи-
лактики? Да, если от этого вы почувствуете себя лучше.  Некоторые  врачи
преувеличивают опасность передозировки -  чтобы  отравиться  витаминами,
необходима огромная доза. Другие специалисты считают, что  подобные  до-
бавки  бесполезны.  Здесь  есть  определенная  доля  истины,  но  многие
действия не приносят видимой пользы, включая и те, от которых мы получа-
ем удовольствие.
   Все в мире относительно - исходя из этого тезиса,  таблетка  витамина
лучше, чем пластинка жевательной резинки, но хуже свежей морковки.
   Разумное правило. Поливитамины и минеральные добавки  эффективны  при
условии, что у вас и так неплохое здоровье. А если оно серьезно подорва-
но, добавки, скорее всего, не помогут. Например, для лечения железодефи-
цитной анемии в типовом поливитамине слишком мало железа. Нехватка вита-
минов A, D или фолиевой кислоты свидетельствует о значительных нарушени-
ях, и вам надо обратиться к врачу, чтобы определить  их  причину.  Может
быть, некоторый излишек витаминов А, С и Е или селена действительно сни-
жает риск заболевания раком, но я советую принимать ежедневно  не  более
одного грамма витамина С, а остальных - не больше, чем содержат  поливи-
таминные таблетки.

   ЦЕЛИ ВАШЕЙ ДИЕТЫ

   Полноценная пища должна:
   1. Предотвращать болезни, вызываемые неправильным питанием. В  США  и
большинстве европейских стран основным таким заболеванием является  ате-
росклероз. Гипертония и рак, хотя и следуют за атеросклерозом с  большим
отрывом, тоже требуют внимания.
   2. Нормально проходить по пищеварительному тракту. Лучше изменить ди-
ету, чем испытывать запоры, спазмы, вспучивание живота от газов,  гемор-
рой и другие подобные симптомы.
   3. Быть вкусной. Безвкусная пища вызывает депрессию; я  имею  в  виду
чисто медицинский смысл этого слова. Ощущение, что еда потеряла  вкус  -
один из первых ее признаков. Очень многие виды  нормальной  деятельности
содержат элементы дискомфорта (например, медицинские процедуры), лишений
(сбрасывание веса, отказ от некоторых привычек) или утомляют (ежедневные
спортивные упражнения). Но процесс принятия пищи - одно из главных  удо-
вольствий в жизни, поэтому он всегда должен быть приятным.
   4. Обеспечивать весь набор необходимых питательных веществ. Эту  цель
я указываю последней, потому что ее достичь легче всего.

   ПОЛНОЦЕННОЕ ПИТАНИЕ: ШЕСТЬ ОСНОВНЫХ ПРАВИЛ

   Множество авторов посвящают проблеме питания целые книги,  разъясняя,
как небольшие изменения в диете улучшат ваше здоровье. Я убежден в  том,
что организация полноценного питания - несложное  дело.  Любой  разумный
человек должен следовать лишь нескольким правилам.

   ПРАВИЛО 1

   Ешьте разнообразную пищу
   Употребляя в пищу свежие фрукты и овощи, разные сорта хлеба,  изделия
из дробленого зерна (круп), продукты, содержащие белок, и молочные  про-
дукты, человек получает все, что нужно организму. Можно, конечно, распи-
сать подробно, сколько необходимо и достаточно съедать  того  или  иного
продукта в день. Например:
   - 250 г хлеба и круп;
   - 500 г овощей;
   - 1000 г фруктов;
   - 3000 г белков;
   - 500 г молочных продуктов.
   Но не стоит запоминать эти нормы. Подразумевайте  под  этим  разумное
количество.
   Нет нужды запоминать также, какая пища богата, скажем,  рибофлавином.
Я и сам этого не помню. Важно одно: полноценное питание должно быть раз-
нообразным.
   Поскольку важнейшие заболевания, связанные с  неправильным  питанием,
являются последствиями излишеств, большинство остальных  правил  расска-
жут, чего следует избегать.

   ПРАВИЛО 2

   Снижайте потребление белковой пищи
   Излишек белков сам по себе не вреден для здорового человека, но насы-
щенная ими пища, как правило, очень калорийна и (если речь идет о  мясе)
с повышенным содержанием жира.

   ПРАВИЛО 3

   Избегайте жиров, особенно животного происхождения
   Пищевой холестерин, особенно животный жир, который организм  преобра-
зует в тот же холестерин, приводит  к  образованию  твердых  осадков  на
стенках сосудов, т.е. к атеросклерозу. Десятилетиями эти осадки накапли-
ваются и в конце концов перекрывают подачу крови. Когда это происходит в
сердце, возникает инфаркт, когда в мозге - инсульт.

   ПРАВИЛО 4

   Сократите потребление сахара
   Мы потребляем около 59 кг сахара в год, но ревностно следящие за сво-
им здоровьем американцы отвергают его с тем же осуждением, с каким хрис-
тиане не принимают мысль о грехе. Подобно греху, сахар, по всей  вероят-
ности, не приносит ничего хорошего, и  уж  совершенно  определенно  спо-
собствует ожирению и порче зубов.
   Несмотря на  всеобщее  убеждение,  употребление  сахара  не  вызывает
серьезных заболеваний, таких, как диабет, атеросклероз или  сердечно-со-
судистых.
   Не забывайте, что три основных элемента, наиболее улучшающих вкус пи-
щи, - жир, сахар и соль. Из этой троицы  наиболее  вреден  для  здоровья
первый, а поэтому при идеальной диете содержание жиров должно быть мини-
мальным. Вы можете отказаться и от двух остальных (в первую  очередь  от
соли), но диета, лишенная всех трех вкусовых компонентов,  явно  слишком
спартанская для большинства людей.
   Дети, наиболее подверженные порче зубов, и взрослые с излишним  весом
должны держаться от сахара подальше. Остальные могут относиться  к  нему
менее серьезно. Я не являюсь ярым противником сладостей, за  исключением
тех, что изготовлены из жирных молочных продуктов типа сливок и  жирного
молока; вот тут следует внимательно читать этикетки. Простой сахар обна-
руживается во многих изделиях пищевой промышленности, причем под разными
названиями.
   Коричневый (неочищенный) сахар, патока, сиропы и мед - все это  обыч-
ный сахар. Некоторые энтузиасты возражают против включения сюда меда, но
они не правы. Мед - это чистый сахар плюс выделения пчел  плюс  грязь  и
кусочки сот.
   Простые сахара могут  выступать  под  названиями  сахарозы,  глюкозы,
мальтозы, декстрозы, лактозы, фруктозы и кукурузного сиропа. Консервиро-
ванные овощи, хлеб и концентраты круп, из которых готовится каша к завт-
раку, зачастую содержат сахар в качестве первого или второго  ингредиен-
та.
   Мои собственные исследования позволили вывести надежное правило оцен-
ки "быстрой еды", закусок и других громко рекламируемых продуктов:  если
в них мало жиров, то много сахара, и наоборот. Например, нежирный охлаж-
денный йогурт круто подслащен. "Гранолас", громко объявляющие  о  полном
отсутствии в них сахара, содержат множество жира и масла. Ни то, ни дру-
гое совсем не обязательно пошатнет ваше здоровье, но  следует  осознать,
что "нежирный" или "несладкий" вовсе не означает "низкокалорийный".
   Множество достаточно сладкой пищи на самом деле содержит мало сахара:
свежие фрукты, сухофрукты, фрукты, консервированные в собственном соку.

   ПРАВИЛО 5
   Приучайте себя к сложным углеводам

   Когда я был ребенком, специалисты-медики хмурились при  слове  "крах-
мал", а энтузиазм в его отношении проявляли только люди, страдавшие  за-
порами. Сегодня мы относимся к сложным углеводам  с  большим  уважением.
Частично это потому, что после речей  специалистов,  отвергающих  белки,
жиры, соль и сахар, у вас в памяти не остается ничего. И  тем  не  менее
смеси фруктов, овощей, орехов и цельных  зерен  (не  цельной  пшеницы!),
круп и хлеба разных сортов - самая здоровая диета, которой только  может
придерживаться человек. Представители обществ с  примитивной  культурой,
где ничего другого и не едят, не страдают атеросклерозом, гипертензией и
сердечными приступами, у них почти не бывает геморроев, запоров, раздра-
жений кишечника, аппендицитов, язв, камней в желчном пузыре и разрушения
зубов. Видимо, с течением жизни у них отмечалось бы и меньшее количество
опухолей, но члены таких обществ, как правило, довольно рано  становятся
жертвами преступлений, голода, паразитарных заболеваний и  бактериальных
инфекций.

   ПРАВИЛО 6
   Сократите потребление соли

   Излишек соли вызывает гипертензию. В  Японии,  где  любят  соль  даже
больше, чем в США, инсульты являются ведущей причиной смертности. У  17%
взрослых  американцев  наблюдается  гипертензия,  а  инсульты  стоят  на
третьем месте в списке наиболее распространенных причин смертности.
   Если бы вы никогда не подсаливали пищу, готовили без соли, не пользо-
вались консервированными, копчеными, обработанными продуктами, ресторан-
ными блюдами или закусками, то все равно получали бы больше натрия,  чем
необходимо организму. К несчастью, мы с раннего детства привыкли к вкусу
соли, поэтому отказ от нее стал бы катастрофой (попробуйте-ка  несоленый
консервированный суп!). С другой стороны,  приправы-заменители  улучшают
вкус еды. Жители богатых стран  начинают  пренебрегать  приправами,  как
только получают возможность поедать столько жира, соли и сахара, сколько
захотят.
   Научитесь получать удовольствие от ароматов несоленой пищи.  Несмотря
на этот оптимистический совет, большинство несоленых  блюд  неинтересны,
но экспериментирование научит вас тому, как улучшить их вкус.  Мне  нра-
вятся несоленые картофельные чипсы и поджаренные орешки не  меньше,  чем
их соленый вариант. Большинство крупяных изделий, применяемых для  завт-
рака, содержат соль (и  сахар),  исключение  составляют  сечка  пшеницы,
"воздушные" пшеница, рис, кукуруза и некоторые другие, тоже вкусные. Еще
раз повторяю: читайте этикетки!
   Запомните изделия, в которых чрезмерно много соли:  подливки  (соевый
соус, мясной соус), маринады и соленья, сыр, копченое мясо, супы и почти
все популярные закуски и "быстрая еда" (гамбургеры, чизбургеры и т.п.).

   ХОЛЕСТЕРИН И ХОРОШЕЕ ПИТАНИЕ

   Перейдя на рациональную диету, вы немедленно избавитесь  от  запоров,
спазмов, вздутия живота и других симптомов,  сопровождающих  раздражение
кишечника, вызываемое недостатком или отсутствием грубоволокнистой пищи,
что касается почти 20% населения США. Поскольку, как известно, нет в ми-
ре совершенства, еще одним немедленным следствием изменения питания  яв-
ляются газы. Насыщенная волокнами диета  активизирует  выделение  газов,
которое со временем может уменьшиться или остаться на том же уровне.
   Преимущество отказа от жира вы осознаете не  сразу,  но  сделать  это
очень важно, потому что наилучшая, диета потребует исключения  некоторых
любимых вами блюд. Я уже 30 лет получаю удовольствие от всего того,  чем
питаюсь сейчас, и не ем колбас и мороженого, но до сих пор помню,  какие
они были вкусные...
   Вы можете ощутить будущий выигрыш, наблюдая за уровнем холестерина  в
крови. Низкий уровень у здорового человека, придерживающегося  сбаланси-
рованной диеты, гарантирует снижение риска  не  только  атеросклероза  и
хронических желудочно-кишечных заболеваний, но и злокачественных образо-
ваний. Если вы в состоянии проколоть свой палец скальпелем,  купите  до-
машний набор тестов и ежемесячно измеряйте уровень холестерина, пока  он
не достигнет нормальных значений, после чего можете замерять его  раз  в
год. Не проверяйте чаще - уровень холестерина меняется медленно, и  один
прием пищи не даст явного эффекта. Опытные лаборанты и  медсестры  умеют
безболезненно брать кровь из вены; вы можете выбрать и такой путь.
   Идеальный уровень холестерина. Средний уровень  холестерина  в  крови
для жителей США составляет 220 мг/100 куб. см крови, но это -  статисти-
ческий показатель, а реальные его значения для разных людей различны.  У
здоровых членов обществ с примитивной культурой данная цифра заметно ни-
же 150 мг. Для них это неплохой показатель, поскольку такие люди,  веро-
ятнее всего, время от времени голодают и вынуждены делить свою  пищу  со
множеством кишечных паразитов.
   Американские врачи воспринимают уровень холестерина  порядка  200  мг
как хорошую новость. У обладателя такого уровня снижается  риск  сердеч-
но-сосудистых и некоторых других заболеваний.
   При уровне холестерина ниже 180 мг сердечные приступы становятся ред-
костью; при уровне ниже 150 мг они не проявляются вообще. Вы можете  до-
биться этого с помощью одной лишь диеты. Я поддерживаю  свой  холестерин
на уровне 170 мг, несмотря на то, что у всех членов моей семьи  наблюда-
лись высокие уровни (выше 240 мг; мой отец перенес первый инфаркт  в  46
лет). Еда попрежнему является для меня удовольствием; я всегда ем закус-
ки, наедаюсь досыта несколько раз в неделю и люблю сладости. Мне нравит-
ся моя диета, хотя друзья давно перестали приглашать меня на обеды, пос-
кольку я отказываюсь от многих блюд. Я могу еще снизить свой холестерин,
но это потребует больше лишений, чем хотелось бы. Вы можете думать  ина-
че, но все же не принимайте кардинальных  решений,  пока  не  достигнете
уровня в 180 мг.

   ДИЕТА С НИЗКИМ СОДЕРЖАНИЕМ ЖИРОВ

   Вы можете есть:
   - все овощи, за исключением кокосовых орехов и авокадо;
   - все фрукты;
   - все зерновые, бобовые и орехи;
   - рыбу;
   - цыплят и индейку - без кожи.
   Я редко касаюсь темы потребления алкогольных напитков, поскольку  мне
не нравится их вкус. Однако в умеренных количествах они не приносят вре-
да, а некоторые их ингредиенты, вероятно, даже полезны.  Периодически  в
печати появляются обзоры, свидетельствующие о том, что люди,  потребляю-
щие алкоголь в небольших дозах, заметно здоровее тех, кто пьет много,  и
немного здоровее не пьющих вообще. Последний факт необъясним;  вероятно,
умеренно пьющие получают от жизни больше удовольствия, чем люди, ограни-
чивающие себя чаем.
   Ниже перечислены пищевые продукты, которых лучше избегать.
   - Мясо животных. Именно жир, а не белок представляет  собой  основную
проблему, поэтому многие популяризаторы здоровой жизни призывают срезать
жир с мяса и рекомендуют мясо варить, а не жарить. Эти меры, безусловно,
избавят вас от приличного количества жира, но, тем не менее, в мясе  его
остается достаточно много, ибо он находится и между волокнами. Моя прак-
тика показывает, что снижение уровня холестерина ниже 180 мг без резкого
снижения потребления мяса животных удается очень немногим.
   - Молочные продукты, за исключением снятого молока, творога и обезжи-
ренного замороженного йогурта.
   - Любые гидрогенизированные полностью или частично продукты,  включая
гидрогенизированные растительные масла,  арахисовое  масло  и  маргарин.
Гидрогенизация - это химическая обработка жиров, отчего  продукты  лучше
выглядят (например, арахисовое масло не кажется жирным  и  маслянистым),
но этот процесс превращает нормальные жиры во вредные.
   - Масла, сохраняющие твердость при комнатной температуре.
   - Яичные желтки, пирожные, кексы, пироги и  любые  десерты,  покрытые
корочкой или приготовленные на молоке или сливках.
   Поинтересуйтесь, как приготовлены блюда, которые вы едите. Обжаренные
в раскаленном масле хрустящий картофель или пончики совершенно бесполез-
ны в отношении снижения уровня холестерина. Не стоит также заказывать  в
ресторане рыбу и овощи, поскольку они окажутся залитыми  маслом.  Мекси-
канская кухня считается одной из самых здоровых, но традиционная  мекси-
канская кулинария в основном использует лярд (топленое свиное сало), хо-
тя работники некоторых ресторанов отрицают это.
   - Соль - как можно меньше.
   В сравнении с тем, что обычно ест средний американец, полноценная ди-
ета включает значительно меньше жиров и белков и в то  же  время  богаче
фруктами, овощами и волокнистой пищей. Она также почти не содержит соли.
Человек сам выбирает, что ему есть, но не мешает помнить о том, что  не-
которые последствия потребления жирной пищи (например, инфаркт)  необра-
тимы. Атеросклероз сам по себе может быть обратим, но это медленный про-
цесс, требующий соблюдения очень жесткой диеты. Высокое кровяное  давле-
ние как следствие употребления больших количеств соли может  быть  скор-
ректировано значительно быстрее. Отказ от соли поможет сдержать давление
на уровне умеренной гипертензии, а прием лекарств приблизит его к норме.
Конечно, жизнь на лекарствах - не лучший выход, но, когда давление  нор-
мализуется, у вас уже не будет гипертензии, а значит, и  риска  ее  пос-
ледствий, это - впечатляющее вознаграждение.
   Многим мужчинам сложно исключить из повседневного питания и  жиры,  и
соль, но надо помнить, что,  жертвуя  малым,  вы  получите  весомый  ре-
зультат. Если вам предстоит выбрать между жирами и солью,  откажитесь  в
первую очередь от жира.
   - Сахар - тоже поменьше.
   Хотя сложные углеводы предпочтительнее простых, тем не  менее  сахара
не являются запрещенным продуктом. В конфетах  и  сладостях  нет  ничего
плохого при условии, что они не содержат молока и жиров.
   Это же относится и к прохладительным напиткам. Пудинги и муссы прием-
лемы на тех же условиях, хотя маловероятно, что есть повара, приготавли-
вающие их таким безопасным способом.
   - Такая диета поможет вам.
   Уровень холестерина при последовательном соблюдении такой диеты  сни-
зится. Когда он дойдет до 150 мг, вам не только перестанет угрожать ате-
росклероз, но и осадки холестерина, уже образовавшиеся на стенках  сосу-
дов, вероятнее всего, растворятся (мнения  врачей  различны,  но  многие
эксперты, включая и меня, убеждены в этом).
   Эта диета не является низкокалорийной. Еда с низким уровнем  холесте-
рина или жиров не должна быть низкокалорийной. Вы можете  есть  столько,
сколько хочется, поэтому не ждите похудения, если только  не  стараетесь
добиться этого специально.
   В возникающих затруднениях не вините обмен веществ. Ваш организм  мо-
жет саботировать малокалорийную диету путем замедления процессов  обмена
веществ (метаболизма), но в данном случае этого не произойдет. Если уро-
вень холестерина неизменен, значит, вы продолжаете  есть  слишком  много
неподходящей пищи. Я тоже время от времени нарушаю диету, но не до такой
степени, чтобы увеличить холестерин. Перейдя на описанную мной диету, вы
не должны испытывать никаких лишений. При дискомфорте сделайте себе пос-
лабление, не насилуйте организм. Уровень холестерина в 200 мг - уже неп-
лохо.


   Глава 3
   ВАЖНОСТЬ ЗАНЯТИЙ СПОРТОМ

   Хотя регулярные физические упражнения не столь важны, как  правильное
питание, они поддерживают здоровье, предохраняют от заболеваний и,  чему
все больше свидетельств, замедляют процесс старения. Упражнения  полезны
для мужчин в любом возрасте, поскольку обычная дневная активность  редко
может обеспечить достаточную физическую нагрузку.  За  исключением  тех,
чья  профессия  предполагает  интенсивные  тренировки  (профессиональный
спорт, балет и т.п.), любой мужчина, желающий насладиться эффектом физи-
ческих упражнений, должен предпринять для этого специальные усилия.
   С 1962 года ученые начали одно из самых знаменитых и широкомасштабных
исследований, проводя мониторинг состояния здоровья 17 тысяч выпускников
Гарварда, обучавшихся там с 1916 по 1950 год. Многие результаты не вызы-
вали удивления - здоровье курильщиков и людей с повышенным давлением ос-
тавляло желать лучшего, однако анализ физической активности выявил инте-
ресные данные.
   На первый взгляд, в них не было ничего особенного.  В  конце  концов,
активный, разумный мужчина обычно и питается лучше, и не набирает лишний
вес, и меньше пьет и курит. Все это позволяет ему поддерживать  здоровье
на более высоком уровне. Однако исследователи исключили из  рассмотрения
все положительные факторы, сосредоточившись на изучении пользы только от
физических упражнений.
   Мужчины, еженедельно сжигавшие 2 тысячи калорий,  отличались  заметно
более крепким здоровьем, чем расходовавшие менее 500 калорий. Количество
случаев сердечно-сосудистых заболеваний у первых было меньше на 30%, ра-
ка - примерно на 20%. Даже несчастных случаев со смертельным  исходом  и
самоубийств среди них было отмечено меньше.
   У бывших членов спортивных команд Гарварда, по окончании учебы  веду-
щих сидячий образ жизни, показатели здоровья были не лучше, чем  у  тех,
кто и в колледже не проявлял физической активности. Студенты, избегавшие
занятий спортом во время учебы, но физически активные позднее, по  пока-
зателям явно выигрывали.
   Оказалось, что у мужчин, занимающихся спортом, лучше сон.  Они  также
меньше подвержены стрессам, депрессии, запорам и головным болям; а кроме
того, более уверены в себе. Спортивные упражнения  укрепляют  не  только
мускулы, но и кости, поэтому физически активные мужчины с возрастом реже
страдают остеопорозом и мышечной атрофией.
   У мужчин, регулярно делающих упражнения, снижается кровяное давление.
Падение уровня холестерина остается под вопросом, но точно известно, что
он не повышается. Упражнения не способствуют растворению  отложений  хо-
лестерина - для этого требуется правильная диета. Но занимающийся  спор-
том мужчина испытывает меньше последствий сердечно-сосудистых  заболева-
ний, включая инфаркты. У него также ниже риск заболевания диабетом,  ра-
ком прямой кишки и психическими расстройствами.
   Что касается стрессов, то в университете Южной  Калифорнии  наблюдали
за двумя группами студентов. В одной группе учащиеся принимали  транкви-
лизаторы, но не занимались спортом, а в другой - наоборот. Студенты вто-
рой группы оказались более спокойными, среди них было меньше психических
расстройств. Одна из ведущих теорий объясняет антистрессовый эффект  фи-
зических упражнений тем, что у людей, регулярно занимающихся ими, в моз-
ге повышается уровень гормона норадреналина, действующего успокаивающе.

   ВЫНОСЛИВОСТЬ ПРОТИВ силы

   Физические упражнения увеличивают и выносливость, и силу. Занятия аэ-
робикой (развивающие выносливость) укрепляют сердечно-сосудистую  систе-
му. Более крепкое сердце перекачивает больше крови за одно сокращение  и
устает позже ослабевшего. Укрепленные сосуды подают к мышцам больше кро-
ви, с большей эффективностью вынося  от  них  продукты  распада.  Многие
рассматривают выносливость сердечно-сосудистой системы как основу  хоро-
шего здоровья.
   Такие упражнения сжигают много калорий. Вы быстрее  расходуете  энер-
гию, выполняя ритмичные и энергичные движения, в  которых  задействованы
обширные группы мышц. Хорошие комплексы упражнений по аэробике  включают
ходьбу, бег трусцой, прыжки через скакалку, езду на  велосипеде,  плава-
ние, бег на лыжах по пересеченной местности и такие  интерактивные  виды
спорта, как теннис, баскетбол и ракетбол.
   Упражнения, направленные на развитие силы (анаэробические, т.е.  "без
воздуха"), наращивают мышцы и формируют тело. Вместо ритмичного сжатия и
расслабления мышцы интенсивно работают на сопротивление усилиям.  Нарас-
тающее напряжение скорее уменьшает кровоток, чем увеличивает его.  Уста-
лость наступает быстро, поэтому такие упражнения вы долго  выполнять  не
сможете. Когда циркуляция крови уменьшается, то рефлекторно быстро повы-
шается кровяное давление. Вот почему врачи предостерегают страдающих ги-
пертензией или сердечно-сосудистыми заболеваниями от подъема  даже  уме-
ренных тяжестей или выполнения изометрических упражнений.
   Сила увеличивает возможность выполнения множества действий, некоторые
из них позволяют получать больше удовольствия от жизни. Спортсмены прош-
лого поколения, занимавшиеся в основном аэробическими (легкоатлетически-
ми) видами спорта, старательно избегали силовых упражнений, следуя  тео-
рии, согласно которой развитие мускулатуры понижает ее функциональность.
Сейчас известно, что на самом деле все наоборот: разумно подобранные уп-
ражнения с тяжестями играют важную роль в легкоатлетической  подготовке,
особенно в развитии безжировой мускульной массы.

   ЧТО ПРОИСХОДИТ ПРИ ЗАНЯТИЯХ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ

   - В мышцах. Работающие мышцы потребляют  больше  гликогена  (глюкозы,
накопленной в митохондриях клеток), забирают больше глюкозы из  крови  и
сжигают жир, переносимый кровью из мест его накопления. Усиленный  мета-
болизм требует дополнительного кислорода и  большего  притока  крови,  в
противном случае мышцы утомляются очень быстро. Все необходимые переклю-
чения в организме производит мозг. Гликоген первоначально  поступает  из
внутренних источников углеводов, но при продолжительной активности в ко-
нечном счете вырабатывается из накопленного жира. В  легких.  Глубина  и
частота дыхания немедленно усиливаются.  Нормальная  вентиляция  легких,
для взрослого человека составляющая 10-12 л воздуха в минуту,  во  время
энергичных упражнений может увеличиться в 10 раз. Легкие здорового неку-
рящего мужчины без труда забирают из воздуха достаточное для  любых  ра-
зумных нагрузок количество кислорода.  Ощущение  "нехватки  воздуха"  не
имеет никакого отношения к емкости ваших легких, просто  ваше  сердце  и
кровеносные сосуды не способны переносить достаточное количество  кисло-
рода к мышцам. Вы поймете это, вспомнив, что упражнения на  выносливость
укрепляют сердечно-сосудистую систему, но не легкие. В кровеносных сосу-
дах. Вскоре после того, как мышцы начинают работать с нагрузкой, продук-
ты распада диффундируют в близлежащие ткани,  вызывая  общее  расширение
кровеносных сосудов, что позволяет увеличить кровоток. Продукты  распада
стимулируют мозг на отдачу команды усилить поступление крови к  работаю-
щим мышцам. Во время интенсивных  упражнений  мышцы  могут  использовать
кровоток в 20 раз больший, чем при обычных условиях. В  сердце.  Частота
сокращений сердца увеличивается, чтобы обеспечить необходимую циркуляцию
крови. У человека в 40 с лишним лет, не занимающегося  спортом,  частота
пульса в состоянии покоя составляет около 70 ударов в минуту. При  сред-
ней нагрузке она может удвоиться, а при увеличении  нагрузки  достигнуть
180. В среднем у мужчин в состоянии покоя сердце перекачивает  около  75
мл крови за одно сокращение. Упражнения могут увеличить этот объем более
чем на 50%. Перекачиваемый минутный объем крови, в состоянии покоя  рав-
ный примерно 5 л крови (70 ударов, умноженные на 75 мл), может во  время
выполнения упражнений увеличиться вчетверо. Кровяное давление. При изме-
рении давления крови контролируются две  фазы:  систолическая  -  макси-
мальное давление, развиваемое при сокращении сердца, и диастолическая  -
минимальное давление, когда сердце расслаблено между сокращениями.  Уро-
вень, равный соответственно 120/80 мм рт.  ст.,  считается  общепринятым
нормальным показателем, но давление не  остается  неизменным,  поскольку
человек не обладает абсолютно фиксированной частотой сокращений сердца и
дыхания. Исходя из этого, приемлемыми считаются величины давления  между
100140 систолического и 60-90 диастолического.
   При  выполнении  упражнений  систолическое  давление   нарастает   до
180-190, но диастолическое (пульсовое) давление  изменяться  не  должно.
Его повышение при нагрузке является  признаком  сердечного  заболевания:
это значит, что сердце не способно правильно реагировать на  нее.  Когда
врачи снимают электрокардиограмму (ЭКГ) под нагрузкой,  то  возрастающее
диастолическое давление - а не анормальность самой электрокардиограммы -
может быть первым сигналом, свидетельствующим о сердечной слабости.  При
отклонениях в ЭКГ физические упражнения жизненно важны, поскольку укреп-
ляют сердце - самую важную мышцу. Но  в  этом  случае  необходимо  прис-
тальное наблюдение врачей.

   ТРЕНИРУЙТЕСЬ, НО БУДЬТЕ БЛАГОРАЗУМНЫ

   Регулярные занятия спортом требуют времени и дисциплины.
   Мужчины, привыкшие к этому еще в школе, легко продолжают их даже тог-
да, когда жизнь заполняется служебными и семейными обязанностями.  Людям
более старшего возраста, непривычным к физическим нагрузкам, следует за-
резервировать для спортивных упражнений несколько часов  в  неделю.  Они
должны как следует поразмыслить над этим вопросом.
   Спорт - лишь одно из многих важных  занятий  для  мужчины,  решившего
быть здоровым. Поставив перед собой слишком  много  целей  сразу,  можно
легко потерпеть поражение на  всех  фронтах.  К  успеху  могут  привести
только правильно поставленные, реальные и практически выполнимые задачи.
   Не перегружайте себя и не ожидайте немедленных результатов. Не  разо-
чаровывайтесь и не бросайте упражнений только потому,  что  вам  показа-
лось, будто у вас ничего не получается. Всегда помните изречение мудреца
Лао Цзе: "Самое длинное путешествие начинается с  одного  шага".  Некто,
менее знаменитый и потому оставшийся неизвестным, добавил: "Но будь вни-
мателен и осторожен: делая  этот  шаг,  легко  споткнуться  и  упасть  в
грязь".
   Как бы то ни было, целеустремленность и вдумчивость помогут вам в за-
нятиях спортом, как помогают и в жизненных ситуациях. Всегда и  во  всем
находите положительный элемент и стройте дальнейшие действия на нем.
   Одна из наиболее распространенных ошибок,  совершаемых  новичками,  -
это перегрузка, которая в принципе может иметь довольно  серьезные  пос-
ледствия. Но не переживайте, поняв, что перестарались, - многие  профес-
сиональные культуристы ведут себя точно так же. Слишком интенсивные тре-
нировки приводят обычно к обратным результатам - ведь рост мышц (гиперт-
рофия) происходит во время их отдыха. Контрольной фразой здесь является:
"Меньше - значит больше". Старайтесь не переусердствовать с такими  лег-
коатлетическими упражнениями, как бег, плавание и катание на лыжах.  Они
очень приятны и вызывают естественное желание еще и еще  раз  преодолеть
беговую дорожку, гладь бассейна или покорить очередной снежный склон, но
все эти виды спорта могут вызвать повреждения суставов и другие  серьез-
ные осложнения.

   ИСПЫТАЙТЕ УДОВОЛЬСТВИЕ

   Ключевые слова - удовольствие, радость. Сделайте свои упражнения  ве-
селыми и радостными, словно смотрите любимый фильм или читаете  отличную
книгу. Не позволяйте себе расстраиваться и прекращать занятия из-за  то-
го, что выглядите самым хилым парнем в гимнастическом зале, что вам, ве-
роятно, понадобится много времени, чтобы  обрести  приличную  спортивную
форму, или что вы понятия не имеете  о  роли  вашей  сердечно-сосудистой
системы. Не мучайтесь по пустякам и не занимайте оборонительной позиции.
Наоборот, приступайте к занятиям с хорошим настроением и чувством  юмора
- не бойтесь иногда и посмеяться над собой. Расслабьтесь и  постарайтесь
получить максимум удовольствия от упражнений.
   Я поделюсь с вами секретом, который ненавистен большинству спортивных
тренеров. В склонности человека к ожирению велика роль наследственности,
не меньшую роль она играет в строении вашего тела и в вашей  способности
к спорту. С чисто физической точки зрения, все мужчины разные. Надо спо-
койно принять тот факт, что вы - это вы, и постараться  сделать  лучшее,
на что вы способны, памятуя, что выше головы не прыгнешь. Популяризаторы
физических упражнений, понуждающие всех и каждого  достигнуть  идеала  и
соблюдать нереалистические диеты, наносят большой ущерб стремлению к са-
мосовершенствованию. Другими словами, лучше хотя бы  немного  заниматься
спортом, чем не заниматься им вообще.
   Хороший комплекс упражнений должен состоять из трех независимых  тре-
нировочных дней в неделю. Не вините себя, если не смогли  присутствовать
на занятии по не зависящей от вас причине и даже если просто  поленились
прийти. Если в вашей жизни никогда не происходит непредвиденных  событий
или особых случаев, нарушающих заранее составленный график, то он, долж-
но быть, довольно скучная. Навестить больного друга или пойти на  роман-
тическое свидание иногда намного важнее, чем лишний час  "качать  муску-
лы". Только не привыкайте каждый раз находить удобный повод избежать за-
нятий - это станет прелюдией к вашей капитуляции.
   Посещать спортивный зал вместе с другом - отличная  возможность  сде-
лать занятия ярче и оживленнее, но не впадайте в слишком большую зависи-
мость от него. Нежелание или неспособность приятеля  или  подруги  зани-
маться теми или иными упражнениями может заставить и вас  отказаться  от
них. Или наоборот, ваш напарник окажется "звездой" по сравнению с  вами,
и это расхолодит вас. Есть другие способы оживить ваши занятия: трениру-
ясь в одиночестве, включите магнитофон  с  подходящей  музыкой,  смените
гимнастический зал, если вам надоела обстановка, добавьте новые упражне-
ния в обычную программу, надевайте во время занятий красивую  спортивную
одежду, варьируйте число повторов упражнений и/или вес тяжестей.

   ВЫБОР - ЭТО ОЧЕНЬ ВАЖНО

   Побольше читайте. Есть много хороших журналов, посвященных физическо-
му развитию, где описываются упражнения для  развития  различных  частей
тела. Другие журналы рассчитаны на уже подготовленных спортсменов, в них
печатают статьи о том, как стать чемпионом. К слову,  сейчас  достаточно
хороших книг о спорте, правда, немало и плохих. Избегайте изданий, явля-
ющихся плохо замаскированной рекламой неких особых продуктов  и  опреде-
ленных лиц, или наспех состряпанных наукообразных сочинений типа "Как за
20 минут достигнуть совершенства".
   Тщательно выбирайте "клуб здоровья", где будете заниматься. Держитесь
подальше от предлагающих "пожизненное" членство и от тех, которые больше
похожи на дискотеку, чем на спортзал. Если вы нуждаетесь в музыке  "дис-
ко", лучше прослушайте дома кассету со старыми записями Донны Саммер. Не
забудьте, что количество разочарованных людей, уходящих из "клубов  здо-
ровья", равно количеству пациентов, покидающих диетические  клиники.  Не
становитесь объектом печальной статистики.
   Никогда не покупайте домашнюю тренировочную аппаратуру. Дело неизбеж-
но кончится тем, что она будет пылиться в углу; эти машины служат в  ос-
новном для наполнения карманов их производителей. Действительно  хорошее
домашнее спортивное оборудование стоит целое состояние.  Освоив  опреде-
ленные навыки, вы можете приобрести велоэргометр, гребной стенд, бегущую
дорожку, слаломный тренажер или шведскую стенку.

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ДЛЯ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА

   До начала занятий будущему спортсмену-любителю необходимо пройти пол-
ный медицинский осмотр - это касается любой возрастной группы. Осложнить
или даже сделать невозможными занятия спортом могут  сердечно-сосудистые
нарушения, заболевания дыхательных органов,  диабет,  эпилепсия,  астма,
состояние мышц и скелета, а также неврологические осложнения. Врач  вни-
мательно прослушает ваше сердце. У  спортсменов,  падавших  замертво  во
время соревнований или матчей, чаще всего были мелкие врожденные сердеч-
ные аномалии типа гипертрофической кардиомиопатии и субаортального  сте-
ноза. Такие нарушения выявляют ЭКГ или ультразвуковая диагностика. Вы не
нуждаетесь в ЭКГ с нагрузкой  или  других  усложненных  проверках,  если
только врач не заподозрит заболевания коронарных артерий или вы сами  не
пожалуетесь на симптомы типа учащенного дыхания, обмороков или  болей  в
груди. Обычно проводится и стандартный анализ крови.  Дотошный  терапевт
проверит, кроме того, процентное содержание жира,  уровни  относительной
гибкости и силы, кровяное давление, а также возможные генетические пред-
расположенности.

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ДЛЯ МУЖЧИНЫ СРЕДНИХ ЛЕТ

   Сравнительно здоровый пятидесятилетний мужчина не нуждается в больших
предосторожностях, чем человек в 25 лет. По мнению многих, средний  воз-
раст является самым расцветом жизни. Тем не менее, если вы вдруг заявите
о намерении заняться спортом, лечащий врач пожелает  тщательно  обследо-
вать ваше сердце.
   ЭКГ, снятая в состоянии покоя, не выявляет заболеваний коронарных ар-
терий у здоровых людей, но вам, скорее всего, придется пройти это иссле-
дование. ЭКГ с нагрузкой способна выявить гораздо больше; когда суженные
артерии перестают удовлетворять возрастающую потребность сердца в крови,
в кардиограмме отмечаются отклонения.  ЭКГ  с  нагрузкой,  по  существу,
должна быть обязательной для людей среднего возраста, приступающим к за-
нятиям спортом. Если результат простой ЭКГ нормален, вы  сможете  насла-
диться ходьбой на месте по бегущей дорожке до полного  изнеможения.  Од-
новременно множество приборов будет деловито записывать ваши кардиограм-
му и кровяное давление. После всех этих мучений вы с полным правом  пос-
вятите легкой атлетике свои вечера,  которые,  вероятно,  поначалу  нес-
колько напомнят вам о маркизе де Саде.
   Для каждого мужчины данной возрастной группы, имеющего такие  факторы
риска, как высокий холестерин или большой стаж курильщика, ЭКГ с нагруз-
кой тем более обязательна. Погрешность этого исследования составляет по-
рядка 5% (ни один тест не идеален, поэтому 95% точности считается прием-
лемой величиной).

   МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ ДЛЯ ПОЖИЛОГО ЧЕЛОВЕКА

   Физическими упражнениями заняться никогда не поздно. Но усилия,  нап-
равленные на поддержание здоровья, могут очень быстро привести к  проти-
воположному результату, если  не  придерживаться  постоянной  насыщенной
программы занятий. Таким образом, пожилой человек,  далекий  от  спорта,
может оказаться на одном уровне со своим сверстником, занимавшимся спор-
том в молодости, но утратившим эту полезную привычку.
   Вам понадобится сделать ЭКГ с нагрузкой не только для того, чтобы вы-
явить сердечно-сосудистые заболевания, но и для проверки  функциональных
возможностей - насколько интенсивно вы сможете заниматься, какой вес мо-
жете поднимать без угрозы здоровью и т.п. Врач должен убедиться, что ва-
ши артерии, кости и суставы способны справиться с повышенной  нагрузкой.
У вас, скорее всего, есть шансы на то, что они не подведут. В спортивных
залах можно видеть пожилых людей без спортивного прошлого, впервые начи-
нающих заниматься аэробикой и упражнениями с небольшими отягощениями.

   ЭФФЕКТИВНАЯ ЛЕГКОАТЛЕТИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА

   Для улучшения работы вашей сердечно-сосудистой  системы  нагрузка  на
сердце должна составлять 60-70% от максимально допустимой. Меньшая  наг-
рузка не в состоянии напрячь систему в достаточной  степени,  а  большая
слишком утомит вас прежде, чем вы успеете ощутить хоть какую-то пользу.
   Подсчитайте свой пульс в состоянии покоя в течение 15  секунд  и  ум-
ножьте полученную цифру на четыре. Это даст вам число ударов в минуту  -
от 60 до 100 в зависимости от возраста и веса. Затем  вновь  подсчитайте
пульс, но уже выполняя энергичное  аэробическое  упражнение.  Полученная
цифра будет равна так называемому "целевому числу ударов сердца в  мину-
ту", т.е. тому уровню интенсивности, которого вы хотите достичь.  Закон-
чив занятие, отдохните 3 минуты и вновь замерьте пульс. Полученная цифра
должна быть примерно равна первоначальной.
   Максимальное количество ударов сердца в минуту составляет  220  минус
ваш возраст. Для сорокалетнего мужчины это  -  180.  Целевое  количество
ударов в минуту составит 70-85% от 180 ударов, т.е. 126153  удара.  Уро-
вень интенсивности для более тренированного человека  обставляет  80%  и
более от максимального количества. Разумеется, тут  весь  фокус  в  том,
чтобы поддерживать интенсивность не ниже желаемого уровня.
   Но количество ударов сердца в минуту - лишь ориентир. Чтобы  укрепить
здоровье, необходимо постоянно наращивать производство энергии.  Специа-
листы, занимающиеся изучением и разработкой физических упражнений, изме-
ряли разницу в расходований энергии между малоподвижными людьми и  инди-
видами, ведущими активный образ жизни. Эта цифра составила всего 300 ка-
лорий в день, т.е. тот излишек энергии, который вы должны  израсходовать
поначалу. Бег трусцой или ходьба по ровной местности на дистанцию в  1,6
км, езда на велосипеде на дистанцию в 3,2 км или заплыв на 360 м сжигают
около 100 калорий.

   УВЕЛИЧИВАЙТЕ ЧАСТОТУ РАБОТЫ СЕРДЕЧНЫХ СОКРАЩЕНИЙ

   Какова бы ни была активность ваших аэробических упражнений, вся  соль
в том, чтобы постоянно увеличивать частоту ударов вашего сердца. Хорошая
техника дыхания также важна, так как обеспечивает насыщенный приток кис-
лорода для поддержания энергии. Для эффективного укрепления сердечно-со-
судистой системы вам придется упражняться 4 раза в неделю, затрачивая по
меньшей мере 20 минут на занятие, но не  более  одного  часа.  Продолжи-
тельность тренировки для начинающих составляет  5-10  минут,  постепенно
доводите ее до получаса.
   В идеальном случае аэробические и  анаэробические  упражнения  должны
выполняться практически одновременно. Казалось бы, укрепив  сердечно-со-
судистую систему, можно выполнять интенсивные упражнения с тяжестями. Но
не пытайтесь делать это - время и  усилия,  необходимые  для  физической
адаптации при аэробике и анаэробике, весьма различны. Разделяя две  цели
- силу и выносливость, - вы избежите ненормальных  перегрузок  и  ущерба
для здоровья.
   Кроме тех чудес, которые аэробика совершает с сердечнососудистой сис-
темой и легочно-дыхательным аппаратом, она также прекрасно справляется с
общим и локальным повышением тонуса  мышц  и  способствует  интенсивному
сжиганию жира. При имеющемся богатстве выбора из  всех  возможных  видов
активности определите, какие именно лучше для вас. Все аэробические  уп-
ражнения воздействуют на сердце и легкие, поэтому данный критерий не яв-
ляется определяющим. Вы должны задать себе два вопроса:
   - Какие упражнения мне больше нравятся?
   - Какие части тела мне особенно хотелось бы тонизировать, одновремен-
но укрепляя сердечно-сосудистую систему?
   Как видите, все очень просто. А теперь давайте  подробнее  рассмотрим
некоторые доступные вам возможности.

   БЕГ ТРУСЦОЙ И ХОДЬБА

   Бег трусцой не ограничивает вас во времени и не  требует  специальных
спортивных снарядов и материальных затрат.
   Если вы очень загружены делами, это - самый  разумный  выбор.  Ходьба
является наиболее универсальным упражнением для мужчин  всех  возрастных
групп и при любом состоянии здоровья.
   Семидесятые годы были временем расцвета всеобщего и безумного увлече-
ния джоггингом (бегом трусцой) и появления спортивных бестселлеров с эк-
зотическими названиями типа "План упражнений для Королевских военно-воз-
душных сил Канады". Хотя канадские военно-воздушные силы до сих пор  по-
лучают авторское вознаграждение за эту, надо признать,  хорошую  книжку,
джоггинг в наши дни перестал быть повальным сумасшествием,  но,  тем  не
менее, весьма популярен.
   Для занятий джоггингом вам потребуется всего 2 часа  в  неделю.  Ско-
рость передвижения должна быть примерно в два раза больше, чем при быст-
рой ходьбе. Наденьте какую-нибудь старую одежду и  кроссовки  и  не  за-
будьте взять с собой часы. Пробегитесь по улице -  5  минут  от  дома  и
столько же обратно. Как только остановитесь, измерьте пульс. Если он ни-
же 70% от максимального числа ударов сердца, добавляйте каждый  день  по
одной минуте пробежки, пока пульс не достигнет желаемой величины. И нао-
борот, уменьшайте время, если пульс окажется слишком частым.
   Если вы никогда (или давно) не занимались спортом, то даже  4  минуты
джоггинга чрезмерно утомят вас. Но не сдавайтесь - через  несколько  не-
дель вам станет значительно легче. Тогда добавьте одну минутку или  про-
бегите на один квартал больше - в общем, выберите наиболее  удобный  для
себя вариант. Вполне возможно, что через неделю-две  вы  ощутите  готов-
ность продвинуться еще немного.
   Бегая в течение 15-20 минут, вы почувствуете, что больше не устаете к
концу пробежки, хотя раньше выбивались из сил уже через несколько минут.
Теперь вы, наконец-то, вошли в форму и можете, вероятно, бежать в  тече-
ние часа, не теряя дыхания.
   На этой стадии можно уже установить регулярный график  джоггинга:  по
30 минут 4 раза в неделю. Это будет поддерживать вас в форме, даже  если
вы изредка пропустите один день. Не следует приурочивать  занятия  джог-
гингом - как, впрочем, и любыми другими физическими упражнениями - к вы-
ходным дням. Лучше выработайте привычку тренироваться ежедневно в одно и
то же время - вероятно, вам понравится бегать по утрам.
   Некоторые специалисты пропагандируют бег по дорожкам с твердым покры-
тием (цементным или бетонным). Безусловно,  грунтовые  дорожки  мягче  и
слегка приглушают удары ног, что более приятно, но твердые  покрытия  не
приводят к неприятным последствиям.  Не  забывайте  разогреваться  перед
джоггингом: это важнее выбора дорожки.
   Получасовая пробежка обычно покрывает 4,5-5 км, так что заодно можете
обследовать окрестности. Пользуйтесь разными  дорожками,  старайтесь  не
бегать по одной и той же слишком часто. В сильный дождь пропускайте  за-
нятия и никогда не бегайте без шиповок по обледеневшим  дорожкам.  Можно
бегать под легким моросящим дождем, если погода достаточно теплая.

   НЕ МОЖЕТЕ БЕГАТЬ - ХОДИТЕ

   Ходьба - прекрасное аэробическое упражнение, которое осуществимо поч-
ти в любых ситуациях. Неважно, были ли вы физически активны прежде - че-
рез месяц прогулок ваше состояние улучшится, ноги окрепнут, выносливость
возрастет, а пульс в состоянии покоя станет реже.
   До начала прогулок найдите удобную пару обуви -  лучше  всего  легкие
матерчатые туфли или кроссовки. Это особенно важно в первые месяцы заня-
тий. Надевайте хлопчатобумажные или шерстяные носки - они лучше впитыва-
ют пот.
   Забудьте о нелепой  походке  участников  соревнований  по  спортивной
ходьбе на Олимпийских играх, которые вы смотрели по телевизору. Проигно-
рируйте советы ставить при ходьбе ноги пальцами строго  вперед.  Походка
должна быть естественной (слегка разворачивайте носки в стороны). Ходите
быстро, будто спешите на важную встречу. Для мужчины среднего роста  це-
лесообразно делать 120 шагов в минуту. Слегка размахивайте руками, но не
слишком увлекайтесь. Перед началом прогулки в течение 5-10 минут  проде-
лайте упражнения на растягивание,  а  вернувшись  домой,  проделайте  их
опять, чтобы постепенно остыть.
   Ходите в течение часа в день 4 раза в неделю. Поначалу ваш пульс  че-
рез 15 минут ходьбы должен достигать  60%  от  максимального  количества
ударов. Достигнув некоторого прогресса, можете ходить быстрее,  увеличи-
вая частоту пульса. Если она останется на  прежнем  уровне,  попытайтесь
ходить с грузом (например, с рюкзаком) или носите во время прогулок утя-
желенную обувь. В течение первой недели ходите по 20 минут в день,  вто-
рой - по 30, третьей - по 40, четвертой - по 50 и в течение пятой недели
и далее - по одному часу в день. После пятой недели не увеличивайте вре-
мя прогулки, а старайтесь каждую следующую неделю ходить  немного  быст-
рее. Еженедельное приращение частоты пульса  не  должно  превышать  6-10
ударов в минуту. Разумно потратить около двух месяцев для достижения 80%
от максимального числа.
   После каждой прогулки чуть-чуть снижайте максимальное количество уда-
ров сердца. Еженедельно проверяйте его среднее значение.  В  дни,  когда
гуляете, записывайте пульс в состоянии покоя перед сном. Отчетливое сни-
жение этой цифры продемонстрирует эффект ваших тренировок.

   ПРЫЖКИ ЧЕРЕЗ СКАКАЛКУ - НЕ ТОЛЬКО ДЛЯ ДЕТЕЙ

   Прыжки через скакалку также являются одним  из  наиболее  эффективных
видов активности. Эти упражнения повышают подвижность, улучшают  рефлек-
сы, тонизируют поясницу и ноги. Добудьте прочную скакалку с  деревянными
ручками и попробуйте попрыгать на твердой поверхности: три минуты  прыж-
ков - одна минута отдыха, и опять три минуты прыжков.  Не  думайте,  что
это просто - чтобы достигнуть такого уровня, придется поработать.
   Выпрямите руки вдоль бедер и вращайте скакалку только легкими и плав-
ными движениями кистей. Колени должны быть полусогнутыми, ноги -  пружи-
нить на пальцах. Для получения наибольшего эффекта можно варьировать уп-
ражнения: прыгайте на левой ноге, потом на  правой,  поочередно  меняйте
ноги; прыгайте с широко расставленными ногами, одна нога перед другой  и
т.д.

   ДРУГИЕ УПРАЖНЕНИЯ

   - Аэробические танцы. Нет-нет, это не только для леди, хотя  поначалу
вы, возможно, почувствуете себя по-идиотски. Не думайте об  этом.  Прис-
мотритесь к действиям инструктора - и вы  убедитесь,  что  программа  не
столько уплотненная, сколько интенсивная.
   - Тренировка сердечно-сосудистой системы. Заставьте работать все час-
ти вашего тела. Это можно сделать, имея доступ к популярным  тренажерам.
Занимайтесь 30-45 минут 4 раза в неделю  по  комбинированной  программе,
пользуясь бегущей дорожкой или лестницей, велоэргометром, гимнастической
стенкой, слаломным тренажером и эргометром для торса, например  тренаже-
ром для гребли. Эти советы относятся к более подготовленным людям, жела-
ющим максимально усилить тонус своего тела за ограниченное время.
   - Ходьба на лыжах по пересеченной местности. Во время зимнего отпуска
это - сказочная возможность. Можно кататься на  лыжах  в  выходные  дни,
чтобы разнообразить стандартную аэробическую программу. Данный вид спор-
та доставляет колоссальное удовольствие.
   - Езда на велосипеде. Еще один отличный вариант, но только при  усло-
вии, что вы будете ездить на велосипеде с низкой передачей, чтобы увели-
чить частоту сокращений сердца. В городе этим  заниматься  трудно,  пос-
кольку приходится постоянно подстраивать свою скорость к движению транс-
порта.
   - Плавание. Чудесный круглогодичный вид  аэробической  активности,  в
особенности если у вас есть возможность посещать подогреваемый  бассейн.
Вы можете сами придумать какоенибудь новаторское  плавательное  упражне-
ние, попеременно нагружающее торс и ноги. Если вы любите плавание,  сде-
лайте его своим основным аэробическим упражнением.
   - Гимнастика. Старые добрые занятия в школьном гимнастическом зале во
времена жесткой экономии бюджета неплохо сочетали в себе аэробические  и
анаэробические упражнения. Попробуйте попрыгать с гантелями,  дотянуться
руками до пальцев ног, сделать упражнения с подъемом ног стоя  и"  лежа,
отжаться от пола. Это также отличный способ разогреться.

   УПРАЖНЕНИЯ ДЛЯ ВСЕГО ТЕЛА - НАЧИНАЮЩИМ

   Приступив к программе для развития выносливости, попробуйте какие-ни-
будь силовые упражнения (возрастающее сопротивление усилиям). Стимулом к
подобным занятиям, по-видимому, служит некоторое тяготение к утверждению
своего "я", хотя это предположение касается далеко не  всех.  Во  всяком
случае, усвойте основы, научитесь прислушиваться к разумным  советам,  и
все будет в порядке.
   Поскольку эта книга не является учебником по физическим  упражнениям,
не забывайте, что после ее прочтения вам потребуется  узнать  еще  очень
многое. Накапливайте знания по мере своих успехов.
   Лучше всего пойдите в знакомый спортзал, где квалифицированный персо-
нал подберет программу упражнений,  удовлетворяющую  ваши  специфические
потребности или желания. Помните, что нет двух тел или организмов, похо-
жих друг на друга.
   Как часто нужно заниматься? Самое лучшее - начать  с  упражнений  для
всего тела, выполняя их в 3 дня в неделю (скажем, в понедельник, среду и
пятницу). Не забывайте о саморазогреве:  правильная  методика  разогрева
предусматривает от 3 до 5 минут упражнений для сердечно-сосудистой  сис-
темы и от 5 до 10 минут - на растягивание. Уверенная гибкость не  только
помогает избежать повреждений, но и способствует более эффективной  сти-
муляции мышц. Упражнения на растягивание следует делать медленно и осто-
рожно, не прикладывая чрезмерных усилий.
   Постарайтесь приходить в спортзал хорошо отдохнувшим; силовые  упраж-
нения после трудного рабочего дня - сомнительное  удовольствий.  Никогда
не выбирайте слишком трудную и напряженную программу - вы бросите  заня-
тия в рекордно короткий срок. Начинайте с самого легкого веса,  короткой
продолжительности и малой интенсивности. Даже  двадцатиминутное  занятие
может быть необычайно полезным. Три упражнения по 10 раз на каждое - от-
лично для новичка. Потихоньку увеличивайте тяжести, пока не  почувствуе-
те, что с легкостью проделываете эти 10 повторений и  могли  бы  поднять
немного больше. Почаще напоминайте себе: "Никогда  не  перенапрягаться".
Ведите учет занятий, записывая дату, нагружаемые части тела, названия  и
количество упражнений, их повторений, использованные  тяжести  (вес),  а
также наблюдаемый прогресс. Сочетая реальные цели с разумной  мотивацией
и соответствующими упражнениями, вы добьетесь заметных результатов.
   Новичок должен тщательно соблюдать важнейшее правило: отдыхать в  те-
чение минуты между каждой серией повторов упражнений. Бесполезно и  даже
вредно задерживать дыхание во время занятий; старайтесь дышать настолько
естественно, насколько возможно. Но непременно координируйте движения  с
дыханием: вдыхайте при расслаблении (опускании груза)  и  выдыхайте  при
напряжении (подъеме или толчке груза). При тянущих движениях выдох дела-
ется во время движения рук к телу, а вдох - при отталкивании рук от  се-
бя. Выдыхайте при поясном наклоне вперед, а разгибаясь, делайте вдох.

   СВОБОДНЫЕ ОТЯГОЩЕНИЯ ИЛИ ТРЕНАЖЕРЫ?

   Вы можете задать вопрос: что предпочтительнее - свободные грузы (ган-
тели, гири, штанга и т.п.) или тренажеры? Самый простой ответ:  пользуй-
тесь тем и другим в зависимости от стоящей перед вами цели. На  тренаже-
рах лучше достигается чисто тонизирующий эффект, а свободные грузы хоро-
ши для наращивания мышечной массы. Для работы с  разными  группами  мышц
вам придется переходить с тренажера на тренажер, но зато смена усилия на
тренажере гораздо проще и легче, чем смена, скажем,  блинов  на  штанге.
Мышцы и связки работают более напряженно,  если  используются  грузы,  а
тренажеры конструируются для приложения сопротивления с учетом эргономи-
ки. Для особого развития и укрепления суставов  свободные  грузы  обяза-
тельны. Пожилым, особо ослабленным мужчинам, а также перенесшим  ранения
лучше заниматься на тренажерах.
   Случаи травматизма во время занятий распределяются  между  свободными
грузами и тренажерами примерно поровну, хотя производители последних на-
верняка попытаются внушить вам иную мысль.
   Основа силовых тренировок - их интенсивность, т.е. количество усилий,
энергии и степень трудности, необходимые для выполнения того  или  иного
упражнения. Интенсивность может быть увеличена или уменьшена путем изме-
нения числа повторов упражнения и самих упражнений, ускорением  или  за-
медлением скорости движений при выполнении,  а  также  усилиями  положи-
тельной или отрицательной направленности. Позитивное, или  концентричес-
кое, усилие развивается в фазе подъема, а отрицательное, или  эксцентри-
ческое, - при опускании  (см.  ниже).  Начинающим  рекомендуется  делать
меньше повторов в целях снижения дискомфорта в мышцах и их  болезненнос-
ти. Чтобы избежать травматизма, рекомендуется выполнять упражнения  мед-
ленно; это также способствует предотвращению гравитационных растяжений и
помогает придерживаться правильной последовательности движений.  Отрица-
тельные усилия способствуют большему соответствию между движением мышц и
преодолением сопротивления.

   ПРОГРАММА ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ

   Предлагаемые упражнения направлены на общее развитие мышц всего тела.
Выполняйте их 3 раза в неделю в сочетании  с  аэробической  активностью.
Сконцентрируйте внимание на следующих главных мышечных группах: плечевые
мышцы, мышцы рук, груди, спины, живота и ног.
   - Плечи.
   Армейский жим гири (3 упражнения по 8-10 раз каждой рукой).
   - Бицепсы.
   Попеременные подъемы гири (3 упражнения по 8-10 раз каждой рукой).
   - Трицепсы.
   Растяжение трицепсов лежа (3 упражнения по 8-10 повторений).
   - Грудь.
   Отжимание от наклонной скамьи (3 упражнения по 8-10 раз).
   - Спина.
   Гребля на тренажере с наклонами назад (3 упражнения по 8-10  повторе-
ний).
   - Живот.
   Наклоны вперед (3 упражнения по 10-12 раз).
   - Ноги.
   Подъем голеней стоя (3 упражнения по 10-15 раз). Приседания (3 упраж-
нения по 8-10 раз).
   Начните с выполнения одного-двух, упражнений, если вы не в  состоянии
выполнить сразу три. Поднимайте легкие грузы. Не стесняйтесь параллельно
пользоваться тренажерами.

   ПРОГРАММА СРЕДНЕЙ СЛОЖНОСТИ

   Когда ваши занятия станут напряженней и сложней, уделите особое  вни-
мание правильному питанию. Обязательно старайтесь примерно за час до на-
чала занятий потреблять побольше углеводов в  любом  виде;  лучше  всего
пить углеводонасыщенные напитки, содержащие глюкозу, фруктозу или  поли-
меры глюкозы.
   Познакомьтесь подробнее с тремя типами мышечных сокращений.
   - Концентрическое: мышцы укорачиваются для преодоления сопротивления.
   - Эксцентрическое: мышцы удлиняются в соответствии с сопротивлением.
   - Изометрическое: мышцы сопротивляются приложенной извне нагрузке, не
изменяясь в размерах (не двигаясь). Возможно, для вас уже настало  время
перейти к расширенным упражнениям. Это набор упражнений, в котором  одно
без перерыва сменяется другим (другими). При выполнении таких упражнений
запас углеводов очень быстро истощается, приводя к расщеплению  жиров  -
резервного источника энергии. Концентрированные  расширенные  упражнения
обычно фокусируются на одной мышце или группе мышц.

   ВЫПОЛНЕНИЕ УПРАЖНЕНИЙ ПО ЦИКЛИЧЕСКОЙ СХЕМЕ

   Это другой вариант тренировок с очень быстрым и  эффектным  результа-
том. Тренирующийся выполняет один набор упражнений из  программы  -  на-
чальный, затем переходит к другим, не связанным с  программой,  а  потом
делает второе упражнение из первоначальной программы, завершая цикл.
   При таком способе все мышечные  группы  нагружаются  пропорционально,
параллельно наращивая силу. Обычно, говоря о циклических тренировках, мы
имеем в виду упражнения на тренажерах, где  усилие  сопротивления  можно
изменять быстро и эффективно. Это значительно облегчает переход от одно-
го вида упражнений к другому и обратно. Хотя циклические упражнения нап-
равлены на развитие одной части тела, их можно использовать и для трени-
ровки противоположных мышечных групп.
   Раздельное систематизированное выполнение упражнений предполагает ра-
боту над определенными частями тела в специально отведенные дни,  напри-
мер, в один день вы делаете упражнения только для  груди,  во  второй  -
только для рук и ног. Это очень интенсивные  и  эффективные  упражнения.
Большинство подобных программ могут обескуражить вас, ведь придется  ра-
ботать над одной и той же частью тела больше двух  дней  в  неделю.  Это
происходит потому, что при нагрузке прогрессивно возрастающим  сопротив-
лением мышцам необходимо больше времени для отдыха и восстановления.
   Периодизация (долговременное научное планирование  программы)  -  еще
один метод, с которым стоит познакомиться. Здесь вы заостряете  внимание
на целях тренировок, обдумываете последовательность и  взаимовлияние  их
этапов. Схемы тренировок рассматриваются наиболее тщательно: вы  учитесь
манипулировать ими, составляя сложные комплексы и получая  почти  беско-
нечное множество различных вариантов с разными возможностями. Вы начина-
ете познавать соотношение между  объемом  и  интенсивностью  тренировок,
учитесь оценивать объем занятия по числу упражнений и количеству их пов-
торений, а также тому, как  определить  интенсивность  тренировок  путем
подсчета процентов от  объявленной  нагрузки  для  отдельных  упражнений
(максимальная нагрузка на одно повторение).
   Возможно, вы уже находитесь на такой стадии тренировок,  когда  можно
подумать о собственном тренере, если у вас есть желание вложить в  заня-
тия спортом время и деньги. Или вы можете успешно тренироваться самосто-
ятельно, расширяя знания в  области  физподготовки  наряду  с  приростом
мышц. Время от времени вам придется пересматривать и перестраивать комп-
лексы упражнений для преодоления "мертвых точек", или "плато", -  момен-
тов, когда старая программа станет неэффективной. Придется вносить изме-
нения и для того, чтобы программа вам не наскучила.

   РАСШИРЕННАЯ ПРОГРАММА

   - Ноги.
   Жим ногами (10 раз); жим ногами с подъемом голени (10 раз); жим нога-
ми. Завершите упражнение, проделав по три таких набора каждой ногой.
   - Спина.
   Подтягивания (10 раз); гребля с перегибом на тренажере (10 раз); под-
тягивания. Попеременно проделать 3 таких набора по 10 раз.
   - Грудь.
   Попеременно 3 набора из 10 прямых жимов и прямых махов гирями.
   - Живот.
   Попеременно 3 набора из 10 приседаний и поднимания ног.
   - Плечи.
   Попеременно 3 набора из 10 армейских жимов гантелей  (или  штанги)  и
подтягивании на трапеции.
   - Трицепсы.
   Попеременно 3 набора из 10 растягивании каждой руки и  ударов  (толч-
ков).
   - Бицепсы.
   Попеременно 3 набора из 10 концентрированных сгибаний-разгибаний  рук
и сгибаний-разгибаний рук сидя. Для выполнения этих упражнений требуется
минимум оборудования, к которому, как правило, всегда есть доступ.


   Глава 4
   ПСИХИЧЕСКОЕ И ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ ЗДОРОВЬЕ

   Среди пациентов, обращающихся к психиатрам и психологам, 70%  состав-
ляют женщины. Мужчины в этом плане ничуть не "нормальнее", просто женщи-
ны охотнее признают, что нуждаются в помощи, и проявляют большую  готов-
ность найти и получить ее. Мужчины, возможно, в качестве некой природной
компенсации обычно ищут другие пути, чтобы справиться со  стрессами  или
душевной болью. Они злоупотребляют алкоголем  и  наркотиками  в  3  раза
больше женщин и совершают 90% тяжких преступлений.
   Традиционно в "плохом поведении" мужчин обвиняют гормон  тестостерон.
Но мужские гормоны, делая мужчин (да и другие  существа  мужского  пола)
более агрессивными и возбудимыми, ни в коем случае не влияют на умствен-
ные способности, не подавляют эмоций и не притупляют реакцию на стрессы.
На самом деле не тестостерон, а два  совсем  других  фактора  несут  от-
ветственность за большую часть болезненных  проявлений  в  эмоциональной
жизни мужчин. Первый из них - темперамент, или характер. Характер -  это
врожденное последовательное поведение, имеющее тенденцию оставаться пос-
тоянным в течение всей жизни. Некоторые индивиды всегда находятся в при-
поднятом состоянии духа и неизменно общительны и  коммуникабельны,  дру-
гие, как правило, грустны, третьи  очень  чувствительны  или  критически
настроены. Родители замечают подобные проявления чуть ли не с  колыбели,
по всей видимости, они являются врожденными.
   Второй фактор - это обучаемость. Мальчик узнает о том, как должен се-
бя вести мужчина, в основном от родителей, но и от друзей,  а  также  из
средств массовой информации. Его поведение,  кроме  того,  должно  соот-
ветствовать общественной культуре своего времени и своей страны.  Напри-
мер, конфуцианская культура, которая до сих пор воздействует на Китай  и
Японию, учит мужчину беспрекословному выполнению долга и абсолютной  ло-
яльности по отношению к людям, которым он тем или иным образом подчинен.
Нам это может казаться крайностью, но такая философия в жестких  общест-
венных системах сводит стрессы до минимума.
   Наше демократическое общество поощряет соблюдать лояльность там,  где
это действительно необходимо, и не поддерживать несправедливость и неза-
конность. Американские мужчины убеждены, что не должны мириться с  несп-
раведливостью - мучительным источником стрессов на работе и во взаимоот-
ношениях, где возможность выбора ограничена.

   СВЯЗЬ РАЗУМА И ТЕЛА

   К сожалению, стрессы, настигающие мужчин, не просто  делают  их  нес-
частными или заставляют пить. Тут прослеживается очевидная  связь  между
мыслями и настроением и тем, что происходит в это время в организме. Ваш
рот наполняется слюной даже при воспоминании о любимой еде, хотя вы и не
видите ее. Но слюноотделение - только одна,  притом  простейшая  реакция
организма на мысль. Существуют ли другие  взаимосвязи  между  разумом  и
состоянием организма?
   Исследователи приступили к сбору доказательств связи разума и тела  в
середине 70-х годов, начав с открытия эндорфинов -  "хороших"  гормонов,
которые, как предполагалось, блокируют хронические боли и облегчают  оп-
ределенные типы депрессий. Через несколько лет ученые университета  Тен-
несси провели наблюдения с целью выяснить, могут ли мысли человека  вли-
ять на уровень эндорфинов в его организме.  Теннессийские  исследователи
работали с группой пациентов, страдавших "неизлечимыми" болями в  спине.
Исследования начались с измерения  уровня  эндорфинов  в  спинномозговой
жидкости, затем больным назначали плацебо. Около 30% пациентов  заявили,
что почувствовали себя лучше. Но фактически их  страдания  облегчило  не
плацебо, а подъем уровня эндорфинов. Что же вызвало его увеличение?  Ра-
зумеется, не плацебо, а мысли самих пациентов. Каким-то образом  вера  в
то, что от "лекарства" им вскоре станет лучше, "передавалась" в  органы,
производящие эндорфины и другие вещества, снижающие болевой синдром.
   Множество других исследований подтвердили и расширили  эти  открытия.
Например, работники Калифорнийского университета  измерили  эффект  воз-
действия эмоций на иммунную систему. На этот раз  объектом  исследования
стали актеры, умеющие "чувствовать" эмоции изображаемых героев и входить
в роль настолько, что действительно испытывали ярость  или  наслаждение,
предписываемые персонажу сценарием.
   Актерам поручили разыграть радостные и печальные сценки, во время ко-
торых зафиксировали изменения, происходившие в их организмах, в частнос-
ти секрецию иммуноглобулина А. Эта субстанция, представленная  антитела-
ми, находящимися во рту и других частях тела, является важной частью им-
мунной системы. Во время веселых сценок уровень иммуноглобулина у  акте-
ров падал, во время печальных - поднимался.  Это  было  прочным  доказа-
тельством того, что эмоции способны воздействовать на иммунную систему и
здоровье.
   В 1990 году в  "Журнале  Американской  медицинской  ассоциации"  была
опубликована статья о том, насколько сильной может быть связь между  ра-
зумом и телом. Оказалось, что уровень смертности  среди  пожилых  евреев
снижается перед Пасхой. Пасха для евреев - один из важнейших религиозных
праздников; в особенности для отцов и  дедов,  которые  главенствуют  во
время этого торжества. Сразу по  окончании  празднования  Пасхи  уровень
смертности среди мужчин резко повышается, а  затем  вновь  снижается  до
среднестатистического. Исследования Калифорнийского университета обнару-
жили тот же феномен, но на сей раз среди престарелых  китаянок,  уровень
смертности среди которых кратковременно падал перед Праздником урожайной
луны, имеющим особое значение именно для пожилых  женщин.  Цифры  свиде-
тельствовали о том, что веселые, с нетерпением ожидаемые еврейскими муж-
чинами и старыми китайскими женщинами празднества каким-то образом  под-
держивали в них жизнь до окончания веселья.
   Всякая медаль имеет оборотную сторону. И если хорошие мысли укрепляют
здоровье, то плохие могут сослужить дурную службу.

   СТРАХ, НЕУВЕРЕННОСТЬ, СМЕРТЬ

   Первое неопровержимое доказательство того, что печальные мысли  могут
повредить человеку, выявилось случайно в  ходе  выполнения  американской
космической программы. В 60-70-х годах молодые инженеры и психологи кос-
модрома "Мыс Кеннеди", принимавшие участие в отправке астронавтов на Лу-
ну, начали погибать от сердечных  приступов,  наступавших  с  тревожащей
частотой. Запои, злоупотребление наркотиками и разводы в этой группе бы-
ли также на подозрительно высоком уровне. Когда люди умирают от  сердеч-
но-сосудистых заболеваний, врачи обычно обращают внимание на стандартные
факторы риска - высокий уровень холестерина, ожирение, диабет и курение.
Эти факторы у обитателей "Мыса Кеннеди"  находились  в  пределах  нормы.
Кроме того, у них не обнаруживалось закупорки коронарных артерий - обыч-
ной причины смерти при сердечных приступах.
   Кое-кто в правительстве уже задумывался,  не  причастны  ли  к  этому
русские, но вскоре была обнаружена истинная причина несчастий. Из-за фи-
нансовых проблем рабочий персонал космодрома подвергся большому сокраще-
нию. Люди, еще вчера бывшие лучшими  специалистами-ракетчиками,  сегодня
могли стать безработными.
   Несмотря на общие успехи космической программы,  у  связанных  с  ней
ученых отмечался необычно высокий уровень обеспокоенности  и  депрессий.
Возбуждение, вызванное страхом за свое будущее, приводило к  массирован-
ному выделению адреналина и других субстанций, которые  быстро  выводили
из строя сердечную мышцу. Все эти люди были в  буквальном  смысле  слова
напуганы до смерти.

   ВОЗДЕЙСТВИЯ НА СЕРДЦЕ

   Эти открытия подтверждены  различными  лабораторными  исследованиями,
доказавшими, что страх, неопределенность, перевозбуждение и схожие с ни-
ми эмоции способны принести вред сердцу. В одном из ранних  исследований
группу крыс, запертых в клетках,  заставили  с  регулярными  интервалами
прослушивать записи кошачьего мяуканья. Крысы не могли  знать,  что  это
всего лишь запись, они были уверены, что кошка в самом деле где-то рядом
и готовится напасть. Довольно скоро крысы начали умирать. Вскрытия пока-
зали разрушения сердечной мышцы, как и у работников космодрома.  Но  это
касается не только крыс и ученых. Если позволить агрессивной  землеройке
постоянно пытаться нападать на спокойную, разделив их решеткой, то  пос-
ледняя издохнет через несколько недель. Если кроликов все время  перено-
сить из клетки в клетку, не давая им приспособиться к новой  обстановке,
они начнут умирать примерно через 6 месяцев такого эксперимента.
   Не каждое испытание страхом смертельно, но  оно  может  пагубно  воз-
действовать на вас. В статье, опубликованной в 1988 году в "Новоанглийс-
ком медицинском журнале", описывалось, каким тонким образом стресс может
повредить сердце. Пациентов, у которых уже были  заболевания  коронарных
артерий ("закупорка"), просили заниматься арифметическими  подсчетами  в
уме, выступать на публике и выполнять другие задания, связанные с потен-
циальной возможностью стресса. У некоторых обследуемых уменьшался приток
кислорода к сердечной мышце, падал объем крови,  перекачиваемой  сердцем
за одно сокращение, а сама сердечная  стенка  порой  сокращалась  ненор-
мальным образом.

   ЧТО ТАКОЕ СТРЕСС

   Множество определений стресса вращаются вокруг реакции  на  опасность
по типу "борьба или бегство". Идея, кроющаяся за  этой  формулой,  очень
проста. Человеческий организм обычно "запрограммирован" на расход такого
количества энергии, которое требуется для обеспечения обычной  активнос-
ти. Но при возрастании опасности организм переключается на высокую  ско-
рость работы: сердце начинает биться резче и чаще, в кровь поступает до-
полнительный сахар для обеспечения повышенного расхода  энергии,  зрение
обостряется, а дыхание становится прерывистым. Эти  и  другие  изменения
немедленно подготавливают вас либо к борьбе, либо к бегству во имя  спа-
сения жизни.

   КОГДА ПОЛЬЗОВАТЬСЯ РЕАКЦИЕЙ "БОРЬБА ИЛИ БЕГСТВО"

   Реакция на опасность - прекрасный механизм  для  спасения  жизни,  но
применять его следует редко и с осторожностью. Мощные химические  соеди-
нения, вырабатываемые организмом в моменты  угрозы,  могут  нанести  ему
ощутимый вред, если пользоваться включением этой реакции  слишком  часто
или без надлежащей причины. Такой причиной  в  данном  случае  является,
строго говоря, непосредственная и серьезная опасность.  Это  может  быть
автомобиль, несущийся прямо на вас, человек, пытающийся вас ударить, или
разъяренный пес. Что значит ненадлежащая причина? Таких причин в принци-
пе нет, просто бывают моменты, не подходящие для задействования подобной
реакции, когда, заметив и осознав опасность, вы не в  состоянии  ни  бо-
роться, ни избежать ее. Организм переключается на высокую  скорость,  но
вам приходится оставаться на месте и принимать все как есть.
   Когда люди жили в пещерах, им не приходилось сталкиваться  с  грубыми
клерками и дорожной полицией. Жизнь была гораздо проще, а разница  между
опасными и не опасными обстоятельствами - намного четче. Сегодня,  одна-
ко, многие ситуации, с которыми мы сталкиваемся, являются больше раздра-
жающими, нежели пугающими. Несмотря на  это,  мы  по-прежнему  сохраняем
способность включать реакцию "борьба или бегство". У нас нет возможности
поколотить своих начальников и жен или сбежать от них, когда они  отрав-
ляют нам жизнь. Мы не можем ни бороться,  ни  бежать,  когда  наши  дети
действуют нам на нервы, либо незаслуженно штрафует  дорожный  инспектор,
либо начинается паника на бирже. В такие моменты остается только  сохра-
нять чувство собственного достоинства и реагировать достаточно  разумно.
К несчастью, мы так и норовим бороться и бежать даже при самой  незначи-
тельной провокации. В результате  организм  вырабатывает  массу  сильно-
действующих веществ, не используя их ни для того, ни для другого. Вместо
этого нам приходится "вариться в собственном соку".

   СОВРЕМЕННОЕ ПОНЯТИЕ СТРЕССА

   Сказанное приводит нас к  современному  определению  стресса:  стресс
есть реакция человека на то, что с ним случается  в  жизни.  Большинство
событий и обстоятельств, за исключением физических травм, не должны быть
стрессовыми. Наша собственная реакция делает их такими.
   Спор с женой не должен вызывать стресса, но чаще всего именно  это  и
происходит, потому что мы позволяем себе разозлиться и обидеться. Ситуа-
ции, способные напугать большинство людей, у других не вызывают стрессо-
вого состояния. Например, для космонавтов возвращение с Луны на Землю не
является стрессовым по природе, если они верят в свой корабль,  уверены,
что их работа не более опасна, чем утренняя  прогулка  по  окрестностям.
Однако, если они начнут задумываться о том, что может произойти, когда в
компьютере перегорит пара малюсеньких  микросхем,  стресс  обеспечен.  А
ведь обстоятельства одни и те же - возвращение космического корабля  до-
мой. Именно восприятие этой ситуации - опасна она или не опасна - делает
ее стрессовой или наоборот.
   Шум среди ночи в доме может вызвать предельно стрессовую  ситуацию  -
если вы предположите, что к вам забрался грабитель. Но если вы уверены в
том, что это кошка скребется в дверь, возвращаясь с ночной  прогулки,  у
вас не будет никакого стресса.

   ЧТО ТАКОЕ БЕСПОКОЙСТВО

   Беспокойство - это сочетание неудобства,  тревоги,  неопределенности,
страха и возбуждения, связанных со стрессом. Люди становятся беспокойны-
ми, ожидая какой-то опасности, хотя могут и не знать,  какую  форму  она
примет или откуда ее ждать.
   Беспокойство зачастую вызывают критические ситуации, такие как  экза-
мены, неожиданный вызов в налоговую инспекцию  или  даже  размышления  о
собственной жизни в напряженные ее моменты.

   СИМПТОМЫ БЕСПОКОЙСТВА

   Когда вы обеспокоены, мускулы напрягаются, вы покрываетесь  испариной
или потеете, сердцебиение усиливается, дыхание  учащается  и  становится
глубже. Вами овладевает тревога. Внимание рассеивается, способность при-
держиваться заданного направления снижается. Возможно учащение позывов к
мочеиспусканию или дефекации. Если вас окружают люди, вы  можете  начать
задавать им слишком много вопросов, часто менять тему и направление раз-
говора, постоянно ища подтверждения сказанному. В некоторых случаях  это
может приводить к приступам беспокойства и страха, сопровождаемым  голо-
вокружениями, повышенной потливостью, учащенным сердцебиением, обморока-
ми, желудочно-кишечными расстройствами и ощущением приближения несчастья
или смерти. Симптомы беспокойства совпадают с симптомами стресса.

   СТРЕСС И КРОВЯНОЕ ДАВЛЕНИЕ

   Гипертензия, она же гипертония (повышенное кровяное давление),  явля-
ется главным убийцей в наши дни. Хотя  механизмы  гипертонии  достаточно
сложны, основное уравнение очень простое: кровоток, умноженный на сопро-
тивление, равен давлению.  Кровоток  -  выходная  характеристика  работы
сердца, объем крови, который сердце прокачивает  за  каждое  сокращение.
Сопротивление - это насколько легко или тяжело кровь протекает по  арте-
риям. Если кровоток или сопротивление возрастают, кровяное давление  по-
вышается.
   Когда вы подвергаетесь воздействию стресса или считаете, что вам  уг-
рожает опасность, участок мозга, называющийся гипоталамусом  (где  нахо-
дятся нервные центры, регулирующие температуру тела, аппетит, водный ба-
ланс, углеводный и жировой обмен, кровяное давление и сон), включает оп-
ределенную последовательность действий, которая и подготавливает  вас  к
бегству или борьбе за свою жизнь. Частью реакции на стресс являются уча-
щение и ужесточение сердцебиения, вызывающие подъем кровяного  давления.
При хроническом (продолжительном) стрессе кровеносные сосуды "сжимаются"
и уменьшаются в диаметре. В  результате  возрастает  сопротивление,  еще
больше увеличивая давление крови. Исследования показали, что  у  жителей
районов с высоким уровнем преступности чаще наблюдается гипертензия.
   Высокое кровяное давление - только одно из побочных явлений  стресса.
Долговременный или повторяющийся стресс ведет к  депрессии,  повышенному
риску диабета и/или пептическим язвам (желудка и двенадцатиперстной киш-
ки), снижению уровня половых гормонов и общему понижению способности им-
мунной системы бороться с заболеваниями. Тромбоциты  могут  стать  более
"клейкими", чем должны быть, подвергая вас большему риску сердечных  на-
рушений. Баланс химических веществ организма по окончании стресса обычно
восстанавливается. Но когда стрессов слишком  много,  уровни  содержания
этих веществ в промежутках могут "зависать" на стрессовых отметках,  со-
ответствующих высокой скорости работы организма, сохраняя у вас неизмен-
но повышенное кровяное давление и  подвергая  большему  риску  сердечных
расстройств, язв и других осложнений.

   ВОЗДЕЙСТВИЕ СТРЕССА НА ИММУННУЮ СИСТЕМУ

   Некоторые могут усомниться в том, что мысли укрепляют  или  ослабляют
иммунную систему. Она вовсе не является единственным и неизменным объек-
том ваших размышлений, да и вообще по всему организму разбросаны миллио-
ны клеток, принадлежащих иммунной системе. Однако в 70-х годах  исследо-
ватели обнаружили нервные связи, соединяющие мозг и  нервную  систему  с
костным мозгом, вилочковой железой, селезенкой, лимфатической  тканью  и
другими частями организма, где расположены иммунные клетки. Разум  может
и не быть непосредственно связан с единичной удаленной клеткой  иммунной
системы, но он имеет прямые связи с различными местами, где  только  что
образовались свежие клетки, которые "обучаются" своим защитным функциям,
в то время как зрелые клетки контролируют состояние организма.

   РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ

   Исследование группы кадетов военного училища в Вест-Пойнте  показало,
как эмоции могут воздействовать на иммунную систему. Кровь кадетов  про-
веряли на отсутствие в ней антител ЕВ-вируса (индуцирующего наличие  ин-
фекционного мононуклеоза).  За  время  напряженной  учебы,  связанной  с
умственными и эмоциональными перегрузками и стрессами, часть кадетов за-
болевала мононуклеозом, а другая часть оставалась  здоровой.  Заболевали
именно те, кто подвергался большему  психологическому  давлению  и  имел
худшие оценки.
   Несмотря на то, что на фотографиях все астронавты  широко  улыбаются,
они также испытывают довольно много стрессов. Имея возможность проверить
их состояние до полета и после, вы обнаружили бы, что реакция Т-клеток в
течение первых четырех дней после возвращения на Землю понижена. Стресс,
вызванный взлетом в космос в маленьком металлическом цилиндре,  а  затем
риском сгореть при входе в атмосферу или разбиться при  посадке,  доста-
точно велик, чтобы ослабить иммунную систему.
   Чтобы подвергнуться стрессу, вам не обязательно  взлетать  в  космос.
Иммунная система может быть ослаблена, когда умирает кто-то  из  близких
родственников, когда вы ухаживаете за тяжелобольным  любимым  человеком,
проходите через тяжелую и неприятную процедуру развода или готовитесь  к
сдаче важного экзамена. Одним из виновников здесь является вещество  под
названием кортизол. Его уровень в организме при стрессе повышается,  по-
могая вам справиться с временной опасностью. Но хронический стресс  при-
водит к продолжительному подъему уровня кортизола,  что  может  истощать
мышцы, ослаблять кости и выводить из строя иммунную систему.  Повышенный
уровень кортизола провоцирует диабет, депрессии, рак,  инсульты,  гипер-
тензию и другие недуги. Врачам давно известно, что у пациента можно выз-
вать определенные заболевания, давая ему большие дозы кортизола.

   СГОРАТЬ "МОЛЧА"

   "Конечно, - скажут некоторые. - Все, что говорят  о  стрессах,  очень
плохо но меня-то это не касается. Я  спокойный  человек".  Замечательно,
если о содержимом посылки можно было бы судить по виду ее упаковки, но я
знал нескольких непроницаемых с виду людей, которые умирали, "сгорая из-
нутри", и именно от стрессов. Таких людей можно выявить с помощью специ-
альных мониторов, предложив им поиграть в видеоигры. Они не подозревают,
что это особый вид игр, когда выиграть  невозможно.  Наблюдая  за  ними,
можно подумать, что они воспринимают игру достаточно легко и безмятежно,
не заботясь ни о победе, ни о поражении. Но монитор в это время  расска-
жет вам истину о стрессе, который уже ведет  в  их  организмах  разруши-
тельную работу: выделяются мощнейшие химические  вещества,  заставляющие
сердце биться сильнее и чаще, сосуды сжимаются сильнее, содержание саха-
ра в крови увеличивается, и включаются внутренние сигналы тревоги.

   ПОДВЕРЖЕНЫ ЛИ ВЫ СТРЕССУ

   Нет идеального описания признаков стресса, ибо каждый из нас реагиру-
ет на события по-своему. Для одного мужчины, скажем, разрыв с подругой -
несчастье, для другого - удачная возможность подыскать себе новую. Чтобы
получить достаточно грубое представление о том,  как  вы  реагируете  на
повседневность и необычные события, проверьте, что  из  описанного  ниже
свойственно вам. Вы:
   - терпеть не можете понапрасну тратить время;
   - водите машину быстро, даже когда никуда не опаздываете;
   - перегружаете свой рабочий день, работаете без перерыва;
   - испытываете нетерпение, когда собеседник говорит слишком медленно;
   - все делаете очень быстро - едите, купаетесь, убираетесь в доме, ра-
ботаете в саду и т.п.;
   - не любите проигрывать, даже играя ради удовольствия;
   - считаете, что отношения с близкими уводят вас в сторону от работы и
других важных вещей;
   - зачастую делаете более одного дела одновременно;
   - не имеете хобби, так как у вас нет на это времени;
   - считаете, будто в ответе за любое поручение, так  как  другие  либо
делают его плохо, либо слишком долго;
   - расстраиваетесь, когда у кого-то что-то получается, а у вас нет;
   - вынуждены поспевать повсюду вовремя;
   - говорите быстро, с напором, употребляя непристойные ругательства;
   - пользуетесь цифрами для оценки успеха (как много  кто-то  получает,
сколько продукции производит, сколько имеет земли). Чем  больше  позиций
из этого списка приложимо к вам, тем сильнее вы подвержены стрессу. Мно-
гие чисто физические заболевания, такие, как язва желудка и боли в  спи-
не, тоже сигнализируют о стрессах.

   КАК СПРАВИТЬСЯ СО СТРЕССОМ

   Нет непреложных правил и методов лечения стресса, и, кроме того,  не-
которых провоцирующих моментов вы просто не в состоянии избежать. Напри-
мер, у вас может не быть возможности уволиться, даже если начальник кру-
то обращается с вами. Но есть определенные меры и действия, которые мож-
но противопоставить хотя бы отдельным стрессовым ситуациям.
   1. Никогда не пытайтесь делать более одного дела сразу.
   2. Не перегружайте свой рабочий график. Планируйте на день только то,
что можете сделать, не ощущая дискомфорта и стесненности во времени.
   3. Водите машину на средней скорости. Даже если дорога забита  транс-
портом, относитесь к этому спокойнее.
   4. Выезжайте чуть-чуть пораньше.
   5. Каждый день выделяйте немного времени для расслабления и  физичес-
ких упражнений. Обычная пешая прогулка ранним утром или вечером  -  пре-
восходный способ расслабиться.
   6. Проводите какое-то время с семьей и друзьями, даже  если  придется
пожертвовать временем для работы и хобби.
   7. Не взваливайте на себя добровольно дополнительную  ответственность
или работу ради карьеры. Тщательно обдумайте, сможете ли вы сделать это,
не сокращая времени отдыха.
   8. Куда бы вы ни направлялись, поставьте перед собой  задачу  увидеть
там или по пути что-нибудь красивое - цветы, закат или рассвет, интерес-
ное здание, необычные автомобили и т.п.
   9. В следующий раз, когда будете беседовать с кем-нибудь на вечеринке
или на собрании, не говорите слишком много. Спокойно посидите  и  послу-
шайте собеседника, задавая вопросы или комментируя  рассказ  только  для
поддержания разговора.
   10. Если человек делает что-то медленнее, чем смогли бы вы, не вмеши-
вайтесь.
   11. Перед тем  как  ставить  перед  собой  новую  задачу,  подумайте,
действительно ли это вам нужно, и если да, то следует ли  еде  дать  это
немедленно и не может ли кто-нибудь заменить вас.
   12. Каждый день уделяйте немного времени хобби - чтению, работе в са-
ду, коллекционированию. И не старайтесь стать лучшим садовником или "за-
пойным" читателем, а также не превращайте хобби в источник  заработка  -
просто получайте от него удовольствие.
   13. На работе, если ваш начальник не возражает,  ежедневно  каждые  2
часа устраивайте себе 5-10-минутный перерыв.
   14. Ежедневно ищите повод сделать кому-нибудь  комплимент  (сотрудни-
кам, членам семьи, друзьям).
   15. Если вам не нужны для работы часы, оставляйте их дома.
   16. В следующий раз, когда будете играть с детьми, родственниками или
друзьями, сознательно проиграйте им. Гордитесь тем, как здорово вы суме-
ли скрыть то, что сделали это намеренно. Помните, что  действие  стресса
гораздо больше зависит от вашей реакции на происходящее, чем  от  самого
события. Зачастую нет нужды тратить все силы на изменение  ситуации,  но
можно изменить свою реакцию.

   ЕСЛИ ВЫ ЗЛИТЕСЬ

   Сегодня озлобленность кажется эпидемией. Сцепились  ли  двое  человек
из-за места для парковки машины или целые социальные сообщества бунтуют,
недовольные решениями властей - и то и другое свидетельствует о том, что
озлобленность стала основной социальной проблемой. Злость  влияет  и  на
здоровье. Если пользоваться этим чувством рационально,  можно  использо-
вать его как инструмент, стимулирующий вас в опасных ситуациях.  Слишком
сильная злость приводит к  высвобождению  огромных  объемов  адреналина,
кортизона и других сильнодействующих веществ, которые могут вызвать боли
в шее и затылке, мучительные головные боли, язвы желудка  и  двенадцати-
перстной кишки и прочие осложнения.
   Злость приводит к напрасным мучениям, ибо сама  по  себе  бесполезна.
Конечно, вы можете напугать некоторых людей, наорав на них, но таким об-
разом вы не обретете того, что действительно ценится в жизни -  уважения
и любви окружающих, чувства удовлетворения и способности любить  других.
Скорее всего, злость не обеспечит вам даже места на  автостоянке,  из-за
которого вы пришли в ярость, потому что тот,  другой  парень,  вероятно,
даст вам отпор еще хлеще. Он даже может выстрелить в вас!

   ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ: КАК ПОГАСИТЬ ЗЛОСТЬ

   Если вы осознали, что злитесь слишком часто:
   1. Постарайтесь понять, что обычно вас выводит из себя не то, что  вы
думаете. Вы злы не потому, что кто-то проскочил без очереди и занял ваше
место на автостоянке, - нет, вы разозлились на его неуважение к вам  или
потому, что очень спешили. Настоящими причинами супружеской  ссоры,  как
правило, являются деньги, главенство в семье или методы и принципы  вос-
питания детей, а вовсе не то, кто должен сейчас  мыть  посуду.  Если  вы
чувствуете, что приходите в ярость, спросите себя: почему? Может, вы бо-
ретесь не с тем врагом?
   2. Попробуйте остыть. Вы будете удивлены, насколько легко сказать се-
бе: "Да забудь ты об этом, дело того не стоит".  Многие  люди  заявляют,
что, немного попрактиковавшись, они научились "отключать" злость, посто-
янно напоминая себе, что злоба преграждает путь к намеченным целям. Если
вы все еще живете старыми обидами, например  злитесь  на  своего  пьяни-
цу-отца, который бил вашу мать, подумайте о том, что ему ваша злость ни-
почем, а вот вы из-за нее уже 10 лет мучаетесь язвой  желудка  -  именно
вы, а не он. А та учительница в третьем классе, которая позорила  вас  у
доски перед всеми одноклассниками? Это же было 30 лет назад, она вас  не
вспомнит, даже если захочет, а вы все злобствуете и терзаете себя воспо-
минаниями. И ваша злость вредит вам, а не ей.
   3. Простите человека, на которого злитесь. Зачастую люди и не  подоз-
ревают, что сделали что-то не так. Вероятней  всего,  водитель,  который
"подрезал" вас на шоссе, даже и не думал вас задеть или обидеть;  просто
он плохой водитель. Так простите его. Даже узнав, что кто-то  специально
предпринял некие действия, чтобы помешать вашей карьере, - простите его.
Нет, не ЗАБЫВАЙТЕ того, что он сделал, примите меры,  чтобы  обезопасить
себя от дальнейших нападок, постарайтесь выявить  и  показать  всем  это
"гнилое яблоко", пока оно не развалило всю фирму - но простите его.  Мо-
мент непосредственной опасности уже прошел.  Настало  время  тщательного
планирования, и злость будет только помехой.

   ПРЕОДОЛЕЙТЕ ЧУВСТВО ВИНЫ

   Хотя чувство вины обычно обсуждается реже, чем злоба, многие  мужчины
несут на себе это тяжкое бремя. Они часто ощущают себя виноватыми  из-за
того, что плохо выполняют супружеские и отцовские обязанности  или  мало
зарабатывают. Они могут винить себя в том, что пристроили старую мать  в
дом для престарелых вместо того, чтобы поселить ее у себя.  Есть  немало
причин для того, чтобы чувствовать себя виноватым, но  попробуйте  спро-
сить себя, действительно ли так плохо то, что вы сделали. Были ли вы  не
правы, отказав приятелю в его просьбе, или он просто пытался  воспользо-
ваться вашей добротой? Действительно ли вы плохой отец или судите о  се-
бе, пользуясь надуманным и смешным стандартом "отличного отца"?

   ПОЛЕЗНЫЕ СОВЕТЫ: КАК ПРЕОДОЛЕТЬ ЧУВСТВО ВИНЫ

   Если вы и в самом деле натворили что-то не то:
   1. Подтвердите самому себе, что совершили ошибку. Отбросьте  все  оп-
равдания и доводы в свою пользу - просто согласитесь с этим.
   2. Извинитесь перед человеком или группой людей, которых вы  огорчили
(если только этим не повредите им еще больше). Скажите  жене,  что  были
плохим мужем, признайтесь сотруднику в том, что опорочили его перед  на-
чальством. Если за вашим признанием последует наказание - примите его.
   3. Попытайтесь исправить ошибку перед теми, кому  доставили  неприят-
ности. Сделайте что-нибудь особенное для жены. Сообщите начальству,  что
сотрудник, о котором вы плохо отозвались, на самом деле отличный парень.
Если это уже ничего не поправит, сделайте хорошее  кому-то  другому  или
обществу (хотя бы пожертвуйте деньги на благотворительность).
   4. Чтобы больше  не  допускать  ошибок,  попытайтесь  составить  план
дальнейших действий. Спросите у жены, что вы можете  и  должны  сделать,
чтобы стать хорошим мужем. Посетите консультацию  по  вопросам  семьи  и
брака. Задайтесь целью либо хорошо отзываться о коллегах,  либо  держать
язык за зубами.
   5. Если вы верующий, примите участие в ритуале очищения от грехов.
   6. Продолжая делать лучшее, на что вы способны, и не оправдывая своих
неверных действий, осознайте душой тот факт, что вы такой,  какой  есть.
Кинозвезды и футболисты зарабатывают кучу денег и считаются  нашей  гор-
достью, но истинным стержнем страны является  все-таки  "среднестатисти-
ческий Джо". Мы можем прекрасно обойтись  без  очередного  двухметрового
баскетболиста, но не проживем без бухгалтеров и фермеров, врачей и  фаб-
ричных рабочих, клерков и менеджеров и любого другого, кто добросовестно
делает повседневную работу. Конечно, выделяться среди других приятно, но
вы должны гордиться результатами своего труда, как бы малы они ни  каза-
лись.

   КАК СОПРОТИВЛЯТЬСЯ ПЕЧАЛИ И СКОРБИ

   Скорбь является очень мощной эмоцией и способна подорвать вашу защиту
от заболеваний. Исследования показали, что после смерти одного из супру-
гов иммунная система оставшегося в живых  ослабевает,  причем  иммунитет
резко снижается до опасного уровня в  течение  6  месяцев.  Для  полного
восстановления требуется еще столько же времени. В  течение  этого  года
человек особенно подвержен любым заболеваниям.
   Причины печали и горя различны: смерть родителей, близкого  родствен-
ника, супруга или ребенка, что, вероятно, самое  худшее;  ампутация  ка-
ких-то частей тела в результате несчастного случая; утрата здоровья пос-
ле продолжительной и тяжелой болезни; потеря заработка  или  престижа  в
связи с крушением карьеры.
   Опечаленных, скорбящих людей по-прежнему окружают радости  жизни,  но
внутреннее око их не замечает. Любая боль усиливается, все  удовольствия
обесцениваются.
   Скорбь, горе - естественная реакция человека на тяжелые жизненные со-
бытия. Здесь нет ничего постыдного, но не следует продлевать это состоя-
ние до неестественных пределов. Чтобы помочь людям в скорбные периоды их
жизни, различные культуры и религии  вырабатывали  специальные  ритуалы.
Многими из них предусматривались разные "стадии" печали: вначале на  ко-
роткий срок человек почти полностью исключал себя из общественной жизни,
затем частично возвращался к ней и в конце  концов  вновь  обретал  свою
роль в семье, на работе и в обществе.

   КАК СПРАВИТЬСЯ С ГОРЕМ

   Нет средств, чтобы излечить горе, оно должно пройти естественным  пу-
тем. Некоторые возможности помогают предотвратить ненормальное продление
такого состояния:
   1. Делая добро другим людям, вы будете лучше себя чувствовать и  спо-
койнее воспринимать жизнь. Это может быть  даже  неожиданный  комплимент
кому-нибудь.
   2. Поставьте перед собой цель: сделать определенное количество добрых
дел, прочесть сколько-то книг или, наконец, перекрасить свободную комна-
ту. Другими словами, займитесь делом и дайте себе  возможность  уверенно
смотреть в будущее, хотя бы в недалекое.
   3. Участвуйте в траурных ритуалах своей культуры  или  религии,  даже
если не очень крепко веруете. Ритуалы займут вас и удержат в обществе.
   4. Когда пройдет начальный, самый тяжелый период скорби, постарайтесь
получать удовольствие от жизни, как и раньше. Не пытайтесь насильно сде-
лать себя счастливым, но и не избегайте всего того, что  доставляло  вам
удовольствие и радость прежде. Не выпадайте из общества. Продолжайте на-
вещать друзей и заниматься своими хобби. Вступите в команду по  софтболу
или ходите в кегельбан.
   5. Помните, что, хотя никто не заменит утраченного человека, в  вашем
сердце всегда найдется место для другой любви. Позвольте кому-нибудь за-
нять его - когда будете к этому готовы.
   6. Знайте, что ваша печаль со временем утихнет, если вы сами не буде-
те этому противиться.

   НАДО ВИДЕТЬ И СВЕТЛЫЕ СТОРОНЫ

   Миллионы  людей  сегодня  ощущают  полнейшую  беспомощность,  пытаясь
как-то исправить свои жизненные обстоятельства. У них мало надежд на бу-
дущее - как на собственное, так и на завтрашний день общества  в  целом.
Люди, страдающие депрессией, зачастую считают, что  ничто  на  свете  не
стоит их усилий. Кроме того, они обычно чувствуют усталость,  опустошен-
ность и утрачивают интерес к жизни.
   Психологи и психиатры выделяют много типов депрессий:  фаза  психоза,
аналитическая, биполярная, эндогенная депрессии, психоз обратного разви-
тия, или психоз климактерического периода, реактивное угнетение  и  деп-
рессивное состояние при маниакальнодепрессивном  психозе.  Вероятно,  мы
все подвержены очень распространенной реактивной депрессии, которая  яв-
ляется нормальной реакцией на потери или трагедии (такие, как смерть лю-
бимого человека). Человек, страдающий  реактивной  депрессией,  печален,
безутешен и обескуражен обычно пропорционально перенесенной  потере.  Со
временем эта депрессия проходит сама по  себе.  Другие  типы  депрессий,
например эндогенная, сопоставимы с химическим дисбалансом  в  организме.
При подобных формах больные испытывают  преувеличенные  печаль,  уныние,
опустошенность, безнадежность и чувствуют собственную никчемность и  не-
нужность, хотя видимых причин тому нет.
   Диагностика депрессий довольно сложна, но есть несколько общих  приз-
наков: неявно выраженное и не имеющее определенного объекта чувство неу-
довлетворенности; ощущение невозможности изменить то, что вам не нравит-
ся; желание, чтобы люди выслушивали вас, хотя  бы  и  недолго;  принятие
обстоятельств такими, как есть, в большей степени, чем попытки  изменить
их, и, соответственно, уверенность в том, что  подобные  попытки  только
ухудшат дело; ощущение, что вы ничего из себя не представляете и так бу-
дет всегда; невозможность представить себя благополучным,  популярным  и
значительным человеком; затруднения при попытках выразить свои чувства и
ощущения другим людям; мысли о том, что если вы вдруг исчезнете, то ник-
то этого даже не заметит; временами убежденность в том, что самоубийство
- простейший выход из положения.

   КАК ПОМОЧЬ СЕБЕ ПРЕОДОЛЕТЬ ДЕПРЕССИЮ

   Хотя большинство депрессий требуют консультаций с врачом и медикамен-
тозного лечения, мужчины, испытывающие депрессию в умеренных формах, мо-
гут предпринять определенные шаги, чтобы активизировать свою  энергию  и
повысить интерес к жизни:
   1. Не зацикливайтесь на мыслях о плохом - думайте и говорите  о  том,
что в вашей жизни хорошо. Если вы не в состоянии думать о хорошем,  поп-
росите родственников и друзей почаще сообщать вам об этом.
   2. Планируйте на каждый день как можно больше дел, которые  могли  бы
доставить вам удовольствие. Оставляйте время на то, чтобы сходить в кино
или почитать веселые книги и журналы. Понаблюдайте в парке за  играющими
малышами. Ходите на дни рождения друзей и родственников,  рождественские
вечеринки, посещайте юбилеи, презентации и другие развлекательные мероп-
риятия. Не заставляйте себя веселиться до упаду - просто ходите туда.
   3. Помогайте другим людям, и вам станет легче.
   4. Посещайте индивидуальные или  групповые  консультации.  Обсуждайте
свои дела, выслушивайте других. Найдите консультанта и группу,  где  вам
будет интересно. Избегайте таких, где могут потратить 10 лет на расспро-
сы о несообразности вашей жизни.
   5. Поставьте себе цель и продвигайтесь к ней каждый день понемногу.
   6. Независимо от самочувствия держите голову  высоко  и  ведите  себя
так, будто вы благополучный человек.
   7. Если вы потрясены потерей или трагедией,  позвольте  себе  погоре-
вать. Примите свою реактивную депрессию как естественный процесс,  кото-
рый со временем пройдет.
   8. Сосредоточившись на том хорошем, что есть в вашей  жизни,  береги-
тесь людей, требующих, чтобы вы ВСЕГДА были довольны и  счастливы.  Ваши
эмоции принадлежат вам, а не им.

   НОВЫЕ ЛЕКАРСТВА, ВОЗДЕЙСТВУЮЩИЕ НА ЭМОЦИИ

   В  прежние  времена   психиатры   были   уверены,   что   психические
расстройства типа депрессий, маний и шизофрении,  вызваны  заболеваниями
мозга, сопровождаемыми нарушениями в передаче нервных импульсов и, более
того, даже видимыми анатомическими аномалиями. Любые человеческие  черты
характера (пессимизм, оптимизм, общительность, стыдливость, страх нового
и т.д.) считались результатом опыта, приобретенного в раннем детстве.
   Сегодня мы начинаем задумываться о том, что психические заболевания и
обычные черты характера не являются, по-видимому, разными сторонами  че-
ловеческого темперамента. Можно выстроить в один ряд глубокую депрессию,
хронический пессимизм,  переменчивое  настроение,  нормальный  характер,
продолжить этот ряд общей веселостью, неиссякаемым оптимизмом  и  закон-
чить маниакальным состоянием. Два полюса этого спектра состояний  предс-
тавляют собой заболевания. Качества, расположенные между ними, - не про-
явления болезни, но некоторые из  них  могут  стать  источником  сильных
стрессов.
   Исследования функций мозга как человека, так и животных,  проведенные
за последние 20 лет, укрепили биологический подход  к  индивидуальности,
но практические врачи до недавнего времени уделяли  мало  внимания  ныне
очевидному и даже вызывающему тревогу обстоятельству, что лекарства  мо-
гут изменять характер человека. Да-да, безопасные лекарства. Люди  тыся-
челетиями использовали алкоголь, опий и кокаин для снижения  стресса,  и
это срабатывало. Застенчивые люди, например, после  выпивки  становились
более общительными. Появление амфетаминов, казалось, добавило  миру  на-
дежды. К сожалению, выяснилось, что эти препараты повреждают мозг.  Сов-
ременные психоактивные медикаменты - литий, антидепрессанты и транквили-
заторы - способны передвинуть человека с психическим заболеванием  ближе
к середине спектра, не разрушая здоровую мозговую ткань, но все они име-
ют множество неприятных побочных явлений.

   НОВЕЙШИЕ ЧУДЕСНЫЕ ЛЕКАРСТВА

   Новые психоактивные медикаменты с  минимальными  побочными  явлениями
появились в конце 80-х годов; и психиатры начали прописывать их при  не-
которых заболеваниях. Новейшие антидепрессанты типа "Прозак" и  "Золофт"
при типичных депрессиях действовали не лучше старых, но отдельные  паци-
енты отмечали улучшение и в других областях, помимо  настроения:  обычно
неуверенные в себе люди обретали уверенность, застенчивые  обнаруживали,
что в обществе чувствуют себя более  комфортно,  пессимисты  признавали,
что будущее выглядит многообещающе. Этим людям не просто  стало  "получ-
ше"; врачи пришли к выводу, что они чувствуют себя более чем хорошо.
   Новость быстро распространилась среди пациентов. В 1989 году "Прозак"
снискал и общественное признание. Его упаковки изображались даже на  об-
ложках журналов новостей. После периода всеобщего  энтузиазма  в  прессе
начали ругать это лекарство. На тех полосах, где раньше печатались расс-
казы о чудесных трансформациях человеческого характера, стали появляться
истории о жертвах побочных эффектов "Прозака".  Было  организовано  "Об-
щество выживших после "Прозака", подано много судебных исков, а моралис-
ты неустанно предупреждали всех и каждого  о  вреде  химического  вмеша-
тельства в человеческую душу.
   Пресса потеряла интерес к "Прозаку" примерно через год. Истории о ка-
тастрофических побочных явлениях больше не распространялись, но память о
положительном эффекте осталась. Большинство врачей прописывают  "Прозак"
и его производные для лечения депрессий, маний и других серьезных психи-
ческих заболеваний.  Ваши  шансы  приема  "Прозака"  и  других  подобных
средств для снижения стресса невысоки, хотя есть и другие мнения.

   ВАША ЦЕЛЬ - ЗДОРОВЫЙ РАЗУМ

   Жизнь приносит много боли и разочарований. К счастью,  у  большинства
людей светлого в жизни все же больше, чем плохого. Злость, вина,  скорбь
вредят нашему эмоциональному и физическому здоровью; веселье, оптимизм и
уверенность укрепляют его. Ваша цель - психическое и эмоциональное  рав-
новесие, которое можно обрести многочисленными  способами.  Если  работа
приносит удовлетворение и радость, если у нас есть любимый человек, если
мы уверенно смотрим в завтрашний день - эмоциональным трудностям не  ос-
танется места в жизни, и мы будем здоровыми и содержательными людьми.


   Глава 5
   ПРИОРИТЕТЫ МУЖСКОГО ЗДОРОВЬЯ

   Неуправляемые факторы, пагубно воздействующие на здоровье, включают в
себя старение, наследственность и пол (мужчинам в этом плане  приходится
хуже). Некоторые ученые склонны включать сюда еще и расу, но это  невер-
но, ибо подразумеваемые здесь вредные воздействия  вызываются  не  расой
самой по себе, а такими социальными факторами, как доходы, уровень обра-
зования и диетические предпочтения. Вы ничего не сможете поделать с  вы-
шеперечисленными тремя факторами, но пять других  вполне  контролируемы:
привычки, медицинское обслуживание, физические упражнения, диета и  сос-
тояние духа.
   В данной главе описана наилучшая стратегия для  поддержания  здоровья
на должном уровне. Это гораздо проще, чем вы думаете, и 4 коротких  раз-
дела главы - все, что вам нужно знать. В каждом  разделе  обсуждается  5
факторов в порядке их важности в течение четырех  периодов  жизни  -  от
юности до старости. Никто из нас не идеален, и я далек от мысли, что  вы
будете неукоснительно выполнять все рекомендации,  но,  решив  придержи-
ваться моих советов, будьте последовательны. Курильщик,  приступающий  к
физическим упражнениям, не бросив курить, вряд ли может рассчитывать  на
успех.
   Каждый раздел начинается с  контрольного  вопросника,  который  путем
подсчета поможет определить, насколько хорошо вы заботитесь о своем здо-
ровье. Я потратил довольно много времени, решая, что включить в эти воп-
росники и какое значение имеет тот или иной  вопрос,  причем  постарался
охватить те моменты, которые вы или ваш врач могли упустить.
   В результате у вас есть шанс улучшить свои результаты.  Сумма  баллов
16 - отличный показатель. Вы достаточно ответственный человек, если наб-
рали 14 баллов или больше, 10 и меньше - очень низкая оценка. Отнеситесь
к вопроснику серьезно, иначе каждый из вас насчитает  себе  14  с  мини-
мальными усилиями. Хорошее состояние здоровья требует определенного тру-
да, но (в отличие от многих других сторон жизни) это  вполне  достижимая
цель.

   ЕСЛИ ВАМ НЕТ СОРОКА

   - Вы курите очень мало и только по случаю? (Трижды проверьте себя).
   - Вы курили больше, но теперь бросили?
   - Практикуете ли вы безопасный секс?
   - Как часто вы пьете? За меру считайте не более четырех  банок  пива,
или четырех стаканов вина, или двух коктейлей в неделю.
   - Избегаете ли вы пребывания на солнце? Носите ли защитные очки и ко-
зырек?
   - Чистите ли вы зубы и полощете рот ежедневно? Регулярно ли посещаете
зубного врача для осмотра полости рта?
   - Умеете ли вы сдерживать свой темперамент? Есть ли у  вас  дома  ог-
нестрельное оружие?
   - Занимаетесь ли вы спортом столько, сколько я рекомендую?
   - Нормальный ли у вас вес? (Проверьте дважды).
   - Ниже ли 180 ваш уровень холестерина? (Проверьте трижды).
   - Находится ли ваш уровень холестерина между 200  и  180?  (Проверьте
дважды).
   - Являетесь ли вы дисциплинированным водителем, и застегиваете ли ре-
мень безопасности? (Проверьте дважды). То, что вы сами считаете себя хо-
рошим водителем, в расчет не берется.
   Здоровые люди получают от жизни больше удовольствия. К сожалению,  за
исключением общего ощущения хорошего самочувствия, большинство выгод  от
здорового образа жизни молодого человека - в будущем; мужчина до 40 лет,
набравший 16 баллов, может выглядеть ненамного лучше набравшего ноль, но
в дальнейшем этот нулевой  показатель  принесет  его  владельцу  немалые
проблемы.
   С годами все меняется. Вы можете подумать, что  человек,  только  что
оправившийся после инфаркта, чувствует себя хуже соседа, потерявшего все
зубы, но это не обязательно. Инфаркт, конечно, обрушивается внезапно, но
люди адаптируются и к этому. Наиболее вероятно, что такой  человек  про-
должит обычную жизнь, слегка подавленный случившимся, но чаще всего даже
не вспоминая о нем. А человек, которому приходится носить  вставную  че-
люсть, постоянно думает, что она не так удобна, как  настоящие  зубы,  и
волнуется, как бы она не выпала в неподходящий момент.  Неизвестно,  кто
из этих двоих более обеспокоен своими бедами, но  можно  с  уверенностью
сказать, что тому, у кого подобных неприятностей нет, жить гораздо  при-
ятней. Так что относитесь к своим зубам посерьезнее.
   Мужчина, желающий благополучно дожить до 40 лет, должен  пользоваться
ремнем безопасности в машине, практиковать безопасный секс и вести  уме-
ренный образ жизни. Чтобы наслаждаться жизнью и после  40,  ему  следует
оставаться худощавым и не курить. По традиции, курильщикам  и  толстякам
говорят, что они умрут молодыми. Это, конечно, преувеличение. Хотя  про-
должительность их жизни и короче, многие доживают до преклонного возрас-
та, беда лишь в том, что это - жизнь, состоящая из хронических болезней.
   Приоритеты
   1. Привычки
   2. Диета
   3. Состояние духа (образ мыслей)
   4. Физические упражнения
   5. Медицинское наблюдение и обслуживание

   ВЫРАБАТЫВАЙТЕ ХОРОШИЕ ПРИВЫЧКИ

   Не приобретайте плохих! Если вам 20 или 30 лет, все наши предупрежде-
ния пойдут насмарку, потому что молодой организм приспосабливается к не-
вероятно дурным вещам, не чувствуя их вреда.  Мужчина,  выкуривающий  по
три пачки сигарет за день, проходит через этот  период  с  усиливающимся
беспокоящим кашлем, но сердечные приступы пока случайны.  Молодые  люди,
злоупотребляющие спиртным, страдают гастритами и чувствительным,  "нерв-
ным", желудком, но их сморщивающаяся и съеживающаяся печень пока еще  не
дает о себе знать. Даже наркоманы в таком возрасте не жалуются  на  здо-
ровье, если им удается избежать передозировок и инфекций.  Мои  пациенты
беспрекословно изменяли свою жизнь в лучшую сторону после первых же отк-
лонений в ЭКГ, язвенного кровотечения или положительного теста на ВИЧин-
фекцию. Хотя начинать заботиться о своем  здоровье  никогда  не  поздно,
очень многое уже безвозвратно утрачено в то время,  когда  ваш  организм
еще не давал знать, как он устал от того, что вы с ним проделывали.

   НЕ КУРИТЕ

   Если вы не курите, то одержите победу в  игре,  где  призом  являются
крепкое здоровье и долголетие. Если вы еще не расстались с  этой  дурной
привычкой, то бросить табак - наиболее важная цель на пути к  укреплению
здоровья.
   За исключением подростков-школьников, я больше никого не предупреждаю
о вреде курения, потому что сегодня каждый знает, насколько это разруши-
тельно. Более того, я горжусь тем, что битва с курением  является  одним
из наших триумфов: мы в ней побеждаем! В 1966 году курильщиками были 50%
мужчин, а к 1988 году30%, и спад продолжается со скоростью порядка  0,5%
в год. В один прекрасный день XXI века курение наконец  перестанет  вре-
дить нашему здоровью.

   ПОЛЬЗУЙТЕСЬ ПРЕЗЕРВАТИВАМИ

   Усиленная поддержка медиками идеи безопасного секса в нынешнем  деся-
тилетии не является каким-то новшеством, а только исправлением постыдно-
го пренебрежения этой проблемой. СПИД - всего лишь последнее по  времени
заболевание в цепи ужасных болезней, бывших прямым результатом  беспоря-
дочных связей. Еще в начале XX века сифилис был гораздо более  распрост-
ранен, чем в наши дни СПИД, и приводил  к  дальнейшему  увеличению  нас-
ледственных заболеваний, появлению уродов и умственно неполноценных  лю-
дей; этот недуг даже провоцировал проявления дискриминации по  отношению
к заболевшим со стороны тех, кто был убежден, что сифилисом болеют  люди
аморальные, вполне заслуживающие того, что получили.
   Сифилис и  сейчас  остается  неприятнейшей  инфекционной  болезнью  и
большей частью распространен среди гетеросексуалов; но  в  целом  список
болезней, передающихся половым путем, гораздо обширнее, чем могут предс-
тавить себе неискушенные люди. Секс без мер предосторожности с  малозна-
комыми людьми вреден для здоровья почти так же, как курение.

   ПОМЕНЬШЕ АЛКОГОЛЯ!

   В принципе у меня есть сомнения даже в отношении  умеренных  выпивок.
Благодаря непрерывной антиникотиновой компании, каждый курильщик  знает,
что он движется к жалкому и болезненному будущему. Но алкоголика  подоб-
ная перспектива пугает меньше, чем курильщика. Конечно, лечащего  врача,
возможно, не беспокоит, что его пациент алкоголик, поскольку наши докто-
ра редко интересуются такой информацией. Понятия "умеренное и безопасное
курение" не существует, однако каждый готов согласиться с тем, что  уме-
ренная выпивка - это хорошо и приятно,  поэтому  алкоголики  из  средних
классов убеждены в том, что они всего лишь "умеренно  выпивающие".  Если
вы пьете ежедневно и будете раздражены, не получив однажды такой возмож-
ности, это еще не говорит о том, что вы алкоголик, но у вас немало  шан-
сов им стать.

   ВОДИТЕ МАШИНУ АККУРАТНО И ОСТОРОЖНО

   Хотя мои молодые пациенты больше всего боятся рака и сердечных  прис-
тупов, для белых мужчин моложе 40 лет основной причиной смерти  являются
автокатастрофы (для чернокожих они стоят на втором месте).
   Ничто не иллюстрирует нездоровую природу  мужского  пола  лучше,  чем
тенденция погибать в автомобилях. Отчасти  это  происходит  оттого,  что
мужчины больше пьют, но, даже будучи трезвыми, они все равно оказываются
обидчивыми и раздражительными водителями, способными на идиотский  риск.
Об этом свидетельствует и статистика. Общее число катастроф для мужчин и
женщин одинаково, но среди жертв аварий со  смертельным  исходом  мужчин
вдвое больше. Достигнув среднего возраста, они начинают ездить  осмотри-
тельнее. Молодые мужчины с хорошим зрением и быстрой реакцией имеют  тот
же уровень риска катастроф, что и старики в 75 лет и старше.
   Катастрофа может произойти не по вашей вине, но неважно, причастен  к
ней ваш тестостерон или нет - в любом случае использование  ремня  безо-
пасности снижает возможность получения увечий вполовину.

   ИЗБЕГАЙТЕ ЧРЕЗМЕРНОГО СОЛНЕЧНОГО ОБЛУЧЕНИЯ

   Избыток солнечных лучей вредит вашей  коже,  вызывая  преждевременное
старение и морщины, иногда даже рак кожи. Если вы подчиняетесь  рекомен-
дациям специалистов принимать солнечные ванны в умеренных дозах, то этот
риск снизится. Если вы прочитали, что солнечный свет необходим для того,
чтобы организм вырабатывал витамин D, это верно только в том случае, ес-
ли вы недополучаете его в диете.

   ЧИСТИТЕ ЗУБЫ И ПОЛОЩИТЕ РОТ ПОСЛЕ КАЖДОГО ПРИЕМА ПИЩИ

   Я понимаю, что это звучит банально, но вы бы  удивились,  узнав,  как
много мужчин беспечно относятся к такой  рекомендации,  а  в  результате
зубные протезы в среднем возрасте им гарантированы. Они спокойно кивают,
когда я спрашиваю, не кровоточат ли у них десны после  сильного  массажа
зубной щеткой, будто это - нормальное явление, но  на  самом  деле  речь
идет о признаке хронического воспаления десен.  Со  временем  воспаление
разрушает лунки, зубы расшатываются и в конце концов выпадают.
   Необходимо полоскать полость рта зубным эликсиром. Зубная  щетка  ни-
когда не прочищает щелей и углублений между зубами - она в них не прони-
кает. Когда чистите зубы, проводите щеткой и по языку. Это  предотвратит
появление безвредных, но некрасивых пятен и  уменьшит  неприятный  запах
изо рта.

   НЕ ИГНОРИРУЙТЕ ДИЕТУ

   Сбалансировать диету нетрудно; сделать полноценной - несколько  слож-
нее, но выигрышем будет отсутствие сердечных приступов,  снижение  риска
раковых заболеваний и т.д. Это кое-чего да стоит.  Перечитайте  еще  раз
главу 2.
   Помимо укрепления здоровья, диета должна поддерживать стройность  ва-
шей фигуры. Многие мужчины после 40 лет начинают  набирать  лишний  вес.
Животик у мужчины средних лет еще как-то объясним, но к признакам ожире-
ния у молодого человека сразу надо отнестись серьезно. Подобно  курению,
ожирение может не доставлять особых забот в течение нескольких десятиле-
тий, но станет причиной больших бед позднее. Молодой мужчина с  избыточ-
ным весом рискует получить сердечно-сосудистое заболевание и  повышенное
кровяное давление. Еще больше риск заболеть диабетом и артритом,  нажить
боли в спине и мозоли, а также приобрести массу других угнетающих  забо-
леваний. Молодые люди мало задумываются об этом, но  мои  более  старшие
пациенты весьма озабочены борьбой с подобными недугами.
   Сбросить вес достаточно просто, хотя и не скажу, что легко. Надо  на-
половину сократить потребление пищи и заниматься физическими упражнения-
ми (см. гл. 3). Если вы при этом продолжаете набирать вес, значит,  ожи-
рение у вас в генах, и борьба с ним всегда будет трудной. Вы можете нес-
колько облегчить ее, непрерывно занимаясь спортом - избавиться  примерно
от 4 кг легко почти при любой диете; с помощью длительного приема диети-
ческих таблеток можно сбросить до 8 кг, и даже тяжелый грипп способству-
ет такому похудению. Но потом диетические меры становятся  неэффективны-
ми.
   Ваш мозг, встревоженный потерей жира, предполагает, что вы  голодаете
(на протяжении всей предыдущей истории человечества такое  предположение
было бы правильным). Пытаясь защитить вас, мозг замедляет процессы мета-
болизма, в результате диета, снижавшая ваш  вес,  оказывается  способной
обеспечивать вас всеми необходимыми калориями.
   Вы можете продолжать терять вес, по-прежнему уменьшая свой рацион, но
это не самый лучший совет для человека, стремящегося похудеть.  Первона-
чальный энтузиазм улетучивается, постоянное гнетущее чувство голода  пе-
реносится с трудом, а таблетки для снижения аппетита перестают  действо-
вать. Большинство худеющих сдаются именно в этот период. Решением  проб-
лемы являются только физические упражнения. Почему - я объясню чуть поз-
же.

   СДЕРЖИВАЙТЕСЬ!

   Хотя психологи предупреждают о том, что сдерживать эмоции опасно, от-
носительно молодых людей я придерживаюсь противоположного мнения,  поощ-
ряя их смирять свой нрав. Это в определенной степени защищает их от рис-
ка совершить убийство или самоубийство, стать виновником дорожного  про-
исшествия или получить производственную травму.
   Может показаться странным, что я упоминаю  об  убийствах  в  связи  с
проблемами здоровья, но насильственная смерть в США занимает 12-е  место
в списке причин смерти, а среди чернокожих мужчин этой возрастной группы
- первое. С преступностью как таковой не связаны  80%  убийств,  которые
являются следствием ссор между родственниками, друзьями  или  случайными
знакомыми в барах, на улицах и т.п. В отличие от  женщин  мужчины  более
вспыльчивы и чаще демонстрируют прочие черты своего  дурного  характера,
быстро переходят к грубым действиям; в данном случае гормоны определенно
играют роль. Спортсмены и культуристы, принимающие мужские  гормоны  до-
полнительно, становятся более раздражительными и возбудимыми.
   Убийства предотвратимы в такой же степени, как  и  сердечнососудистые
заболевания. Вы никогда не посягнете на чью-то жизнь, если:
   - у вас не будет пистолета (видимо, это основная мера предосторожнос-
ти);
   - выходя из дома, вы не возьмете с собой никакого оружия;
   - будете осторожны, выпивая в мужской компании;
   - помня о возможных последствиях, постараетесь пропускать  мимо  ушей
колкости и избегать провокаций.

   ЗАНИМАЙТЕСЬ СПОРТОМ

   Помимо того, что физические упражнения полезны для здоровья, без  них
почти невозможно сбросить избыточный вес. Активный мужчина, как правило,
худощав.
   Если у вас нет излишков веса, отдайте приоритет здоровым привычкам  и
хорошему питанию. Если вы легко возбудимы или  вспыльчивы,  постарайтесь
выработать в себе спокойствие. Перечитайте разделы о физических упражне-
ниях в главе 3 и поразмыслите об этом.

   СЛЕДИТЕ ЗА ЗДОРОВЬЕМ

   Гипертензия не особенно осложняет  жизнь  мужчины  до  достижения  им
среднего возраста, но ее нельзя назвать  редким  явлением.  Несмотря  на
почти единодушное убеждение медиков, определенных симптомов, сопровожда-
ющих повышенное кровяное давление нет. А чтобы его  измерить,  вовсе  не
нужно быть профессионалом. Я рекомендую вам делать это каждые 2-3 года.
   Смерть от рака составляет 1/7 часть смертельных исходов в  результате
несчастных случаев и половину от количества жертв убийств.
   Применительно к молодым мужчинам только  один  вид  рака  заслуживает
особого внимания: рак яичек, достигающий среди них пикового  значения  и
снижающийся в группе мужчин среднего возраста. При раннем  распознавании
рак яичек почти всегда излечим, и выявить его достаточно легко. Для муж-
чин ежемесячная самопроверка яичек настолько же обязательна, как самоос-
мотр груди для женщин. Большинство утолщений и уплотнений обычно  оказы-
ваются не злокачественными, но все их необходимо обследовать у врача.

   ЕСЛИ ВАМ ЗА СОРОК

   - Вы курите очень мало и только по случаю? (Трижды проверьте себя).
   - Вы курили больше, но теперь бросили?
   - Практикуете ли вы безопасный секс?
   - Как часто вы пьете?
   - Чистите ли вы зубы и полощете рот ежедневно? Регулярно ли посещаете
зубного врача для осмотра полости рта?
   - Умеете ли вы сдерживать свой темперамент? Есть ли у  вас  дома  ог-
нестрельное оружие?
   - Занимаетесь ли вы спортом столько, сколько я рекомендую?
   - Нормальный ли у вас вес? (Проверьте дважды).
   - Ниже ли 180 ваш уровень холестерина? (Проверьте дважды).
   - Находится ли ваш уровень холестерина между 200 и 180?
   - Являетесь ли вы дисциплинированным водителем?
   - Регулярно ли вы посещаете своего врача?
   - Женаты ли вы (или имеете постоянную сожительницу)?
   - Считаете ли вы, что ваша жизнь по меньшей  мере  удовлетворительна;
работа вас устраивает; деньги - не главное; вы редко  бываете  одиноким?
При переходе сорокалетнего рубежа приоритеты меняются.  Как  видите,  из
вопросника исчез пункт о защите  от  солнца,  автокатастрофы  становятся
статистически менее важными, поэтому вопрос о них задается в сокращенном
виде. Если лично вы предпочитаете вести себя рискованно, то для вас  эта
опасность сохраняется.
   Если вы не курите, у вас огромное преимущество перед сверстниками, но
с возрастом здоровье начинает  зависеть  и  от  других  бытовых  обстоя-
тельств, а также положения в обществе и степени уверенности в себе.  По-
теря супруги может заметно укоротить жизнь мужчины; женщины  такое  горе
переносят гораздо легче. Несчастливые мужчины чаще заболевают и,  случа-
ется, кончают с собой, причем степень таких событий возрастает пропорци-
онально возрасту, а вот женщины упорно продолжают борьбу  с  судьбой.  В
этой возрастной группе медицинское обслуживание начинает играть  заметно
большую роль в сохранении здоровья, нежели в предыдущей.
   Несмотря на некоторые внешние признаки старения, в этот период мужчи-
ны остаются сравнительно здоровыми, за исключением лиц, отличающихся не-
обузданным и рискованным поведением.  Курильщики  в  наибольшей  степени
подвержены инфарктам и раковым заболеваниям. Даже самый  неопытный  врач
заподозрит алкоголизм у здоровых в других отношениях пациентов, если его
внимание привлекут нарушения в работе печени или хронические заболевания
пищеварительного тракта. Для большинства мужчин в этом возрасте несчаст-
ные случаи и убийства продолжают оставаться  ведущими  причинами  смерти
примерно до 50 лет, а потом в качестве таковых начинают преобладать сер-
дечно-сосудистые заболевания и рак.
   Приоритеты
   1. Диета
   2. Физические упражнения
   3. Привычки
   4. Состояние духа (образ мыслей)
   5. Медицинское наблюдение и обслуживание

   УДЕЛЯЙТЕ ВНИМАНИЕ ДИЕТЕ

   Пока вы здоровы, хорошее питание  принесет  вам  больше  пользы,  чем
врач. Ваша цель состоит в том, чтобы, по  возможности,  не  меняться  по
сравнению с молодыми людьми: оставаться худощавым и поддерживать  низкий
уровень холестерина. Снизьте потребление соли.  В  конце  дня,  особенно
проведенного на ногах, вы можете заметить припухлости на  щиколотках  и,
возможно, подумаете, что это следы от резинок на носках. На  самом  деле
такие припухлости появляются оттого, что вены на ногах испытывают  высо-
кое давление, когда вы стоите или ходите, а с возрастом слабеют и истон-
чаются, приводя к оттоку жидкости в близлежащие ткани  (отекам).  Утром,
встав с постели, вы обнаружите, что припухлости исчезли. Это не  признак
ухудшения здоровья и не симптом повышения кровяного давления  (оно  воз-
действует на артерии, а не на вены). Уменьшить отечность можно,  потреб-
ляя меньше соли (а не воды!). Звучит парадоксально,  но  излишнее  коли-
чество воды не вызывает отеков, так как почки немедленно удаляют  ее.  А
при избытке соли почки вынуждены задерживать воду  в  организме  для  ее
растворения.
   В зрелом возрасте очень часто повышается кровяное давление, да и мно-
гие другие показатели могут превышать норму, так что, снижая потребление
соли, вы, вероятно, одним ударом убьете двух зайцев.

   ВЫРАБАТЫВАЙТЕ ХОРОШИЕ ПРИВЫЧКИ

   Встревоженные появлением первых признаков растущего животика,  морщин
или лысины, мужчины, которые вели в основном сидячий образ жизни, зачас-
тую кидаются в другую крайность, после чего еле доползают до моего каби-
нета с вывихнутыми или растянутыми лодыжками, разрывами мышц или повреж-
дениями спины. И они поступают правильно, обращаясь ко мне.
   На начальном этапе лечение обычно требует немного времени,  и,  кроме
того, я могу подбодрить их и дать стимул к дальнейшим занятиям. Все же я
советую всем начинать с прогулок или бега трусцой.
   Сорокалетие знаменует последний период, отпущенный вам для  получения
наилучших результатов от программы поддержания здоровья.  Никакой  объем
занятий спортом не может вернуть те поначалу незаметные, но  необратимые
потери, которые несут кости и мышцы любого человека примерно с  35  лет.
Но регулярные занятия физическими упражнениями замедляют процесс.
   В этом возрасте у курильщиков развиваются хронические легочные  забо-
левания; тесты дыхания выявляют уменьшение объема легких  и  увеличенное
сопротивление потоку воздуха почти у всех них, включая и тех, у кого еще
нет видимых симптомов. Так что, если вы курите, то бросайте немедленно.
   Для тех, кто не курит, безопасное вождение машины и  безопасный  секс
являются наилучшими возможностями поддержания хорошего здоровья до  нас-
тупления среднего возраста.
   Продолжайте регулярно чистить и полоскать зубы и не перегревайтесь на
солнце.
   В этот период вы начинаете задумываться о цене своей жизни. Вероятнее
всего, она не была непрерывным триумфом, и, поскольку мужчины, как  пра-
вило, фокусируются на своих недостатках, вы, может быть, придете к выво-
ду, что жизнь не удалась. Применительно к мужчинам такие чувства  обычно
называют "кризисом середины жизни".  Женщины  называют  это  депрессией,
что, на мой взгляд, более правильно.
   Эмоциональная боль ослабляет человека не  меньше  физической,  и  пы-
таться жить, приспосабливаясь к ней, столь же  неразумно,  как  пытаться
ходить на вывихнутой ноге или игнорировать боль в груди. Как и при  мно-
гих физических заболеваниях, можно попробовать "домашние"  методы  лече-
ния, но если общение с друзьями и попытки взять себя в руки не помогают,
необходима профессиональная помощь. Чтобы выйти из кризиса, мужчины мог-
ли бы обратиться к своей силе духа, но в такой ситуации это обычно  бес-
полезно, как и при лечении физического заболевания. Более того, медицина
сегодня справляется с корректировкой  психологических  нарушений  лучше,
чем с лечением сердечно-сосудистых и других серьезных болезней.
   Будьте откровенны с врачом. Не ходите к нему только ради  физического
обследования с головы до пят. Если вы ощущаете эмоциональный дискомфорт,
так и  говорите.  Многие  врачи  действительно  испытывают  затруднения,
встречаясь с тяжелыми эмоциональными расстройствами, и  бывают  некомпе-
тентны при лечении заболеваний средней тяжести. Во  всяком  случае,  ваш
доктор наверняка порекомендует обратиться к специалисту и поможет  найти
его.

   НАЙДИТЕ ХОРОШЕГО ВРАЧА

   Если у вас до сих пор нет своего врача, найдите подходящую кандидату-
ру и договоритесь о встрече для предварительного осмотра (см.  гл.  12).
Важнейшей вашей целью является утверждение себя в  качестве  постоянного
пациента именно данного врача. Врачи обычно более  внимательны  к  таким
пациентам, а это именно то, чего вы добиваетесь.
   Первый осмотр позволит врачу составить ваш анамнез (историю болезни),
определить и описать ваше текущее состояние.
   Начиная с 40 лет и до конца своих дней ежегодно проходите осмотр пря-
мой кишки. Именно с этого возраста повышается риск получить самое  расп-
ространенное среди некурящих заболевание со смертельным  исходом  -  рак
прямой кишки. В пределах досягаемости руки доктора всего 10% таких  опу-
холей, но он может взять с пальца мазок на специальную пластину  и  кап-
нуть на нее реактивом, выявляющим наличие даже очень незначительного ко-
личества крови в стуле. Многие  опухоли  прямой  кишки  провоцируют  не-
большие кровотечения, а этот тест способствует раннему выявлению  подоб-
ных ситуаций. Врач также прощупает вашу предстательную железу (простату)
в поисках уплотнений, которые могут оказаться злокачественными опухолями
- маловероятная находка в таком возрасте, но вполне возможная в будущем.
   Только очень дотошный врач при первом знакомстве распорядится провес-
ти лабораторные анализы (необходим только один - на холестерин), так что
вам, возможно, придется пройти через несколько заборов проб крови и  мо-
чи, рентген грудной клетки и ЭКГ.
   Оправдывая свою любовь к избытку тестов и анализов, врачи обычно  за-
являют, что им нужна некая базовая информация о пациенте, запись, с  ко-
торой они могли бы сверяться при обнаружении изменений.  Например,  если
пациент ощущает стеснение в груди и в его ЭКГ обнаружатся отклонения, то
при ее совпадении с предыдущей, дескать, нет оснований для  особых  тре-
вог, а вот при отрицательной динамике есть повод для  беспокойства.  Не-
достаток подобной аргументации в том, что пациент должен всегда и повсю-
ду таскать с собой копии этих записей.
   Вам следует посетить и  офтальмолога  для  обычной  проверки  зрения,
включая проверку на глаукому, а затем проходить дальнейшие осмотры с те-
ми интервалами, которые он укажет. Глаукома - следствие подъема давления
внутриглазной жидкости - вызывает прогрессирующую слепоту, не давая  ни-
каких других симптомов.
   Медосмотр продолжится обследованием ваших яичек. Раковые опухоли  яи-
чек наиболее распространены у мужчин в возрасте примерно 35  лет,  но  и
после 40 тоже представляют серьезную угрозу.
   Вы можете приобрести в аптеке один из наборов для обнаружения скрытой
крови в стуле (симптом рака прямой кишки). Пользоваться им очень просто:
если в стуле есть хотя бы небольшое количество крови, реактивы  на  кар-
точке изменят цвет. Проверяйте себя три раза в год. Не впадайте в  пани-
ку, обнаружив изменение цвета индикатора. Все, что способно  кровоточить
(включая геморрой, доброкачественные полипы и язвы), дает  положительный
результат теста, но раковые опухоли подтверждаются  в  5-10%  случаев  и
обычно оказываются небольшими и излечимыми.

   ЕСЛИ ВАМ ЗА 50

   - Вы курите очень мало и только по случаю? (Трижды проверьте себя.)
   - Вы больше курили, но теперь бросили?
   - Часто ли вы пьете?
   - Чистите ли вы зубы и полощете рот ежедневно? Регулярно ли посещаете
зубного врача для осмотра полости рта?
   - Занимаетесь ли вы спортом столько, сколько я рекомендую? (Проверьте
дважды.)
   - Нормальный ли у вас вес? (Проверьте дважды.)
   - Ниже ли 180 ваш уровень холестерина? (Проверьте дважды.)
   - Находится ли ваш уровень холестерина между 200 и 180?
   - Имеете ли вы постоянного врача и проводите ли ежегодные медосмотры?
(Проверьте дважды.)
   - Женаты ли вы (или имеете постоянную сожительницу)?
   - Считаете ли вы, что ваша жизнь, по меньшей мере, удовлетворительна?
(Подумайте дважды.) Несчастные случаи, дорожные нарушения и  сексуальные
отношения исключены из вопросника, но не стоит испытывать судьбу в отно-
шении этих моментов.  Медицинское  обслуживание  стало  значить  гораздо
больше; возросла и роль общественной жизни, а также эмоционального  сос-
тояния.
   Некоторые мужчины среднего возраста принимают внезапное решение  пол-
ностью следовать моим советам: улучшают питание, бросают курить, начина-
ют  заниматься  спортом  и  т.д.  Должен  с  сожалением  заметить,   что
большинство из них принимают запоздалые меры  -  у  многих  уже  был  по
меньшей мере один инфаркт. Теперь ими руководит страх за свою жизнь,  и,
хотя все предпринятые действия пойдут им на пользу, ранняя  профилактика
гораздо лучше. Подумайте об этом, пока не поздно.
   Ваш организм проявляет естественные признаки старения, но не  делайте
из этого вывода, что все покатилось под гору. Мужчины данной  возрастной
группы реже болеют обычными простудами и вирусными заболеваниями верхних
дыхательных путей, возможно, потому что они вызываются  примерно  сотней
вирусов, а вы к этому возрасту приобрели иммунитет к большинству из них,
переболев раньше. Много неприятных заболеваний к этому возрасту изживают
сами себя - аллергии, мигрени (головные боли), прыщи, угри и другие хро-
нические кожные заболевания.
   На одно из первых мест в шкале приоритетов ставится медицинское  обс-
луживание, так как заболевания более серьезно влияют на ваш организм.
   Если вы какое-то время следовали моим советам, то в этом периоде нач-
нете ощущать результаты, но никогда не забывайте о том, что человеческий
организм не совершенен, а жизнь непредсказуема, и во многих  ее  несооб-
разностях вашей вины нет.
   Приоритеты
   1. Диета
   2. Медицинское наблюдение и обслуживание
   3. Состояние духа (склад мышления)
   4. Привычки
   5. Физические упражнения

   ДИЕТА И МЕДИЦИНСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ

   Диета, которую мы обсуждали в главе 2, - наилучшая вне зависимости от
возраста. Главное - следите за уровнем холестерина.
   Когда вам исполнится 50, договоритесь  о  проведении  сигмоидоскопии.
Если ваш лечащий врач не выполняет этой процедуры, посетите  гастроэнте-
ролога, который введет в вашу прямую кишку через анус гибкую трубку диа-
метром с мизинец на глубину 50-60 см для поиска раковых опухолей и пред-
раковых полипов. Это хороший тест для ранней диагностики опухолей.  Спе-
циалисты до сих пор спорят, как часто надо  его  проводить;  большинство
врачей советуют делать это раз в 3-5 лет. Пройдя такое  обследование,  я
нашел его вполне терпимым. Вы  должны  продолжать  ежегодные  ректальные
обследования так же, как и регулярные  измерения  кровяного  давления  и
уровня холестерина.

   ПРОФИЛАКТИКА

   Таблетка аспирина, принимаемая ежедневно, снижает риск инфаркта  при-
мерно наполовину почти у всех мужчин за 50, правда, за  счет  небольшого
увеличения количества инсультов. Противопоказания: низкий уровень холес-
терина (ниже 180), язвы желудка или двенадцатиперстной кишки.

   ОПАСНОСТИ ЧЕРЕСЧУР ПОДРОБНЫХ ОБСЛЕДОВАНИЙ

   Даже если это вам по средствам, во  время  ежегодного  медосмотра  не
следует проходить все возможные тесты. Несколько простых измерений (тем-
пература, давление крови) имеют 100%-ную точность, в то время как  более
сложные, использующие химические реактивы или приборы, реже обеспечивают
достоверный результат. Точность порядка 95% считается приемлемой. Други-
ми словами, тест может случайно выявить отклонения при  проверке  совер-
шенно здорового человека, а также выдать нормальный результат у страдаю-
щего серьезным заболеванием. Если подумать над всем этим, то получается,
что чем хуже вы себя чувствуете, тем вернее сработает тест. И  наоборот,
чем крепче ваше здоровье, тем менее надежно и  адекватно  тесты  отразят
ваше объективное состояние.

   ВОСПРИНИМАЙТЕ ЖИЗНЬ ПРАВИЛЬНО

   Многие мужчины убеждены в том,  что  у  них  есть  возможность  стать
сверхчеловеком. В результате они прекрасно  себя  чувствуют,  когда  все
идет так, как им хочется, но любое недоразумение может полностью  выбить
их из колеи.  Мужчины  за  50  переносят  жизненные  неудачи  (рухнувшая
карьера, увольнение, развод, финансовые потери) гораздо болезненней, чем
в молодости. Для восстановления разрушенного остается меньше времени, и,
если одна и та же неудача постигнет вас несколько раз,  вы  начнете  ду-
мать, будто над вами висит проклятие. (А фактически вы просто не сделали
должных выводов из предыдущих ошибок, и это несомненный признак  принад-
лежности к человеческому роду.) Несколько неудач за короткий срок каждо-
го могут убедить  в  собственном  несовершенстве.  И  если  единственной
альтернативой идеалу становится путь обмана, несправедливости  и  прочих
прелестей, значит, этот человек действительно в беде.
   Мужчина, начинающий воспринимать себя как ошибку природы,  фактически
серьезно болен, и в таком случае врач может оказать ему действенную  по-
мощь. Депрессия не имеет конкретных телесных признаков, но тем не  менее
является физическим недугом - болезнью мозга.  Лекарства  вылечивают  от
большинства депрессий в течение нескольких месяцев (электрошок действует
быстрее, но он нынче не в моде). Консультации с психотерапевтом  помогут
облегчить душевную боль, целебные силы собственного организма тоже  сыг-
рают свою роль.

   ПРИВЫЧКИ

   У людей данной возрастной группы уже устоявшаяся жизнь, поэтому выра-
батывать полезные привычки надо раньше. В этом возрасте начинают  прояв-
ляться результаты как положительных (отсутствие брюшка, хорошие,  притом
собственные, зубы, выносливость), так и отрицательных привычек  (сердеч-
ные приступы, диабет, гипертензия).
   Задумайтесь о содержимом аптечки, в которой вам пришлось порыться  во
время последней вечеринки. В молодости я имел иногда такую нужду, и  там
редко оказывалось что-либо интереснее противозачаточных средств, разроз-
ненных таблеток или лекарства от головной боли. Сегодня в аптечке  можно
обнаружить целые коллекции снотворных,  транквилизаторов,  слабительных,
смягчителей стула, кремов для кожи и средств для улучшения пищеварения -
и не потому, что все обитатели дома  тяжко  больны.  Использование  этих
препаратов представляет собой попытку борьбы со  старением  организма  в
надежде заставить его работать так же, как раньше. Несмотря  на  опреде-
ленную эффективность, долговременное употребление подобных средств  фор-
мирует привычки, от  которых  тяжело  избавиться.  Хорошие  привычки  не
столько способствуют сохранению и продлению жизни, сколько помогают лег-
че жить. У вас никогда не будет запоров и бессонницы.
   Если всю жизнь вы были пассивны и медлительны, то позаботьтесь о соб-
людении первых четырех приоритетов. Подумайте насчет  гольфа  -  это  не
развивающая физически игра, но достаточно энергичная для того, чтобы ак-
тивизировать организм. Решив заняться спортом, купите одну из книг, пос-
вященных ходьбе или велосипеду, и оцените свои силы: сможете ли вы регу-
лярно выполнять программы. Я не настаиваю здесь на более энергичных  ви-
дах спорта вроде тенниса или джоггинга, но если они все-таки  привлекают
вас, не начинайте занятий, не посоветовавшись с врачом.

   ЕСЛИ ВАМ ЗА...

   - Вы курите очень мало и только по случаю? (Трижды проверьте себя.)
   - Вы курили больше, но теперь бросили?
   - Часто ли вы пьете?
   - Нормальный ли у вас вес? (Проверьте дважды.)
   - Ниже ли 200 ваш уровень холестерина? (Проверьте дважды.)
   - Имеете ли вы постоянного врача и проходите ли ежегодные медосмотры?
(Проверьте себя дважды.)
   - Женаты ли вы или имеете  постоянную  сожительницу?  (Спросите  себя
трижды.)
   - Считаете ли вы, что ваша жизнь по меньшей  мере  удовлетворительна?
(Подумайте дважды.) Вы не можете предотвратить всех бед,  поэтому  меди-
цинское наблюдение и обслуживание выходят в списке приоритетов на первое
место. У вас должен быть постоянный лечащий врач, и вы  должны  ежегодно
проходить у него медосмотр. С нами происходит  множество  неприятностей,
которые можно исправить, если взяться за дело вовремя, и чем скорее  они
обнаружатся, тем легче с ними справиться.
   Приоритеты
   1. Медицинское наблюдение и обслуживание
   2. Состояние духа (образ мыслей)
   3. Диета
   4. Привычки
   5. Физические упражнения

   МЕДИЦИНСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ

   Если у вас до сих пор не было сердечно-сосудистых заболеваний, это не
значит, что вы можете позволить себе все, что хочется. Многие  врачи  не
назначают пожилым людям анализ крови на холестерин по той  причине,  что
они не могут принимать снижающие его уровень лекарства и должны обращать
особое внимание на питание. С другой стороны, врачи обычно охотнее  наз-
начают пожилым людям много других лабораторных обследований, несмотря на
недостаток доказательств их эффективности. Постарайтесь понять это.  Ваш
врач, скорее всего, моложе вас, а молодые люди убеждены в том, что  ста-
рики всегда более нездоровы, чем на самом деле.
   Единственным бесспорным исследованием для всех врачей  является  еже-
годный анализ мочи. Лаборант погружает в пробу мочи длинную полоску  бу-
маги, покрытую химикатами. Каждый участок полоски меняет цвет при  нали-
чии в моче крови, сахара, белка, желчи и нескольких  других  субстанций.
Этот тест достаточно достоверно выявляет ранние стадии почечных  заболе-
ваний, рак мочеиспускательного канала и некомпенсированный диабет (более
подробные рассуждения об анализе мочи вы найдете в гл. 12).
   Хотя ректальное обследование по-прежнему обязательно, все прочие эта-
пы вашего ежегодного медосмотра будут  зависеть  от  решения  врача.  Вы
должны понимать, почему я в данном случае ставлю на первое  место  меди-
цинское обслуживание и наблюдение. Причина тому - не профилактика  забо-
леваний (мы, разумеется, по-прежнему стараемся предотвратить возникнове-
ние новых проблем) и даже не раннее выявление болезней,  хотя  его  роль
возрастает.
   Вы нуждаетесь в услугах врачей в основном потому, что в этом возрасте
своевременная диагностика и лечение могут спасти жизнь.
   Поскольку ваш врач, по всей вероятности, предпочитает выступать в ро-
ли исцелителя, не лишайте его - такой возможности. Мои пожилые  пациенты
в этом смысле ведут себя некорректно. Один из них, например, звонит  мне
несколько раз в году с жалобами на боли в животе, продолжающиеся в тече-
ние недели. Он упрямо твердит только о запорах, диетических советах  или
лекарствах, которые немедленно ему помогут. Я же настаиваю на том, чтобы
он обязательно приехал на прием, потому что этот человек примерно трижды
за то время, что я его лечу, нуждался в хирургическом  вмешательстве  по
поводу гангрены кишечника и может в случае рецидива попросту не выжить.

   СОСТОЯНИЕ ДУХА

   Мужчина, достигший 65 лет, с равными шансами может дожить  и  до  80,
так что старость зачастую  оказывается  самым  продолжительным  периодом
жизни. И хотя старость может быть для человека настолько же удовлетвори-
тельной, как и другие этапы жизни, тем не менее в этом возрасте возможны
совершенно особые виды стрессов.
   Некоторых из них лучше всего избегать. Согласно моему опыту, немногие
старики обеспокоены мыслями о смерти, но гораздо  больше  переживают  по
поводу болезней, болей и невозможности обслужить себя, т.е. всего  того,
что смерти предшествует. Я не могу пообещать, что всего этого с вами  не
произойдет, так же, как не могу уверять 50-летнего человека, что у  него
никогда не будет инфаркта. Однако, следуя советам,  приведенным  в  этой
книге, и поддерживая хорошие взаимоотношения с врачом,  вы  можете  быть
уверены в том, что сделали все для облегчения  своего  будущего.  Теперь
сосредоточьтесь на настоящем.
   Избегайте одиночества. Если у вас нет супруги или компаньона,  позна-
комьтесь с подходящим человеком. Постарайтесь,  чтобы  ваша  работа  или
другая дневная деятельность проходила в окружении людей.
   Женщины переносят одиночество лучше, хотя и не любят его, а вот  муж-
чины тяжелее справляются с ним. Холостые мужчины или вдовцы больше  под-
вержены инфарктам, чем женатые. Количество самоубийств среди них в 3 ра-
за больше, чем среди женатых, и в 19 раз выше, чем среди  замужних  жен-
щин. Вы можете предположить, что для поддержания здоровья мужчине  необ-
ходима жена, обеспечивающая нормальную еду, гигиену в доме и общую  пси-
хологическую поддержку, но даже наличие  мужчины-компаньона  уже  меняет
картину. Даже те, у кого умирают жены (наиболее  стрессовая  ситуация  в
жизни мужчины), способны сохранить здоровье, если не будут жить в одино-
честве.

   ДИЕТА

   Если вы не придерживались диеты, предохраняющей от атеросклероза,  то
еще не поздно начать. При этом следует осознать, что главная причина на-
рушений диеты у пожилых мужчин - это в основном  единственная,  ошибочно
считающаяся общей и для всех  других  групп,  причина:  плохое  питание.
Обычно в этом обвиняют недостаток средств или отсутствие женщины,  кото-
рая готовила бы еду, поскольку у большинства мужчин,  испытывающих  зат-
руднения с диетой, нет ни денег, ни жены.
   В этих утверждениях есть доля истины, но  упомянутые  факторы  весьма
умеренно влияют на качество питания, поскольку  наилучшая  диета  обычно
недорога и не требует особых хлопот. Два часа, потраченные на  приготов-
ление пищи из натуральных, цельных продуктов, обеспечат вас обедами  или
ужинами на неделю. Крупы и фрукты - отличные завтраки. Пожилые люди  на-
чинают страдать от плохого питания, если давно привыкли не  обращать  на
него внимания или медленно адаптируются к изменяющимся жизненным обстоя-
тельствам.

   ПРИВЫЧКИ

   Мы даже не осознаем, насколько повседневная жизнь изобилует привычны-
ми действиями, и начинаем замечать это только тогда, когда  с  возрастом
организм функционирует менее интенсивно и  нерегулярно.  Сон  становится
неглубоким и прерывистым, пищеварение и метаболизм замедляются, кишечник
опорожняется реже. Снижается способность к эрекции.
   Не пытайтесь заставлять свой организм работать с  прежней  четкостью.
Ложитесь спать, когда захочется, ешьте, почувствовав, что проголодались,
ходите в туалет, когда возникнет необходимость. Не старайтесь  соблюдать
прежний привычный график, если нет действительного желания  лечь  спать,
поесть и т.д., подождите, пока оно появится.

   УПРАЖНЕНИЯ

   После второй мировой войны врачи еще очень долго лечили многие  детс-
кие заболевания (такие, как ревматический полиартрит  или  полиомиелит),
месяцами удерживая больного на строгом постельном режиме. Сейчас мы  по-
нимаем, насколько это вредно, но, к счастью, дети обычно легко адаптиру-
ются и могут выдержать длительные периоды неподвижности без вредных пос-
ледствий. Однако, если вам за 60 и вы вынуждены пребывать в неподвижнос-
ти, нужны особые меры.
   В эти годы любое происшествие, ведущее  к  длительной  неподвижности,
может оказаться началом конца. Время от времени один из моих пожилых па-
циентов получает вполне излечимый перелом бедра. Такие переломы заживают
сами, а если этого не происходит, устанавливается протез бедренной  кос-
ти, который прекрасно работает. И все же большинство стариков,  перенес-
ших перелом бедра, становятся навсегда ослабленными,  и  виной  тому  не
травма, а несколько недель вынужденного пребывания в постели.
   В преклонном возрасте упражнения нужны не как профилактическая  мера,
а как необходимое средство для поддержания костей, связок и мышц в рабо-
чем состоянии. Без гимнастики,  без  активности  мышцы  усыхают,  связки
твердеют, из костей вымывается кальций, а кишечник становится вялым. По-
этому проводите поменьше времени в постели.  Больше  двигайтесь,  почаще
гуляйте.

   УПРАВЛЯЙТЕ СВОИМИ ЭМОЦИЯМИ

   Время от времени каждый мужчина, вероятно, оглядывается на пройденный
путь и пытается получить ответы на вопросы типа: "На что я потратил про-
житые годы? Чего я достиг? Какую ценность имеет моя жизнь для общества и
моих близких?". Он постоянно старается сравнить себя сегодняшнего с  тем
человеком, которым мечтал стать.
   Мужчины составляют всего 30% от общего числа пациентов,  обращающихся
за психотерапевтической помощью. Возможно, на самом деле их больше. Мно-
гих мужчин, не удовлетворенных жизнью, сжигают собственные эмоции, с ко-
торыми они не в силах совладать. В качестве компенсации они чаще выбира-
ют не помощь врача, а иные распространенные (и вредоносные) способы  из-
бавления от стрессов. Мужчины злоупотребляют алкоголем и наркотиками в 3
раза чаще женщин. Количество самоубийц среди них также в 3 раза выше,  и
более 90% тяжких правонарушений совершается мужчинами.

   КАК ИЗБЕЖАТЬ НЕКОТОРЫХ СТРЕССОВ

   До сих пор в разделах о приоритетах для поддержания здоровья  мы  об-
суждали пять основных направлений, ведущих к поставленной цели. Я прове-
рил их на себе. Правда, мое отличное здоровье в далеко не юном  возрасте
еще не является доказательством правильности моих советов (личные  заяв-
ления ничего не стоят, хотя бывают очень красочными). Однако  вы  вправе
ожидать от советчика, чтобы он сам следовал своим рекомендациям,  а  это
уже о чемто говорит.
   Моя философия заключается в том, что жизнь действительно полна боли и
разочарований, но хорошего в ней больше. Поскольку главными  источниками
эмоциональных сложностей являются взаимоотношения с  людьми  и  успех  в
достижении собственных целей, я выделил два совета в отдельные  подзаго-
ловки. Разумеется, есть масса других рекомендаций по  этому  поводу,  но
эти легко усвоить и выполнять, не ущемляя самолюбия большинства мужчин.
   Научитесь отвечать "нет", не чувствуя вины. Взаимоотношения с окружа-
ющими зачастую сопровождаются  наиболее  сильными  эмоциями,  и  большая
часть таких взаимоотношений, как  правило,  оформляется  словесно  (вер-
бально). Здесь почти каждый испытывает затруднения, следствием чего  яв-
ляется множество книг и психотерапевтических школ,  предназначенных  для
обучения общению. В списках бестселлеров XX столетия всегда можно  найти
очень притягательные названия - от "Как обзаводиться друзьями и  привле-
кать людей" до "Маленькая книга с инструкциями, как жить". Такие издания
чересчур оптимистичны, но как правило, весьма реалистичны.
   Но избегайте авторов, подсказывающих вам, как победить в споре,  про-
вести удачные переговоры и т.п. Во-первых, таким вещам почти  невозможно
научиться, а во-вторых - и это главное, - продуктивное взаимодействие ни
в коем случае не включает в себя понятия победы или  поражения.  Гораздо
легче выбрать среднее - честно выразить свои желания, не давая манипули-
ровать собой. Почти каждый человек испытывает дискомфорт, отказывая  ко-
мулибо в просьбе, неожиданно изменяя свое мнение, позволяя себе  ошибки,
вызывая на себя критику или создавая неудобства  тому,  кто  должен  его
обслуживать. Авторитеты в данной области советуют, как преодолеть  такой
дискомфорт, но я убежден, что лучше всего этому учат в  школах  поведен-
ческой терапии, где курс посвящен обучению уверенности в себе.
   Заранее планируйте жизненные цели. Проявляйте волю и твердость  в  их
достижении и быстро перестраивайтесь, когда они меняются. Мужчины, жела-
ющие достичь исполнения своих  желаний  побыстрее,  зачастую  становятся
преступниками или наркоманами. Те же, кто готов ждать, обращаются к кни-
гам и семинарам, разъясняющим пути достижения целей. Их притягательность
для мужчин подобна привлекательности диетических руководств для женщин.
   Можно без преувеличения заявить, что каждый мужчина, поставивший  пе-
ред собой разумные жизненные цели, вполне может  достичь  их,  хотя  для
этого потребуются немалые усилия.


   Глава 6
   СТАРЕНИЕ МОЖНО ПРЕОДОЛЕТЬ

   Ни одно животное и почти ни один человек не умирают от  старости.  Мы
умираем от болезней или травм, полученных извне и внутренних.  Но,  хотя
функции нашего организма с возрастом постепенно  замедляются,  физиологи
считают, что основные органы могли бы поддерживать жизнь до 120 лет.
   Если изменения в организме сопровождаются  дискомфортом  или  утратой
каких-то функций, например сексуальных, люди обвиняют в этом старение  -
процесс, чаще всего рассматриваемый как неуклонный и беспощадный путь  к
общему разрушению организма. Это -  преувеличение.  Большинство  отказов
функций организма вызвано заболеваниями и почти всегда могут  быть  пре-
дотвращены. Вы уже знаете об увеличении с годами числа инфарктов  и  ин-
сультов, причиной которых являются гипертензия и накопленный на  стенках
сосудов холестерин. Старение в этих случаях ни в чем не  повинно.  Но  с
возрастом увеличивается и число раковых опухолей, что, с одной  стороны,
связано с токсинами окружающей среды и нездоровым  образом  жизни,  а  с
другой - ослаблением иммунной системы, характерным для старческого орга-
низма.
   В этой главе я попытаюсь рассказать о том, каких сюрпризов приходится
ожидать с возрастом. Но в первую очередь вам  следует  знать,  какие  из
этих явлений можно считать незначительными.

   ЭТО ПРИЗНАК ТОГО, ЧТО Я СТАРЕЮ!

   Представление о том, что тело с возрастом изнашивается,  -  не  более
чем миф. Изнашиваются только зубы и суставы. Когда такое случается с зу-
бами, на помощь приходит современная технология, отлично  защищающая  их
(пломбы, коронки и т.п.).
   Намного более сложная процедура замены суставов тоже постепенно  ста-
новится привычной. Замена коленных и бедренных суставов  на  сегодняшний
день стала общепринятой практикой, а в части других суставов  исследова-
ния продвинулись достаточно далеко.
   Кожа, кости, нервы, глаза, сердце, почки, кишечник и т.д. менее  под-
вержены износу при постоянном использовании их по природному назначению.
Невозможно ускорить потерю зрения путем интенсивного  чтения,  и  сердце
тоже не сдастся раньше времени, если заставлять его качать больше  сред-
него объема крови.
   Рассмотрим, что происходит с данными органами, как замедлить возраст-
ные изменения, а в тех случаях, когда это невозможно, - как наиболее эф-
фективно бороться с последствиями старения.

   ЧТО ПРОИСХОДИТ С КОЖЕЙ

   Несмотря на распространенное мнение, внешняя поверхность  кожи  (эпи-
дермис, см. гл. 9) с возрастом меняется довольно умеренно, поэтому  раны
заживают не так быстро, как в юности, шрамы после ранений тоньше и менее
заметны. Кожа становится суше, поскольку отмершие  поверхностные  клетки
не пропускают влагу.
   После 30 лет жители Кавказа, например, теряют порядка 20%  пигментных
клеток (меланоцитов) за десятилетие.  Меланоциты,  рассеянные  в  нижнем
слое эпидермиса каждого человека, за исключением альбиносов, в результа-
те воздействия солнечного излучения делятся - это и есть загар. При рав-
номерном распределении они образуют пигментацию кожи и цвет волос, а  их
скопление ведет к появлению веснушек и родимых пятен. Об этом  и  других
состояниях кожи более подробно смотрите в главе 9.
   Из-за  недостатка  меланоцитов  старческая  кожа   становится   более
чувствительной к неблагоприятному воздействию  солнца  (повышается  риск
раковых заболеваний кожи), в волосах появляется проседь и в конце концов
седина. Но ранняя седина не является признаком преждевременной  старости
и зачастую наблюдается у довольно молодых и здоровых людей.
			Таблица 3
Неизбежно и непоправимо Неизбежно, но можно исправить   Не связано с возрастом
Поседение волос 		Остеопороз      	Атеросклероз

Дальнозоркость (нужны   Тенденция к увеличению      	Одряхление
очки для чтения)        веса

Замещение мышц          Потеря выносливости             Потеря зубов
фиброзной тканью
			Облысение    			Запоры

Замедление прохождения
пищи по кишечнику       Снижение эрекции и за-          Импотенция
			медление эякуляции

Увеличение предстательной                              Морщины от воздействия
железы (простаты)       Старческие пятна на коже       солнца

			Ухудшение кратковременной      Гипертензия
			памяти
Появление морщин из-за  Потеря сердечного резерва      Снижение интеллекта
усыхания соединительной
ткани

Ухудшение памяти на     Раковые опухоли 	       Инфаркты
имена
			Ухудшение зрения    	       Слепота

Утрата эластичности кожи Ухудшение слуха 	       Глухота
Катаракта       	Снижение иммунитета            Сильная иммунная
						       недостаточность
   Большинство возрастных изменений  кожи  происходит  под  эпидермисом.
Плотная соединительная ткань теряет эластичность и съеживается, создавая
на поверхности морщины. У пожилых людей легко появляются синяки и  видны
подкожные кровоизлияния. Это происходит из-за того, что подкожные крове-
носные сосуды утончаются, и кровь вытекает при минимальных  повреждениях
их стенок. Подкожная клетчатка также уменьшается  в  объеме.  Эта  ткань
состоит в основном из жира и служит для организма  теплоизолятором;  вот
почему пожилые люди более чувствительны к холоду.
   Снижение иммунитета увеличивает подверженность раку  кожи,  уменьшает
воспалительную реакцию на солнечное излучение. Большая  часть  солнечных
ожогов является результатом этой реакции, а не ожогом как таковым. Пожи-
лые люди могут находиться под солнцем дольше молодых, не рискуя получить
ожог, но делать этого не следует, так как могут возникнуть  другие  пов-
реждения кожи.
   Пожилые жители Швеции выглядят моложе итальянцев такого же  возраста.
Человек, остерегавшийся солнца всю жизнь, мог бы замедлить старение кожи
на 70-80 %. Однако, если вы не избегали солнца раньше, не поздно  начать
делать это сегодня. Авторитетные специалисты советуют пациентам  поддер-
живать влажность кожи, использовать хорошее мыло и после мытья  наносить
на тело смягчающие кремы и эмульсии. Эти меры не слишком замедляют  ста-
рение кожи, но снижают его последствия (сухость кожи, зуд и т.п.).

   СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТАЯ СИСТЕМА

   Несколько лет назад физиологи отказались от общепринятого мнения, что
минутный объем сердца (т.е. объем крови, прокачиваемый за одну минуту) с
30-летнего возраста начинает снижаться на 1% в год. Коронарный  атероск-
лероз в слабой степени оказался настолько распространенным, что их выво-
ды базировались на исследованиях массы практически больных  людей.  Пос-
ледние исследования здорового сердца не выявляют почти никакого уменьше-
ния минутного объема, связанного с  возрастом.  Понижается  лишь  макси-
мально возможная частота его ударов: вы можете рассчитать ее, вычитая из
числа 220 свой возраст (см. гл. 3).
   Как и кожа, артерии содержат резиноподобную соединительную ткань, ко-
торая с годами твердеет, уменьшая эластичность сосудов и повышая их соп-
ротивление потоку крови. В результате медленно уменьшается объем  цирку-
ляции. У 80-летних поток крови через почки уменьшается  вдвое,  а  через
мозг - на 20%.
   Если поток крови через почки и мозг упадет до упомянутых  выше  вели-
чин, вы этого даже не почувствуете, поскольку все функции организма име-
ют громадный природный резерв. Человек, работающий со средней нагрузкой,
практически нуждается лишь в четверти работы, выполняемой  сердцем.  Ос-
тальные три четверти позволяют ему, например, достаточно  активно  зани-
маться физическими упражнениями, а также используются при дополнительных
нагрузках в результате некоторых заболеваний, несчастных случаев и  даже
хирургических операций. Старение мало влияет на повседневную активность,
но заметно снижает способность противостоять стрессам.
   Активные упражнения понижают минутный объем сердца в состоянии  покоя
с 25% примерно до 16% от максимального.

   ЛЕГКИЕ

   Подобно тканям других жизненно важных органов, легочная ткань с  воз-
растом также медленно уменьшается в весе и объеме. Здоровые легкие пожи-
лого человека примерно на 20%  легче,  чем  в  молодости,  и  размер  их
меньше.
   Благодаря эластичности легких процесс вдыхания воздуха напоминает на-
качку воздушного шара. В расширении грудной клетки задействованы  мышцы,
при этом воздух всасывается в легкие, но выдох не требует  никаких  уси-
лий, вы просто расслабляетесь, и за счет  собственной  упругости  легкие
сжимаются, выгоняя отработанный воздух наружу. Возраст влияет  на  элас-
тичность легочной ткани так же, как и на все другие ткани организма. Ды-
хание требует больше усилий, а кислород медленнее диффундирует через от-
вердевшую легочную ткань. В сочетании с уменьшившимся объемом легких это
приводит к медленному снижению содержания кислорода в крови.
   Способность к физическому  труду  у  70-летнего  человека  наполовину
меньше, чем у 20-летнего, но все еще достаточно велика.
   Из главы 3 вы узнали, что ощущение нехватки  воздуха  при  выполнении
физических упражнений указывает на то, что сердце не способно доставлять
к мышцам необходимое количество кислорода. При  этом  легкие  продолжают
поставлять кислорода более чем достаточно. Но в какой-то  момент  легкие
пожилого человека уже занятий спортом смолоду. Активные мышцы съеживают-
ся медленнее, поэтому никогда не следует прекращать упражнений,  так  же
как никогда не поздно их начать. Может, это  и  не  продлит  вашу  жизнь
(женщины занимаются спортом меньше, а живут дольше), но, во всяком  слу-
чае, сделает ее стоящей того, чтобы жить.

   КОСТИ

   Мышечные клетки увеличиваются в объеме, сжимаются, стареют и  отмира-
ют, но не приумножаются в числе. Кости ведут себя иначе. От  рождения  и
до смерти они постоянно впитывают различные  вещества,  рассасываются  и
благодаря этому реформируются (меняя форму и размеры), поэтому у клеток,
составляющих кости, нет времени на старение. Процесс формирования преоб-
ладает вплоть до поздней юности (впитывание превышает рассасывание), по-
этому скелет увеличивается в размерах. Во время раннего периода взрослой
жизни масса скелета остается более или менее неизменной, а  затем,  при-
мерно после 40 лет, рассасывание начинает  превышать  формирование,  что
приводит к постепенному уменьшению общей массы костей (этот процесс, на-
зывается остеопорозом) на 0,3-0,5% в год. Мужчина  к  старости  лишается
порядка 20-30% скелетной массы, женщины - до 50%. У них этот процесс на-
чинается раньше и протекает быстрее. Мужчины  также  обязательно  должны
учитывать данный фактор, поскольку в результате  остеопороза  возрастает
количество переломов у пожилых людей.
   Занимайтесь упражнениями, проводите на ногах по крайней мере 3 часа в
день и следите за своей диетой.
   Кости, подобно мышцам, от упражнений укрепляются,  а  при  длительном
отсутствии нагрузок атрофируются. В отличие  от  мышц,  кости  нуждаются
только в упражнениях с весовой нагрузкой (плавание, например, не  прино-
сит им никакой пользы). Постельный режим  может  стать  катастрофой  для
костей, в особенности у людей преклонного возраста. Исследования показа-
ли, что пациенты, остававшиеся в постели 9 месяцев, теряли за это  время
костную массу, эквивалентную обычной потере за 10  лет.  Будучи  относи-
тельно молодыми и здоровыми в других отношениях, они восстанавливали ут-
раченную костную массу, но на это уходило также 9 месяцев.
   Упражнения для людей, прикованных к постели, приводимые  в  некоторых
руководствах, укрепляют мышцы и способствуют улучшению циркуляции крови,
но ничем не помогают костям. Ученые, обнаружив, что астронавты в услови-
ях невесомости теряют костную массу, предписали им ежедневные физические
упражнения, но они оказались бесполезными. Скелет, как и  многие  другие
органы, нормально функционирует, только  выполняя  работу,  для  которой
предназначен - поддержку тела при сопротивлении силе тяжести. Это подра-
зумевает вертикальное положение тела, в котором мужчины должны пребывать
в общей сложности не менее трех часов в день для обеспечения необходимой
прочности костей. Однако даже множество молодых людей не соблюдают этого
важного условия.
   Во время дискуссий по поводу костей и  диеты  на  ум  сразу  приходит
мысль о кальции. Безусловно, лучше иметь здоровые кости, что требует по-
лучения соответствующего количества кальция. Однако, хотя  кальций  бла-
гоприятно влияет на некоторые заболевания костей, к остеопорозу  это  не
относится. Прием повышенных доз кальция в  молодости  не  сделает  кости
крепче обыкновенного, так же как излишки кальция  при  пассивном  образе
жизни не замедлят природной потери костной массы.
   Кости и кальций, входящий в их состав, выполняют еще одну, не  струк-
турную, функцию в организме - они служат "кислотным  буфером",  поэтому,
по всей видимости, прием излишнего количества кислот способствует  более
быстрому растворению костной массы. Соки цитрусовых мало влияют на общее
содержание кислот в организме, главными ухудшающими факторами здесь  мо-
гут стать диета с высоким содержанием  белков  и  усиленное  потребление
кислых фосфатов - основного ингредиента  безалкогольных  прохладительных
напитков.

   ПИЩЕВАРИТЕЛЬНЫЙ ТРАКТ

   Подобно скелетным мышцам, основная функция которых - перемещение час-
тей тела, гладкие мышцы пищеварительного тракта с возрастом  ослабевают,
поэтому пища движется по нему медленнее. Проглоченная пища достигает же-
лудка позже, время опорожнения желудка может возрасти вдвое, а проталки-
вание пищи по кишечнику происходит более вяло.
   Несмотря на это, пищеварение в общем случае остается  нормальным,  но
усвоение лекарств становится менее предсказуемым.
   Выделение желудочного сока с возрастом ухудшается,  падая,  вероятно,
до нуля у людей в возрасте 70 лет и выше.  Сам  процесс  пищеварения  не
требует кислоты желудочного сока, и его отсутствие не дает  никаких  ха-
рактерных симптомов. Кроме того, в отсутствие желудочного сока не  могут
образовываться язвы.
   С другой стороны, отсутствие кислой среды в желудке - один из  факто-
ров, способствующих возникновению в нем раковых опухолей. Будучи  основ-
ным злокачественным образованием во многих странах мира, рак  желудка  в
США являлся ведущим заболеванием вплоть до 1930 года, но с того  времени
постепенно отошел на восьмое место. Возможно, ответственность за это не-
сут общие изменения в диете - наиболее вероятно,  главную  роль  сыграли
пристрастие к консервированной пище и любовь к удобству. У американцев в
домах стоят большие холодильники, и, может быть, поэтому они предпочита-
ют покупать фасованные полуфабрикаты, содержащие химические консерванты.
Нации, у которых отмечается наибольшее число раковых  опухолей  желудка,
предпочитают копченую, маринованную или засоленную пищу.
   Не могу дать вам новых советов, но напомню,  что  старение  пищевари-
тельного тракта не скажется на людях, которые будут придерживаться  пол-
ноценной диеты, описанной в главе 2. Хотя с  возрастом  функционирование
прямой кишки ослабляется в той же степени, что и всего остального  пище-
варительного тракта, это не приводит к запорам. Как и атеросклероз,  за-
поры являются следствием неправильного  питания,  а  рациональная  диета
устраняет риск и того, и другого. Наибольшее неудобство,  мешающее  нор-
мальному приему пищи в старости - отсутствие  зубов,  -  также  является
последствием заболеваний, а не старения. Регулярно  чистите  и  полощите
зубы. Раз в полгода, посещайте стоматолога.

   ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ

   С возрастом яички медленно уменьшаются в размерах, а  выделение  тес-
тостерона снижается до минимума, но ни одно из этих изменений не  должно
повлиять на сексуальную жизнь мужчины. Сперматогенез за период от 20  до
80 лет снижается вдвое, но тем не менее остается в пределах нормы.  Воз-
раст не должен снижать полового влечения, а импотенция никогда не  явля-
ется признаком старости - это, как правило, следствие заболевания.  Здо-
ровый мужчина способен к репродукции до весьма почтенного возраста.
   Ведите  регулярную  половую  жизнь.   Общее   возрастное   замедление
большинства функций затрагивает также сложные нервные и сосудистые взаи-
модействия, обеспечивающие возможность сношения. Достижение эрекции пот-
ребует больше времени, а для эякуляции необходима длительная  стимуляция
- такие изменения могли бы улучшить сексуальные способности даже некото-
рых нетерпеливых молодых  людей.  Мужчина,  ведущий  регулярную  половую
жизнь, обычно легче приспосабливается к этому.
   Однако при половой пассивности в течение 10 или более лет неожиданное
обнаружение подобных перемен может стать для мужчины шоком. Многие, ока-
завшись в такой ситуации и не понимая, что происходит, тут  же  сдаются,
теряют веру в свои силы и живут с убеждением, что старость уничтожила их
сексуальные способности. Несмотря на все усилия медицины,  сексуальность
большинства таких мужчин никогда не восстанавливается.

   ПОЧКИ

   У мужчин за 50 почки также съеживаются, кровоток в них уменьшается, а
также ухудшаются фильтрационные способности. Почки  80-летнего  человека
обычно теряют их наполовину,  но  оставшаяся  половина  вполне  способна
обеспечить нормальное функционирование:
   Хотя остаточная функция почек в состоянии обеспечить нормальное  здо-
ровье, не следует забывать, что резерв, который был у вас  в  молодости,
уменьшился, а потому будьте осторожны с теми нагрузками на почки,  кото-
рые раньше воспринимались как должное. Почки поддерживают  баланс  между
количеством солей и жидкостей, в частности, создавая у вас чувство  жаж-
ды, когда организм нуждается в большем  количестве  воды.  С  годами  их
чувствительность и способность вызывать ответную реакцию на нужды  орга-
низма снижаются, поэтому в пожилом возрасте вы можете  не  отреагировать
соответствующим образом даже при значительном обезвоживании организма.
   Некоторые популяризаторы здорового образа жизни поощряют людей  выпи-
вать большое количество воды, однако  существенных  доказательств  того,
что это приносит пользу молодым людям, нет. После 60 лет пейте не  менее
1,8 л воды в день, но не больше. Не поддавайтесь модному убеждению,  что
обильное мочеиспускание укрепит ваше здоровье, поскольку таким  образом,
дескать, выводятся вредные вещества из организма. Усиленное мочеиспуска-
ние полезно не более, чем повышенная  потливость,  учащенная  дефекация,
чрезмерное выделение газов или ушной серы. И хотя упомянутое убеждение в
общем безвредно, в пожилом возрасте излишнее потребление воды может при-
нести вред, перегружая почки, усиленно старающиеся избавить организм  от
избытка жидкости.

   МОЗГ

   К 80 годам мозг теряет около 20% своего нормального веса, но эта  по-
теря происходит в большей степени за счет внутриклеточной жидкости, а не
самих клеток мозга. По-видимому, в большинстве клеток организма  с  воз-
растом количество воды снижается.
   Находящиеся в мозгу нервные клетки не регенерируют и не делятся,  так
что мозг 90-летнего человека состоит из тех же клеток, что и при  рожде-
нии, за минусом отмерших. Когда мы достигаем  зрелости,  в  нашем  мозгу
ежедневно погибают 50-100 тысяч нервных клеток. Специалисты  убеждены  в
том, что это скорее "прореживание" лишних цепей, а не важных  задейство-
ванных клеток-нейронов, и что одряхление и потеря памяти с  данным  про-
цессом не связаны. Фактически функции мозга с возрастом ухудшаются  нез-
начительно: слегка увеличиваются лишь время, затрачиваемое  на  осмысле-
ние, и время ответной реакции. В общем случае здоровый мозг не имеет оп-
ределенного природой "срока службы".
   Что же вы теряете в действительности? Общей потери памяти не происхо-
дит, но можно ожидать некоторых трудностей с памятью на имена.  Если  вы
сами заметили такое - не беспокойтесь, это хороший  признак.  Вот  когда
родственники и знакомые замечают забывчивость человека  раньше,  чем  он
сам осознает, значит, с ним происходит нечто серьезное. Не следует  ожи-
дать утраты познаний или фактов, способности к  вычислениям  или  других
специализированных интеллектуальных навыков, свойственных вашей  профес-
сии. Возраст не изменяет умственных и творческих способностей мозга,  но
они несколько теряют гибкость - возможность проявлять себя в новых ситу-
ациях или адаптироваться к быстрой смене курса и  восприятию  радикально
новых идей. Верди, Гете и Тициан создавали свои гениальные  произведения
и в 80 лет, но все их творения были развитием прежних идей.
   Хотя люди проводят параллель между психологическим тренингом и  физи-
ческими упражнениями, они не идентичны. Крысы, выращенные в  стимулирую-
щей и развивающей среде, не только быстрее осваивают  лабиринты,  у  них
вдобавок больше вес мозга, а нервная система сложнее и более разветвлен-
ная, нежели у особей, обитающих в обычных условиях. Энцефалограммы  доб-
ровольцев, согласившихся на длительное пребывание в постели,  показывали
те же результаты, что появляются в связи со старением.
   Поскольку мозг старится с меньшей скоростью,  чем  остальные  органы,
пользы от уделяемых ему внимания и заботы может быть гораздо больше. Лю-
бая дискуссия о процессе старения рано или поздно кончается именами  ге-
ниальных стариков вроде тех, о ком я упомянул ранее. И  почти  неизбежно
делается неверное заключение - что творческое увлечение повышает интерес
к жизни в старости. Более логично предположить, что с возрастными  изме-
нениями лучше справляются люди, которые смолоду вели активный образ жиз-
ни. Тициан, Верди и Гете, будучи гениями уже в 20-летнем возрасте, оста-
вались ими до самой смерти.

   ЧТО ПРОИСХОДИТ С ГЛАЗАМИ

   Задолго до пожилого возраста - примерно в 40-45 лет - упругие хруста-
лики глаз твердеют настолько, что ресничные  мышцы  и  цилиарные  связки
больше не могут сфокусировать их на близко расположенных объектах.  Муж-
чины с нормальным зрением или дальнозоркостью начинают  ловить  себя  на
том, что при чтении отодвигают бумаги все дальше и дальше от глаз.  Исп-
равить положение помогают очки. Близорукие, снимая очки, зачастую не ис-
пытывают трудностей с чтением даже при отвердении  хрусталика  (что  ес-
тественно приводит к коррекции в сторону дальнозоркости).
   Рецепторные клетки, расположенные  на  сетчатке  глаза,  с  возрастом
уменьшаются, поэтому острота зрения также  понемногу  снижается.  Зрачки
сужаются и медленнее реагируют на свет. Затрудняется перемещение глазных
яблок, и по невыясненным причинам многие пожилые люди не  могут  поднять
глаза вверх. Все это, за исключением общего ухудшения зрения, не  причи-
няет особых неудобств.
   Катаракта (помутнение хрусталика) и вырождение желтого пятна (атрофия
центральной части сетчатки) у пациентов преклонного  возраста  возникают
достаточно часто, и врачи обычно говорят, что  это  следствие  старения.
Эксперты в данной области не вполне уверены в правдивости такого  заклю-
чения - некоторые формы двух упомянутых нарушений  зрения  являются  ре-
зультатами заболеваний, в частности диабета.
   Далее я приведу несколько общих, обычно совершенно очевидных  измене-
ний, которые могут вызвать у вас необоснованное беспокойство:
   1. "Arcus senilis", или старческая дуга (помутнение по  краю  рогови-
цы), - серое или белесое кольцо вокруг роговицы. Оно состоит из жирового
материала и, появляясь у людей моложе 50 лет, свидетельствует о  высоком
уровне холестерина. Но такое кольцо образуется почти у каждого человека,
и в этих случаях не обязательно является показателем избытка  холестери-
на.
   2. Налитые кровью глаза. С возрастом на глазных белках проступает на-
ружу все больше и больше кровеносных сосудов. Если это явление не сопро-
вождается никакими симптомами, то оно безвредно.
   3. Желтое пятно на белках глаз (pinguecula) - желтые видимые выпуклые
пятна, чаще появляющиеся на белках ближе к носу, реже на противоположной
стороне. Могут появляться в любом возрасте, но гораздо более распростра-
нены у пожилых и у людей, работающих на открытом воздухе. Пятна увеличи-
ваются медленно, и врачи не принимают никаких мер до тех пор,  пока  они
не достигают роговицы; в этом случае название явления меняется на  "кры-
ловидную плеву на роговой оболочке" (pterygium  или  pterygia),  которая
подлежит удалению.
   4. Птеригия (pterygia). Заметив мясистую ткань, частично  накрывающую
роговицу, многие ошибочно принимают ее за катаракту. Офтальмологи  легко
удаляют ее, но птеригия имеет тенденцию к рецидивам, поэтому такое лече-
ние не обязательно, если только пленка не мешает зрению.
   5. Плавающие пятна. Пятнышки, перемещающиеся через ваше  поле  зрения
представляют собой попадающие на сетчатку тени, отбрасываемые  кровяными
клетками или другими посторонними телами,  плавающими  во  внутриглазной
жидкости. Почти каждый, кому приходилось  подолгу  смотреть  на  гладкую
светлую поверхность, замечал несколько таких пятен или точек.  Маленькие
прозрачные пятна не страшны, но если появилось хоть  одно  непрозрачное,
постоянное и отчетливо видимое, сразу же обратитесь к офтальмологу.

   Как замедлить возрастное ухудшение зрения

   Поддерживайте здоровье и не курите. У курильщиков чаще отмечаются ка-
таракта и атрофия сетчатки. Солнечное излучение, видимо, влияет на глаза
в той же степени, что и на кожу, провоцируя в особенности появление  ка-
таракты, поэтому защищайте глаза от солнца. И не беспокойтесь о том, что
ваши глаза быстрее изнашиваются от работы с близко расположенными мелки-
ми предметами или при работе с плохим освещением. Такие условия, разуме-
ется, вызывают утомление глаз, но не приносят необратимого вреда. Как  и
при усталости остальных частей тела, после отдыха утомление глаз  прохо-
дит. Естественно, время от времени  надо  посещать  офтальмолога,  чтобы
убедиться в отсутствии проблем, требующих лечения. Очки не  корректируют
ухудшения зрения, вызванного старением;  фактически  любые  изменения  в
предписаниях врача, даваемых пожилым людям,  свидетельствуют  о  глазном
заболевании.

   СЛУХ ТОЖЕ МЕНЯЕТСЯ

   Как и зрение, слуховые  способности  с  течением  времени  постепенно
ухудшаются, но при отсутствии заболеваний  органов  слуха  этот  процесс
протекает очень медленно и не приводит к полной потере слуха. Ухудшение,
именуемое старческой глухотой, начинается после 40 лет с частичной утра-
ты восприятия самых высоких звуковых частот. Наверное,  это  замечают  в
основном музыканты, поскольку наиболее важный диапазон частот, охватыва-
ющий человеческую речь, лежит в полосе средних частот. В возрасте 65 лет
более 50% мужчин обнаруживают, что слышат хуже, чем прежде.
   Длительное воздействие громкого звука, особенно высоких тонов, приво-
дит к необратимому ухудшению слуха, вызывая идентичную возрастной глухо-
ту к высоким частотам. В очень многих случаях то, что врачи считают воз-
растным изменением, оказывается результатом хронической шумовой  травмы,
а значит, этого нарушения можно избежать, вовремя принимая соответствую-
щие защитные меры. У представителей примитивных культур отмечается срав-
нительно меньшее возрастное ухудшение слуха.
   Любые неприятно громкие звуки повреждают слух: очень громкая  музыка,
выстрелы, шумы от электричек, поездов метро, мощных электро - и  пневмо-
инструментов, электродвигателей и заводского оборудования. Для  сохране-
ния слуха лучше избегать всего этого.
   Когда частичная утрата слуха станет очевидной, посетите отоларинголо-
га. При действительно возрастных изменениях врач даст вам  рекомендации,
которые будут более или менее соответствовать тому, что я перечислю  ни-
же.
   В конце концов, вероятно, вам придется прибегнуть к слуховому аппара-
ту, но в начальном периоде можно адаптироваться к ухудшению слуха,  вни-
мательнее вслушиваясь в речь собеседника, следя за его губами и лицом и,
по возможности, становясь напротив стен, отражающих звук. Избегайте шум-
ных мест, поскольку люди со старческой глухотой с трудом различают  речь
на фоне шумов (при других формах потери слуха дело обстоит не так).  Ок-
ружающие могут помочь вам, глядя в лицо и четко артикулируя при разгово-
ре, но для этого не стесняйтесь объяснять людям, что вы  плохо  слышите.
Возможно, вам следует приобрести усилители для радио, телевизора и теле-
фона, а может быть, вас и в этих случаях выручит слуховой аппарат.
   Если спросить человека, что хуже - слепота или глухота, почти  каждый
ответит, что хуже первое, поскольку глухой человек может вести более не-
зависимую жизнь. С другой стороны, со слепым легко разговаривать, а глу-
хой человек может постепенно оказаться в одиночестве. В моей семье  слу-
чалось, что с глухим родственником здоровались, а потом совершенно игно-
рировали его присутствие при общении с другими членами семьи. Чтобы вов-
лечь его в беседу, приходилось истошно кричать и повторяться. Вот почему
я не согласен с врачами, которые советуют глухим людям просить  собесед-
ников не говорить с ними, а писать слова на бумаге. Если вы  глухи  нас-
только, что для обмена информацией нужно прилагать особые усилия,  неко-
торые наверняка сочтут общение с вами слишком утомительным. Лучше купите
слуховой аппарат.

   СНИЖЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ

   Способности пожилых людей к борьбе с бактериальными и  вирусными  ин-
фекциями снижаются. Помимо того, что возрастное уменьшение резерва внут-
ренних органов снижает возможности организма к противостоянию определен-
ным стрессам, сама иммунная система также теряет часть своей  энергии  и
скорости реакции на инфекцию, медленнее вырабатывая антитела.  Лимфоциты
- клетки, которые должны атаковать чужаков, не уменьшаются в  числе,  но
реагируют на вторжение менее активно.
   Кроме уничтожения вторгнувшихся извне микроорганизмов и вирусов,  им-
мунная система должна разрушать клетки собственно организма, подвергшие-
ся злокачественным изменениям. Возрастное замедление этого процесса уве-
личивает риск раковых заболеваний у пожилых людей.
   Ведите активный образ жизни. Упражняйтесь. Покой  приносит  организму
больше вреда, чем мы себе представляем. У здоровых добровольцев, удержи-
ваемых в постели несколько месяцев, не только  слабеют  (или  -  хорошая
аналогия - подвергаются преждевременному старению) сердце, мышцы и  кос-
ти, но и ухудшается работа иммунной системы.
   Совет подхватывать болезни для сохранения здоровья  может  показаться
парадоксальным, но ваша иммунная система тоже нуждается  в  тренировках,
подобно мышцам и костям. Вы, наверное, слыхали о "детях  под  колпаком",
рожденных с полным отсутствием иммунитета, которых приходится растить  в
стерильных капсулах, куда не может проникнуть ни один инфекционный орга-
низм. Такой ребенок очень скоро погибает от первой  же  инфекции,  когда
после неудачной попытки восстановления иммунной системы его извлекают из
капсулы. Многие читатели будут удивлены, узнав, что  обычный  нормальный
новорожденный, если его поместить в стерильную капсулу и изолировать  от
возможных инфекций, лет через пять будет полностью лишен иммунитета.
   Рано начавшаяся борьба с многочисленными и  разнообразными  болезнет-
ворными организмами дает уверенность в том, что для состарившейся иммун-
ной системы встреча с ними не станет неожиданностью. Корь и грипп ослаб-
ляют детей, но крайне редко становятся причинами их смерти.  Заболевание
корью в детстве обеспечивает иммунитет к ней на всю жизнь.  Сравнительно
здоровые 80летние старики регулярно погибают от гриппа. Может быть,  они
умирали бы и от кори, но я никогда не слышал о случаях заболевания корью
пожилых людей.
   Вирусные инфекции верхних дыхательных путей поражают детей примерно 6
раз в год. Они досаждают и многим взрослым, но  с  возрастом  подвержен-
ность им человека уменьшается, поскольку каждый раз,  выздоравливая,  вы
приобретаете иммунитет к очередному вирусу. Число этих  вирусов  кажется
нам бесконечным, но практически их всего около сотни, так что вы,  веро-
ятно, уже приобрели иммунитет ко всем, и простуда вам больше не страшна.
Здоровые некурящие мужчины в старости очень редко страдают  от  инфекций
верхних дыхательных путей.
   Кое-кто, прочитав эти строки, наверняка попытается провести  аналогию
с другими инфекциями, но надо знать, что некоторые из  них  (туберкулез,
болезни, передаваемые половым путем) не обеспечивают постоянного иммуни-
тета; мы до сих пор не знаем, как обучить иммунную систему лучше  сопро-
тивляться раку. Со временем, я уверен, будет найдено решение и этих воп-
росов.
   Несмотря на все усилия, может случиться, что вы не сохраните здоровье
до последнего дня своей жизни. Следующий раздел может не иметь к вам от-
ношения, но все же прочтите его и задумайтесь.

   КАК ПЕРЕЖИТЬ СТРАШНЫЙ ДИАГНОЗ

   Рано или поздно врач может объявить, что вы серьезно  больны.  Первая
ваша мысль наверняка будет о том, что с этого  момента  жизнь  покатится
под гору. На самом деле это не так.
		Таблица 4
Мужчины (тыс. человек)  	Женщины (тыс. человек)
Наименование    Количество      Наименование    Количество

Простата        165,0   	Грудь   	  182,0

Легкие  	100,0   	Толстая и прямая   75,0
                                кишка

Толстая и прямая 77,0    	Легкие  	   70,0
кишка

Мочевой пузырь   39.0    	Матка   	   44,5

Лимфоидная ткань 28,5    	Лимфоидная ткань   22,4

Полость рта     20,3    	Яичники 	   22,0

Меланома (рак   17,0    	Меланома           15,0
кожи)

Почки   	16,8    	Поджелудочная      14,2
				железа

Лейкемия (рак   16,7    	Мочевой пузырь     13,3
крови)

Желудок 	14,8    	Лейкемия           12,6

Поджелудочная   13,5    	Почки   	   10,4
железа

Гортань 	10,0    	Полость рта         9,5
   Самой устрашающей новостью является диагноз "рак". Большинство мужчин
подобное сообщение повергает в ужас, и такие  отвлекающие  факторы,  как
боли или лечебные процедуры, не смягчают удара. Катастрофы типа несчаст-
ного случая или инфаркта сразу же оглушают жертву, и  человек,  оправив-
шись от первоначального шока, должен научиться жить  со  своим  недугом.
Советы, которые вы прочтете далее, относятся к раковым заболеваниям,  но
такая линия поведения приложима к любым серьезным болезням.
   В отличие от травм и инфарктов, когда вы немедленно осознаете, что  с
вами произошло, диагностика раковой опухоли обычно занимает много време-
ни и походит на медленную пытку. Вот традиционный сценарий: вы или  врач
замечаете нечто необычное; врач говорит, что, возможно, это опухоль, но,
может быть, и нет; голос врача звучит обнадеживающе, а вам очень хочется
ему поверить; врач добавляет, что дополнительные анализы и  консультация
у специалиста дадут больше информации. У вас появляется  несколько  дней
надежды, а затем вы узнаете, что у вас обнаружили нечто более чем подоз-
рительное. Вы в отчаянии, но можете вновь воспрянуть духом, когда доктор
начнет уверять вас, что у многих мужчин с  аналогичными  симптомами  рак
все же не подтверждался. Дополнительные анализы  и,  вероятно,  биопсия,
дадут окончательный ответ. Это потребует еще одного посещения  врача,  а
значит, еще нескольких дней, заполненных страхом и беспокойством.
   Несмотря на то, что результат может быть удручающим, многие  пациенты
ощущают громадное облегчение в день взятия биопсии, будучи убеждены, что
теперь, наконец, узнают окончательный диагноз. Их весьма  обескураживает
сообщение о том, что потребуется выждать еще нескольких дней, пока пато-
логоанатом изучит взятую пробу тканей. Добавьте к этому еще  пару  дней,
поскольку патологоанатомы, как правило, не работают по выходным.
   Значит, еще один визит к врачу. Время в ожидании приема  тянется  как
резиновое. Наконец, вам сообщают, что диагноз подтвердился. Сердце у вас
падает, но вы рассчитываете услышать в последующих объяснениях нечто об-
надеживающее - ведь врачи  всегда  стараются  подчеркнуть  положительные
стороны, вы надеетесь услышать, что это очень маленькая опухоль и ее об-
наружили как раз вовремя, вас интересует, есть ли  метастазы?  Ответ  на
такой вопрос требует новых исследований и, значит, дополнительных задер-
жек, в некоторых случаях об этом можно узнать только после операции  или
после того, как метастазы действительно появятся.
   Получение доказательств того, что у вас действительно  рак,  зачастую
превращается в последовательную серию ударов. Тричетыре таких удара под-
ряд вполне способны выбить из колеи любого человека. Пациент погружается
в безнадежное отчаяние. Его жизнь перемещается в коридоры клиник и  при-
емные врачейспециалистов в ожидании все новых и новых  плохих  известий.
Ваша убежденность, что нормальная продуктивная жизнь закончилась, с  на-
чалом лечения может даже усилиться, когда вы увидите онколога или радио-
лога в компании других раковых  больных,  которые  действительно  ужасно
выглядят. По прошествии нескольких месяцев большая  часть  мужчин  вновь
обретает некоторый вкус к жизни, но им редко  удается  избежать  чувства
безвозвратной утраты - даже если все идет к лучшему. Я  испытал  это  на
собственном опыте.
   Несмотря на заявления некоторых авторов,  диагноз  "раковая  опухоль"
действительно очень плохая новость. И все же это  не  самая  худшая  бо-
лезнь, которая может поразить человека. Людей, проживших  10  лет  после
первого инфаркта, меньше, чем выживших за такой же период  после  многих
разновидностей раковых опухолей, и все же жертвы инфарктов берут себя  в
руки и продолжают жить, приспосабливаясь к новым условиям. Больные раком
должны делать то же самое.
   В табл. 4 приведены сравнительные данные о заболеваемости раком среди
американцев в 1993 г.

   РАССКАЖИТЕ ВСЕМ - ОНИ ПОМОГУТ ВАМ!

   Расскажите о вашем заболевании членам семьи и родственникам, а  также
друзьям и коллегам, с которыми регулярно общаетесь. Все равно  рано  или
поздно они о нем узнают, а услышав об этом от вас, поймут, что вы им до-
веряете.
   Больные раком, особенно мужчины, чаще всего скрывают это, но нести на
душе такой груз очень трудно. Мысль о болезни не покидает вас. Серьезный
недуг как бы изолирует вас от окружающих, особенно от незнакомых.  Вы  с
горечью глядите на других, очевидно, счастливых людей - в то  время  как
на вас лежит настолько тяжелое бремя, что временами вы удивляетесь,  по-
чему же никто ничего не замечает. Но они просто не могут  этого  видеть,
вы сами должны рассказать им.
   В данном случае вы не просто сообщаете новость, чтобы вызвать к  себе
сочувствие, хотя, разумеется, получите его в  достаточном  количестве  -
порою оно даже будет раздражать вас. Вы делитесь своей бедой с  окружаю-
щими, как рассказали бы о любом другом большом событии  в  вашей  жизни;
ведь люди всегда обмениваются новостями, а вы должны поддерживать непре-
рывную связь с обществом.
   Не пытайтесь предугадать, как те или иные люди воспримут ваше сообще-
ние. Многие, в начале потрясенные и исполненные сострадания, позже будут
поддерживать с вами такие же отношения, как и прежде, время  от  времени
интересуясь вашим самочувствием и возможным прогрессом в лечении. Можете
ожидать и бездумных ободрений типа: "Я уверен, что в конце концов у  вас
все будет хорошо... ", и утомительных историй о знакомых, у которых тоже
был рак. Даже если это вам неинтересно, вежливо выслушивайте всех.
   Но будьте готовы и к тому, что некоторые люди начнут исчезать из  ва-
шей жизни! Их первая реакция, возможно, ничем  не  будет  отличаться  от
только что описанной, но вскоре их поведение начнет  настораживать  вас.
Они, по возможности, не будут садиться рядом с вами во  время  ланча,  а
друзья вдруг почему-то перестанут звонить и заходить в гости. В ответ на
ваше приглашение они сошлются на другие планы. Осознать, что старый друг
избегает вас - нелегко, но вы должны знать, что такое с раковыми больны-
ми происходит постоянно.  Подобное  поведение,  разумеется,  бессердечно
(если это вас хоть как-то утешит, знайте, что вашего друга почти  навер-
няка мучает совесть), но некоторых людей тяжелые болезни окружающих ужа-
сают до такой степени, что они предпочитают сбежать от них подальше.  По
прошествии нескольких месяцев вам,  возможно,  удастся  вновь  с  кем-то
сблизиться и восстановить прежние отношения. Обвинения и упреки здесь ни
к чему, надо просто простить людям их слабость.
   Немногие из окружающих окажутся воистину святыми -  они  будут  очень
внимательны, не проявляя ни слезливой жалости, ни бездумного  оптимизма.
Позже они захотят узнать подробности о вашем лечении, и  вы  обнаружите,
что с ними легко говорить о своих чувствах и страхах. Такие  люди  будут
вам очень нужны, но кто окажется именно этим человеком,  абсолютно  неп-
редсказуемо.

   ЕСЛИ У ВАС ОБНАРУЖЕНА ОПУХОЛЬ, ОБЯЗАТЕЛЬНО ИДИТЕ К ОНКОЛОГУ

   Онколог (врач, специализирующийся на раковых опухолях) вновь просмот-
рит вашу медицинскую карту, результаты анализов и  биопсии,  после  чего
предложит какие-то дальнейшие действия. Обязательно посетите этого  спе-
циалиста, даже если у вас маленькая и легко излечимая опухоль.
   Врач, поставивший вам диагноз, в первую очередь - хирург. При необхо-
димости он, конечно, порекомендует и другие виды  лечения,  но  наиболее
знакомой и предпочтительной для него является операция, особенно в  сом-
нительных случаях.
   А вам, естественно, захочется обсудить и иные возможности.
   Вдобавок может оказаться, что раковые опухоли -  не  самая  известная
область для вашего врача, или он просто не любит заниматься ими. А онко-
лог специализируется именно на таких пациентах,  чьи  страхи  и  вопросы
совпадают с вашими. Исходя из своего опыта, могут сказать, что  онкологи
более внимательны к пациентам. Почти для всех раковых  больных  визит  к
онкологу - вполне обычное дело; лечащий врач  наверняка  посоветует  вам
посетить его и не будет возражать, если такое предложение  выскажете  вы
сами.
   Спросите, нельзя ли принять участие в клинических испытаниях.
   Многие люди участвуют в клинических испытаниях, пробуя на себе  новые
методы химиотерапии, современные синтезированные гормоны и (весьма  ред-
ко) новые хирургические или радиологические методики. Если  вы  захотите
принять участие в таких испытаниях, то ваша цель - в первую очередь, по-
мочь себе, а не всему человечеству.
   Пациенты почти всегда отшатываются, когда я  упоминаю  о  клинических
испытаниях. "Почему я должен пробовать на себе не проверенное  лечение",
- спрашивают они. Я объясняю, что клинические  испытания  отличаются  от
клинических исследований. Медикаменты или методики, попадающие в клиники
на испытания, уже прошли ранние стадии исследований. Специалистам извес-
тен спектр их действия, они знают, что эти препараты относительно  безо-
пасны и более эффективны по сравнению с применяемыми. Для получения офи-
циального одобрения создатели и исследователи новых  методов  лечения  и
медикаментов должны сравнить их с наилучшими аналогами и выиграть в этом
соревновании, вот поэтому каждый участник испытаний  получает  наилучшее
лечение.

   ПРИСОЕДИНЯЙТЕСЬ К ГРУППЕ ПОДДЕРЖКИ

   Ваша жена (или подруга) и близкие друзья поддержат вас, но  никто  не
сделает это лучше людей, разделяющих с вами ту же беду. Врачам и  клини-
кам, занимающимся лечением тяжелых заболеваний, подобные группы  извест-
ны. Мужчины гораздо менее охотно говорят о своих чувствах, чем  женщины,
но поверьте - в таких группах никого не принуждают к подобным,  разгово-
рам, вы можете просто молча присутствовать. Я  всегда  настаиваю,  чтобы
мои пациенты испробовали это - и многие из них потом благодарят меня.

   БЕРЕГИТЕСЬ ЛЮДЕЙ, ТРЕБУЮЩИХ, ЧТОБЫ ВЫ БЫЛИ СЧАСТЛИВЫ

   Множество пациентов и врачей горят желанием поделиться с вами  опытом
и дать советы. Я обычно рекомендую пациентам выслушивать всех. Любая тя-
желая болезнь навсегда изменяет жизнь, но ведь вы не одиноки. Зная,  как
другие справляются с такими болезнями, вы почувствуете себя лучше.
   Читайте все, что можете. Однако предупреждаю вас, что есть  один  на-
зойливый тезис, постоянно присутствующий в популярной литературе и  дру-
гих медицинских изданиях. Звучит он примерно так: "Взбодрись или  умри!"
Еще в старых голливудских фильмах героиня оказывалась  на  грани  смерти
потому, как объясняет зрителям доктор, что "утратила волю к жизни".  Тут
с неизбежностью рока появляется герой, благодаря которому утраченная во-
ля восстанавливается, героиня распахивает глаза и, тут же ожив, восстает
с одра.
   Энтузиастов наверняка шокирует такая характеристика. Они искренне ве-
рят в свои чудесные советы, восклицая, что медицина может бороться с ра-
ком, но и вы обязаны противостоять недугу. Это, по  их  мнению,  гораздо
эффективнее и важнее лекарств, операции или облучения, и вы должны  сох-
ранять боевое настроение, твердо веря в победу.
   Больные раком всегда с трепетом, узнают о самоизлечении. Более  того,
у многих создается впечатление, что это действительно  сработает.  Через
несколько недель, когда проходит первый шок от  диагноза,  почти  каждый
испытывает эмоциональное улучшение, способствующее  борьбе  с  болезнью,
какое бы лечение ни применял врач. Но если что-то идет не так,  пациент,
подавленный морально, начинает винить себя: "Я  должен  был  попробовать
это, но у меня не хватило силы воли". Именно таким может оказаться  один
из возможных комментариев.


   Глава 7
   ЧТО БОЛЬШЕ ВСЕГО БЕСПОКОИТ МУЖЧИН: СИМПТОМЫ И ИХ ЗНАЧЕНИЕ

   Любой человек, заболев, сразу хочет определить название своей болезни
- грипп ли это, инфаркт или геморрой. Такое желание присуще человеческой
природе и побороть его невозможно, но торопиться с диагнозом не следует.
   Студенты-медики весьма гордятся быстротой, с которой  проводят  диаг-
ностику, но со временем, накапливая опыт и обретая  мудрость,  понимают,
что нужно собрать побольше информации, сосредоточиться и хорошенько  все
обдумать, прежде чем брать на себя ответственность за точность диагноза.
   Заболев, вы ощущаете боль, озноб, расстройство желудка и т.п.  Прежде
чем проводить очевидные связи (например, рвота - симптом пищевого отрав-
ления), рассмотрите симптомы и связанные с ними обстоятельства. Как пра-
вило, каждый хочет убедиться в том, что у него - легкое заболевание, ко-
торое можно вылечить в домашних условиях.
   Пользуясь приведенной ниже информацией, вы почти всегда сможете  сде-
лать это, но если останутся хоть какие-то сомнения, лучше  обратитесь  к
врачу.

   БОЛЬ В ГРУДИ

   Шестьдесят процентов всех смертей от инфарктов наступает до того, как
жертвы попадают в больницу, поэтому быстрая оценка значения болей в гру-
ди может спасти вам жизнь, а также  пораженную  часть  сердечной  мышцы.
Врач введет вам лекарство, которое успеет растворить сгустки крови, заб-
локировавшие коронарную артерию, прежде чем  пораженная  часть  миокарда
погибнет. Но это возможно только в течение первых нескольких часов после
начала приступа, и чем раньше, тем  больше  шансов,  что  лекарство  по-
действует. Ниже я опишу абсолютно неправильный подход к болям  в  груди,
так как он встречается достаточно часто.
   Однажды вечером после ужина мужчина средних лет почувствовал неприят-
ное давление в области груди. В таком возрасте уже сложно  снизить  уро-
вень холестерина, и, естественно, его беспокоила  возможность  сердечных
приступов.
   "Наверное, это изжога", - размышляет он. Боль такого рода, будто  его
распирают газы, а после еды у него несколько  раз  была  отрыжка.  Чтобы
проверить свое состояние, он несколько раз поднимается и  спускается  по
лестнице - дискомфорт в груди не увеличивается. "Если это сердце,  я  бы
вряд ли столько раз прошел по лестнице", - говорит он жене. Опять отрыж-
ка. "Плохое пищеварение", - заключает он, устремляясь в ванную  комнату,
где с помощью зубной щетки вызывает у себя рвоту. Кажется, боль уменьши-
лась, но для полной уверенности он принимается делать гимнастические уп-
ражнения - понятно, с каким результатом. К этому моменту жена дозванива-
ется до врача, который, в свою очередь, звонит в неотложку; она и увозит
несчастного мужа в больницу, где он переживает свой первый инфаркт.
   Эта история помогает объяснить то любопытное обстоятельство, что  же-
натые мужчины живут дольше холостяков.  Многие  мужчины  впустую  тратят
драгоценное время, всячески исследуя боль в груди ради того, чтобы  уве-
рить самого себя, что это не серьезно. Я в принципе не против  различных
исследований. Но, к сожалению, большинство мужчин  следуют  общепринятым
примитивным представлениям или проявляют ненужный героизм. Вместо  этого
лучше придерживайтесь моих рекомендаций, которые помогут вам  определить
серьезное сердечное заболевание прежде, чем оно превратится  в  реальную
угрозу.
   Вот еще одна иллюстрация: мужчина, подстригая  лужайку  перед  домом,
ощущает давящую боль в грудной клетке. Поскольку после нескольких  минут
отдыха боль пропадает, он не придает этому значения. Чуть позже, играя в
гольф, он испытывает то же ощущение и сообщает об этом партнеру.
   Тот приходит в ужас. "Похоже на инфаркт! - восклицает он.  -  У  меня
было то же самое перед первым инфарктом!" Но, поскольку боль опять прош-
ла, наш персонаж пожатием плеч отметает диагноз приятеля и настаивает на
продолжении игры. Позже он встречается с врачом, который  назначает  ему
ЭКГ с нагрузкой, после чего боль возвращается.
   "Это не инфаркт, но ваш приятель был  на  верном  пути,  -  объясняет
врач. - Инфаркт происходит, когда артерия,  снабжающая  часть  сердечной
мышцы кровью, частично закупоривается и не обеспечивает  к  ней  доступа
кислорода. Для гибели части миокарда может потребоваться  несколько  ча-
сов, и все это время человек ощущает заметную боль. Пока ваши коронарные
артерии не блокированы, - продолжает врач, - но ЭКГ показывает,  что  по
крайней мере одна из них сильно сужена. Когда вы в покое, через нее про-
ходит достаточно крови, но во время упражнений или физической работы она
не обеспечивает достаточный приток крови. Кислородное голодание вызывает
такую же боль, как и при инфаркте. Когда вы прекращаете работу  или  уп-
ражнения, работа сердца замедляется, подача крови  восстанавливается,  а
мышца перестает болеть и остается живой. Это распространенное  заболева-
ние называется стенокардией, и вы рисковали,  игнорируя  его.  У  людей,
страдающих стенокардией, повышен риск инфаркта".
   В большинстве случаев боль в груди является симптомом не столь злове-
щих заболеваний, как инфаркт, но незначительные отклонения часто  приво-
дят к серьезному дискомфорту. Каждые несколько месяцев среди моих  паци-
ентов оказывается человек, которому больно дышать. Такое явление у  него
начинается с острой боли, которая  становится  мучительной  при  попытке
вдоха. После осмотра груди и прослушивания сердца я  опять  убеждаюсь  в
том, что у  пациента  плеврит  -  воспаление  плевры,  оболочки  легких.
Большинство плевритов сопровождаются небольшой вирусной инфекцией  вроде
простуды, хотя могут проявляться и в чистом виде. В таких случаях  врачи
назначают аспирин, и  болезненное  состояние  проходит  через  несколько
дней.
   Бывает, что боль в груди не сигнализирует о серьезном заболевании, но
все равно заслуживает оценки врача, а иногда проходит сама по себе и  не
требует медицинского вмешательства. Вот что вам необходимо знать.

   ГДЕ ИМЕННО БОЛИТ?

   Давайте припомним описание инфаркта, которое приводится в  учебниках:
сильная резкая боль за грудиной, длящаяся до 20 минут, иногда отдающая в
руки, реже - в нижнюю челюсть, шею, спину или верхнюю часть живота. Что-
бы вы лучше запомнили все это, объясню по порядку.
   Боль - сильная. Неотчетливый дискомфорт в груди может быть  не  столь
угрожающим; многие мужчины настаивали, что испытывали не боль, а стесне-
ние в груди или даже изжогу, как при несварении желудка. Но что  бы  они
ни чувствовали - ощущение было сильным.
   Боль в сердце всегда проявляется в середине груди, т.е. за  грудинной
костью, в центре грудной клетки, хотя сердцебиение вы ощущаете слева.
   Боль при инфаркте продолжительна. Значительный дискомфорт может  ощу-
щаться за грудиной, но если он проходит через несколько  минут,  то  это
скорее стенокардия, а не инфаркт.
   Боль в сердце иногда иррадиирует (отдает в другие части тела), но  не
всегда. Мужчины, страдающие бурситом плеча или растяжением мышц,  иногда
тревожатся понапрасну. Боль в челюсти или в руке может свидетельствовать
об инфаркте, но не сама по себе, а только при  наличии  сильной  боли  в
груди. Я никогда не слышал об обратном.
   Боль в легких. Сразу скажу, что такого не бывает. Легкие не  обладают
воспринимающими боль нервами. Симптомы чисто легочных заболеваний -  ка-
шель и затрудненное дыхание. Единственной частью легких,  способной  да-
вать болевые ощущения, является плевра.  Характерный  признак  поражения
плевры - усиление боли при ее растяжении. Поскольку плевра является обо-
лочкой легких, она растягивается при каждом вдохе, а  поэтому  даже  при
небольшом вирусном плеврите возникают острые колющие боли, которые прек-
ращаются при попытке задержать дыхание.
   Изредка плеврит сопровождает серьезные легочные заболевания - пневмо-
нию или тромбоз, но в таких случаях боли сопутствуют другие  признаки  -
кашель, озноб, затрудненное прерывистое дыхание.
   Повреждение скелета или мышц. Любой, кому приходилось сломать  ребро,
знает, насколько больно после этого дышать, хотя очевидно, что поражение
плевры тут ни при чем. Даже минимальное воспаление или повреждение  кос-
тей, мышц, связок грудной клетки способны причинить сильную боль при ды-
хании, но при этом болевые ощущения проявляются и при изменении  положе-
ния тела - наклонах и поворотах торса. Поставить диагноз в таком  случае
легко - пораженный участок болит при нажатии пальцем. Эта информация из-
бавит вас от немедленного вызова врача в случае тривиальных причин болей
в груди.
   Воспаление реберных хрящей - простая форма артрита, воспаления суста-
вов. Далеко не все знают о том, что у каждого из нас в груди - 14 суста-
вов, по 7 с каждой стороны, в местах прикрепления первых 7 ребер к  гру-
динной кости. Прощупав их пальцами, вы легко найдете  утолщения.  Колено
или кисть могут болеть от самых незначительных травм или вообще без  ви-
димых причин - То же происходит и с реберно-хрящевыми суставами,  причем
боль может быть и тупой, как при инфаркте,  и  острой,  характерной  для
плеврита. Но если при нажатии на одну из реберных суставных  точек  боль
усиливается, значит, это воспаление реберных суставов,  которое  лечится
аспирином или другими противовоспалительными средствами.
   Боли от газов. Толстая кишка доходит до уровня грудной клетки. Прохо-
дя через верхнюю часть брюшной полости за желудком, она достигает  верх-
ней точки за нижней левой частью грудной клетки, после чего поворачивает
на 90°, опускаясь к прямой кишке. Этот поворот находится за  селезенкой,
почему и называется селезеночным изгибом толстого кишечника. Газы  имеют
свойство подниматься вверх, поэтому скапливаются именно в  этой  верхней
точке. Сжатые мощными мышцами толстой кишки, пойманные  в  ловушку  газы
вызывают сильную боль; это происходит настолько часто, что явление полу-
чило собственное название - синдром скопления воздуха (газов) в  селезе-
ночном изгибе. Случалось, людей с таким синдромом привозили в больницы с
подозрением на инфаркт или камни в почках. После выяснения истинной при-
чины болей пациенты испытывали огромное моральное облегчение, в то время
как врачи, поставившие неверный диагноз, ощущали  настолько  же  сильное
смущение и стыд. Боль от синдрома скопления газов в селезеночном  изгибе
толстого кишечника проявляется левее грудины или в левой  верхней  части
брюшной полости, и опытный врач в таком случае сразу поставит верный ди-
агноз. Но не занимайтесь самодиагностикой, если боль сильная и острая.
   Другие боли желудочно-кишечного тракта. Человек может принять  болез-
ненные ощущения от повышенной кислотности, язвы, желчнокаменной  болезни
или воспаления печени за боль в груди. Президент США  Уоррен  Хардинг  в
1923 году скончался от "острого расстройства  пищеварения",  прежде  чем
врачи распознали заболевание коронарных артерий. Но даже в наши дни мно-
гие пациенты и  некоторые  врачи  объясняют  болевые  ощущения  в  груди
расстройством пищеварения, хотя причина иная. Тошнота, рвота  и  отрыжка
часто наблюдаются при инфаркте. Желудочно-кишечные боли редко иррадииру-
ют в челюсть или руку, но это недостаточно убедительное  доказательство.
Всегда помните главное при диагностике инфаркта:  если  боль  сильная  и
продолжительная - немедленно свяжитесь с врачом.

   ЗАДАЙТЕ СЕБЕ ОСНОВНЫЕ НЕОБХОДИМЫЕ ВОПРОСЫ

   Места проявления и характер симптомов свидетельствуют  о  серьезности
заболевания, но, тем не менее, спросите себя вот о чем:
   1. Было ли со мной нечто подобное раньше?
   Вы можете самостоятельно диагностировать мышечную боль  или  боль  от
газов, если такое бывало с вами прежде и врачи объяснили, что произошло.
Но не пытайтесь ставить себе диагноз, испытывая новые ощущения или преж-
ние, но в худшей форме.
   2. Насколько это серьезно?
   Инфаркты и стенокардия настолько  редко  отмечаются  среди  некурящих
мужчин моложе 35 лет, что такие случаи даже считаются любопытными с точ-
ки зрения медицины, но курильщикам за 30 следует быть настороже.  К  мо-
менту достижения среднего возраста вы должны  быть  худощавым,  активным
человеком с низким уровнем холестерина и не курить. И даже в этом случае
есть небольшой риск, уменьшающийся до нуля только в том случае, если ваш
холестерин ниже 150.

   ГДЕ МОЖНО ПОЛУЧИТЬ ПОМОЩЬ?

   Ответ на этот вопрос не столь однозначен, как кажется. Если вы  зара-
нее собираетесь обратиться за помощью,  лучше  всего  посоветоваться  со
своим врачом. При острой необходимости надо добраться до приемного отде-
ления ближайшей больницы, причем как можно скорее.
   Если вы приехали в больницу без сопровождающих, не заявляйте,  что  у
вас сердечный приступ и не требуйте немедленного прихода врача. Вы долж-
ны сообщить персоналу, что у вас острая боль в груди. Эти  слова  обычно
вызывают быструю реакцию у опытных медицинских работников.

   БОЛЬ В ЖЕЛУДКЕ

   В учебниках для будущих врачей состояние, называемое "острый  живот",
трактуется как гораздо более сложное, нежели боль  в  груди.  Последняя,
как правило, затрагивает единственный орган (сердце), а боль  в  брюшной
полости может быть вызвана заболеванием различных органов, расположенных
в ней. Хотя болевые ощущения в данном случае не требуют столь неотложных
мер, как инфаркт, правильный диагноз здесь не менее важен. После первого
инфаркта ваша жизнь уже никогда не будет прежней. Но  хирург,  удаливший
ваш желчный пузырь или воспаленный аппендикс, уничтожил вместе с ними  и
саму болезнь.
   Мужчины, испытывающие боль в животе, обычно очень боятся  аппендицита
или язвы. Им лучше бы побеспокоиться по поводу камней в желчном пузыре и
дивертикулов. Сейчас язвы и аппендициты не столь распространены,  как  в
годы моего обучения, хотя и встречаются довольно часто.  По  неизвестным
причинам оба заболевания в наше время  проявляются  вдвое  реже,  чем  у
представителей прошлого поколения, и тенденция к их снижению продолжает-
ся. О камнях в желчном пузыре и дивертикулах  такого,  к  сожалению,  не
скажешь.
   В отличие от боли в груди, сильная боль в  животе  почти  никогда  не
требует немедленного реагирования. Даже при прободной язве  задержка  на
несколько часов не смертельна (правда, сам больной так никогда не  дума-
ет). При опоздании на несколько дней пациенты либо погибают, либо подают
на врачей в суд. К счастью, в большинстве случаев боли в животе являются
симптомами незначительных расстройств. Чтобы лучше  разбираться  в  них,
воспользуйтесь следующими советами.
   Точно определите, где болит
   Пупок служит границей между верхним и нижним отделами пищеварительно-
го тракта (хотя толстая кишка и проходит  выше,  серьезная  боль  в  ней
обычно локализуется внизу). Свернутый петлями тонкий кишечник располага-
ется по центру живота позади пупка и  подвержен  серьезным  заболеваниям
крайне редко, поэтому я не буду здесь обсуждать их. Наиболее важными ис-
точниками болей могут быть:
   - Желудок, расположенный выше горизонтальной линии, проходящей  через
пупок, под реберной дугой грудной клетки (это место именуется надчревной
областью). Хотя еще в школе детям объясняют, что желудок перемешивает  и
переваривает пищу, основной его функцией является ее накопление и хране-
ние. Человек, лишенный желудка, может нормально  переваривать  пищу,  но
потребление ее в большом количестве вызовет неприятные ощущения.
   - Двенадцатиперстная кишка - первый отдел  тонкого  кишечника  длиной
около 25 см, в который попадает пища из желудка.  Язвы  возникают  здесь
чаще, чем в желудке, но боль в двенадцатиперстной кишке не  отличима  от
желудочной.
   - Желчный пузырь - мешочек  размером  с  большой  палец,  находящийся
справа в нижней части грудной клетки. Маслянистая желчь непрерывно  пос-
тупает из печени в желчный пузырь, где накапливается и  концентрируется.
После еды желчный пузырь подает ее в двенадцатиперстную кишку для  улуч-
шения усваивания жиров пищи. Боли в желчном пузыре  могут  возникать  по
разным причинам. Наиболее распространенной из них являются камни,  обра-
зующиеся из затвердевающей желчи, что связано, кстати, с наличием в жел-
чи холестерина, который первым начинает осаждаться при сильной  концент-
рации и обезвоживании желчи. Пока камни неподвижно лежат в желчном пузы-
ре, они безвредны. Проблемы начинаются при их  перемещении  и  закупорке
желчного протока, ведущего к тонкому кишечнику.  Боль,  возникающая  при
проталкивании камня сквозь проток, может длиться  до  нескольких  часов.
Однако в общем случае боли в надчревной  области  настолько  часты,  что
очевидно лишь одно: далеко не всякая боль в центре живота обязана  своим
происхождением именно желудку.
   - Печень. Это самый большой орган в брюшной полости, расположенный  в
ее верхней правой части. Заболевания печени  редко  являются  источником
острых болей в животе.
   - Поджелудочная железа. Она расположена глубоко в брюшной полости по-
зади желудка и двенадцатиперстной кишки и вырабатывает секрет,  содержа-
щий ряд ферментов, который затем по отдельному протоку поступает в  тон-
кий кишечник. Воспаление поджелудочной железы (панкреатит), как правило,
вызывает боль в надчревной области, иногда ощущаемую слева.
   - Толстая кишка. Боли в толстой кишке чаще всего возникают  в  нижней
левой части живота (дивертикулит, спазмы, запоры и диарея) или в  нижней
правой части (аппендицит). Самые  серьезные  заболевания  толстой  кишки
редко вызывают боли выше пупка, но не забывайте о болях в верхней  левой
части живота при синдроме скопления газов в селезеночном изгибе. Толстая
кишка имеет еще один поворот на 90° под печенью  (справа),  но  с  более
плавным радиусом, поэтому боль от газов здесь отмечается не столь часто.

   ОПРЕДЕЛИВ ХАРАКТЕР БОЛИ (ЖЖЕНИЕ, НОЮЩАЯ БОЛЬ, БОЛЬ ОТ ГАЗОВ),  ПОСТА-
РАЙТЕСЬ АБСТРАГИРОВАТЬСЯ ОТ НЕЕ

   Учебники описывают боль при язве как жжение,  боль  от  закупоривания
камнем протока как колики, возрастающие до максимума и моментально  спа-
дающие; боли от  газов  сравниваются  с  перемещением  по  внутренностям
большого шара. Все эти описания могут не  соответствовать  именно  вашим
ощущениям, поскольку нервы, передающие болевые сигналы от внутренних ор-
ганов, слишком примитивны в отличие от кожных  нервных  окончаний.  Ваша
жизнь порой зависит от множества  едва  уловимых  ощущений,  получаемых,
скажем, кончиками пальцев или подошвами ног,  но  сигналы  изнутри  тела
служат лишь грубым предупреждением. Кислотный ожог желудка может вызвать
и ноющую, и грызущую, и тупую, и острую боль, как и не вызвать ее  вооб-
ще.

   КОГДА ИМЕННО ЧУВСТВУЕТСЯ БОЛЬ

   Подумайте о связи между болью и едой. Пища нейтрализует кислоту, поэ-
тому при язве часто ощущаются "голодные боли", исчезающие  после  приема
пищи, но учтите, что это не жесткое правило.
   Боли от газов возникают через час-два после еды, но не потому, что их
выделяет пища, попав в желудок (она не обладает таким свойством,  о  чем
вы узнаете позже), а потому, что кишечник,  начиная  переваривать  пищу,
интенсивно сокращается, сжимая уже имеющиеся газы.
   Боль, разбудившая вас среди ночи, заслуживает внимания. Ночные боли в
области желудка, как правило, сигнализируют о язве, потому что после по-
луночи желудок уже пуст, а выделение кислоты усиливается примерно  через
два часа. Подобные боли могут появляться при почти любом нарушении функ-
ций желудка, включая различные несварения и диспепсию.

   КАКИЕ ЕЩЕ СИМПТОМЫ СОПУТСТВУЮТ БОЛИ

   Инфекции обычно сопровождаются жаром; высокой температуры можно  ожи-
дать при аппендицитах, дивертикулах и катаре желудка, но не  при  язвах,
камнях в желчном пузыре или газах. Наличие, отсутствие и даже  небольшой
подъем температуры не свидетельствуют о серьезности нарушения. (Далее вы
узнаете об этом подробнее.)
   Рвота начинается, когда что-то перекрывает выход из желудка, но быва-
ет и при хронической язве. Блокирование выхода из желудка может потребо-
вать хирургического вмешательства. Рвотой часто  сопровождается  сильная
боль, например, при обострении язвы или камнях в желчном  пузыре,  но  в
большинстве случаев рвота не является специфическим сигналом о  неполад-
ках в пищеварительном тракте. То же самое относится и к диарее.

   КАКОВА ВАША СТЕПЕНЬ РИСКА

   Дивертикулит развивается в среднем возрасте и позднее.  Дивертикул  -
это небольшая грыжа, часто возникающая на толстой кишке. После многолет-
него употребления пищи, бедной грубыми волокнами, стенки  ее  слабеют  и
наиболее слабые участки прогибаются, выпячиваясь наружу мешочками-дивер-
тикулами. У старых людей можно обнаружить дюжины  дивертикулов,  которые
не беспокоят их до тех пор, пока не начнут кровоточить  или  не  прорвут
стенку толстой кишки. Перфорация (прорыв) провоцирует болезненную инфек-
цию (дивертикулит), которую врачи обычно лечат  антибиотиками  и  жидкой
диетой, но иногда это нарушение  требует  хирургического  вмешательства.
Если вы всегда ели много грубоволокнистой пищи и не  страдали  запорами,
значит, ваша толстая кишка испытывала меньше стрессов и риск  дивертику-
лита достаточно мал.
   Аппендицит опасен в любом возрасте, но в основном это - болезнь  юно-
шеского и раннего взрослого периода жизни.
   Камни в желчном пузыре у женщин отмечаются в два  раза  чаще,  чем  у
мужчин, но, боюсь, эта статистика неутешительна, если желчнокаменной бо-
лезнью страдаете именно вы.

   КАКОВО ВАШЕ ОБЩЕЕ СОСТОЯНИЕ

   Люди могут получать удовольствие от жизни даже при серьезных  заболе-
ваниях легких, костей, глаз и других органов, но нарушения в работе  пи-
щеварительного тракта способны полностью лишить вас радости. Боль в пра-
вой нижней части живота, сопровождаемая тошнотой, общим болезненным сос-
тоянием  и  небольшой  температурой,  обычно  указывает  на  аппендицит.
Сильная боль в той же области у людей, в остальном чувствующих себя нор-
мально, связана, возможно, с газами или раздражением кишечника.

   НАСКОЛЬКО СИЛЬНА БОЛЬ

   Умеренная боль чаще свидетельствует о несерьезном заболевании.  Мучи-
тельная боль не обязательно является симптомом недуга, угрожающего  жиз-
ни, потому что может сопровождать даже обычный гастроэнтерит (катар  же-
лудка), но тем не менее обратите на нее внимание.

   КАК ПОЛУЧИТЬ ПОМОЩЬ

   Как вы, наверное, отметили, все перечисленные советы слабоваты в час-
ти постановки диагноза, поскольку это - дело  врачей.  Но  идентификация
вашей болезни важна с точки зрения принятия решения: обращаться ли вам к
врачу или, не опасаясь последствий, полечиться самостоятельно  и  подож-
дать результатов.

   ЛЕЧЕНИЕ ПРИ БОЛЯХ В ВЕРХНЕЙ ЧАСТИ ЖИВОТА

   В первую очередь, еще раз просмотрите раздел о болях в груди и убеди-
тесь, что вы не упустили из виду чего-то важного, относящегося к инфарк-
ту. Во-вторых, если ваш желудок пуст, заполните его  чем-нибудь,  но  не
пейте молока - оно нейтрализует кислоту не больше, чем вода. Если в  те-
чение примерно 5 минут боль исчезнет, это значит, что она вызвана именно
кислотой, т.е. у вас либо язва, либо общее раздражение желудка  -  гаст-
рит. Оба случая не требуют срочных мер, но вам следует показаться врачу.
   Если боль не исчезает,  избегайте  болеутоляющих  средств,  способных
повредить желудок - а к ним относится все, что продается  в  аптеке  без
рецепта, за исключением ацетаминофенов типа тайленола и панадола.

   ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ БОЛЯХ В НИЖНЕЙ ЧАСТИ ЖИВОТА

   Лекарства, продающиеся без рецептов, в этом случае бесполезны. Ни под
каким видом не принимайте слабительных средств. Запор  вызывает  вздутие
живота и неприятное чувство  переполненности,  но  редко  сопровождается
сильной болью, а мощные сокращения  кишечника,  провоцируемые  действием
слабительных, могут усилить остроту  возможного  серьезного  заболевания
толстой кишки. Вы заблуждаетесь, предполагая, что полное опорожнение ки-
шечника принесет облегчение.
   Если вас мучает диарея, примите препарат  типа  доннагеля.  Держитесь
подальше от содержащих наркотические вещества  противопоносных  средств,
если, конечно, можете терпеть боль. При дискомфорте и боли в нижней час-
ти живота не ешьте; если хочется пить - пейте только  "чистые"  жидкости
вроде безалкогольных напитков.
   Следующие решения вы должны принимать, основываясь  на  своем  уровне
терпимости. Если боль становится слишком сильной и сопровождается тошно-
той, рвотой или повышенной температурой, лучше обратитесь  к  врачу.  Не
изображайте из себя героя; я уже давно ввожу морфин пациентам, мучающим-
ся от камней в желчном пузыре. При неосложненном  аппендиците  требуется
небольшое хирургическое вмешательство, а если произошла перфорация, опе-
рация будет сложнее. Выжидательная позиция при дивертикулите может прев-
ратить нарушение, вполне излечимое антибиотиками, в  серьезную  хирурги-
ческую проблему, требующую частичного иссечения  толстого  кишечника.  В
течение первых нескольких  часов  осложнения  возникают  редко,  но  при
сильных болях в животе нельзя ждать больше, чем одну ночь или с утра  до
конца дня. Если у вас нет возможности поговорить с врачом, идите в  бли-
жайшую больницу или вызывайте "неотложку".

   ТОШНОТА И РВОТА

   Сначала, как правило, человек испытывает тошноту - ощущение, что  его
вот-вот вырвет, возникающее в глотке или в груди. Одновременно с появле-
нием этого ощущения пищеварительные тракт неправдоподобно затихает - же-
лудок расслабляется, секреция уменьшается. Автономная  нервная  система,
управляющая пищеварительным трактом ("автономная" в данном случае  озна-
чает "автоматически действующая", так как вы не  можете  управлять  ею),
воздействует и на другие органы, поэтому человек, которого тошнит, обыч-
но бледнеет, покрывается потом и выделяет много слюны.
   Расслабленный желудок не извергает своего содержимого. Данный процесс
требует сильного сокращения диафрагмы и мышц стенки брюшной полости. Для
мышечного сокращения нужна  команда  в  виде  нервных  импульсов;  соот-
ветствующие нервы относятся к центральной нервной системе, так  что  акт
рвоты управляется мозгом, а не нервами пищеварительного тракта.  Раздра-
жающие лекарства в той же степени, что и токсины инфекций или  испорчен-
ной пищи, способны стимулировать рвотный центр мозга. Лекарства,  ослаб-
ляющие тошноту и рвоту, подавляют работу этого центра.  Чувствительность
мозга у разных людей различна, поэтому некоторых рвет чаще, чем других.

   ПРИЧИНЫ РВОТЫ

   Жертвы такого неприятного расстройства обычно  винят  во  всех  бедах
последнее посещение ресторана, но  это  соответствует  действительности,
если заболевают и те, кто был с ними вместе. Домашняя еда, кстати, вызы-
вает больше пищевых отравлений. Взрослый мужчина,  у  которого  началась
рвота, вероятнее всего, поражен распространенной вирусной инфекцией, ко-
торая вызывает острое, но кратковременное  заболевание,  редко  длящееся
больше суток.
   Время от времени кто-то просыпается  с  головокружением,  позывами  к
рвоте или со рвотой, которые проходят при соблюдении полного покоя.  Для
здорового в остальных отношениях взрослого человека  диагнозом  в  таком
случае, как правило, является острый лабиринтит - воспаление  лабиринта,
органа, расположенного в глубине уха, который управляет чувством  равно-
весия. При слишком сильной или резкой стимуляции этого органа  возникает
головокружение, сопровождаемое тошнотой. Наиболее вероятно, что это  еще
одна вирусная инфекция: вызываемое ею заболевание также редко длится бо-
лее одного дня, но лучше, чтобы диагноз все же поставил врач.  В  данном
случае вызов врача на дом вполне оправдан.
   Естественно, любое препятствие на протяжении  всего  пищеварительного
тракта приводит к рвоте. Если оно возникло выше желудка, то пациент  из-
вергает непереваренную пищу. Рвотные массы из частично переваренной пищи
сигнализируют о препятствии, расположенном сразу же за желудком, в  две-
надцатиперстной кишке. Если же препятствие появляется ниже по длине  ки-
шечника, то более вероятны боли и вздутие брюшной полости, чем рвота.
   Рвота может сигнализировать о заболевании любого органа, участвующего
в пищеварительном процессе, - аппендикса, желчного пузыря,  печени,  же-
лудка; при этом часто возникает боль. По непонятным причинам рвота может
сопровождать сильную боль в других частях тела, что бывает при сердечных
приступах, камнях в почках или головных болях, вызванных мигренью. Забо-
левания мозга, такие, как опухоли или менингиты, тоже провоцируют рвоту,
возможно, из-за их влияния на работу рвотного центра.
   Лекарства, вызывающие непосредственное раздражение желудка  (аспирин,
эритромицин, ипекакуана -  рвотный  корень,  спирт),  также  стимулируют
рвотный центр; в зависимости от вашей чувствительности такую реакцию мо-
гут давать и другие лекарства.
   К рвоте приводят и общие нарушения  метаболизма,  поэтому  обычно  ею
сопровождаются заболевания эндокринных желез (щитовидной железы,  надпо-
чечников), диабет и значительные изменения объема крови или уровня в ней
минеральных веществ: при обезвоживании или излишнем потреблении  жидкос-
тей, заболеваниях почек, нарушениях натриевого или калиевого баланса.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Настоящие мужчины обычно поступают так: их рвет, они поскорее  загла-
тывают добрую порцию алкоголя "для возмещения потерянной  жидкости",  их
снова рвет, они опять пьют, и так до тех пор, пока  в  состоянии  полной
опустошенности не позвонят мне и не скажут: "Что за черт, ничего не могу
удержать внутри!".
   Не поступайте  так.  Наполнять  чем-то  раздраженный  пищеварительный
тракт - значит раздражать его еще больше.
   Оставьте его в покое. Размельчите кубики льда и поставьте сосуд с ни-
ми около постели. Лежите спокойно с кусочком льда во  рту,  держа  рядом
ведро или таз. Если в течение б часов рвоты больше не  будет,  начинайте
посасывать через соломинку безалкогольный напиток  вроде  имбирного  эля
или кока-колы. Сладкая вода - основная  составная  часть  безалкогольных
напитков - успокаивает желудок. Не пейте  минеральной  воды.  Ничего  не
ешьте, пока не проголодаетесь. Лекарства,  продаваемые  без  рецепта,  в
умеренной степени  подавляют  тошноту,  но,  если  уже  началась  рвота,
действуют плохо, поэтому принимайте их по истечении б часов после  прис-
тупа.

   ЧЕТЫРЕ РАСПРОСТРАНЕННЫХ МИФА О РВОТЕ

   1. Очень важно предотвратить обезвоживание и хорошо питаться
   Это справедливо в отношении младенцев и стариков, но здоровый мужчина
без всякой опасности для организма может испытывать приступы рвоты в те-
чение целого дня и воздерживаться от еды  несколько  суток.  Если  врачи
госпитализируют больного с желудочно-кишечным расстройством, ему  обычно
назначают предписание "ничего через рот" и начинают внутривенные  влива-
ния жидкостей. Если рвота не прекратится,  вам  тоже  понадобится  такая
процедура, и до ее начала ничего не кладите в рот, кроме кусочка льда.
   2. Рвота - это естественный способ, с помощью которого  организм  из-
бавляется от ядов
   Это яркий образчик популярного, почти религиозного взгляда на  приро-
ду. Ваш организм - чудесный механизм, но он далек от  совершенства.  Бо-
лезни регулярно вызывают  бессмысленное  и  даже  вредоносное  поведение
внутренних органов. Если вы съели испорченную пищу, токсин  переходит  в
кровь, вызывая стимуляцию рвотного центра в мозге. К моменту начала рво-
ты токсин уже полностью выведен  из  пищеварительного  тракта,  следова-
тельно, рвота теперь совершенно бесполезна с точки зрения избавления ки-
шечника от яда, но она будет продолжаться до тех пор, пока токсин не бу-
дет выведен из организма печенью или почками.
   3. Рвота опорожняет желудок; рвота, продолжающаяся при пустом желудке
(рвотные позывы) - зловещий признак
   Повторяю - рвоту вызывает мозг. Все прекратится, как только он перес-
танет посылать эти сигналы. Наличие или отсутствие содержимого в желудке
не имеет никакого значения.
   4. Рвота желчью - плохой признак
   Желчь вводится в пищеварительный тракт сразу же за желудком,  поэтому
при блокировании тракта ниже этого  места  она  может  присутствовать  в
рвотных массах.

   ЗНАЙТЕ, КОГДА СЛЕДУЕТ ПРИВЛЕЧЬ ВНИМАНИЕ МЕДИКОВ

   В течение 12 часов 90% приступов рвоты проходят сами собой. Это  дос-
таточно разумная точка отсчета, до которой можно не  поднимать  тревоги,
но, если вам действительно очень плохо, вызовите врача раньше.  Повышен-
ная температура или понос - не повод для беспокойства, но если они  соп-
ровождаются сильной болью в животе или других частях тела, посетите вра-
ча сразу же, как только придете в себя. При рвоте с большим  количеством
крови необходимо экстренное лечение, но, если вы заметили в рвотных мас-
сах всего несколько вкраплений крови, не пугайтесь.
   Определенные случаи болей в животе требуют госпитализации, но к рвоте
это не относится. Вы можете попытаться добраться до  больницы,  где  вам
очень быстро окажут помощь, но не потому, что заболевание требует  неот-
ложных мер - просто персоналу обычно очень не хочется  мыть  полы  после
такого посетителя.

   ДИАРЕЯ

   Как и рвота, диарея редко сигнализирует об экстренных проблемах.  Ле-
карства, которые продаются без рецепта, помогают хорошо, поэтому вы  мо-
жете справиться с данным нарушением самостоятельно.

   ПРИРОДА ДИАРЕИ

   По определению, диарея возникает в тех случаях, когда стул увеличива-
ется в объеме или делается слишком водянистым.
   Если она беспокоит вас эпизодически, это  свидетельствует  о  высокой
всасывающей способности пищеварительного тракта, поскольку  ежедневно  в
тонкий кишечник поступает около 8 л различных жидкостей: чуть меньше 1 л
слюны, 1,5 л с пищей и питьем, около 2 л желудочного сока и примерно 4 л
желчи и секретов поджелудочной железы, а также самого тонкого кишечника.
   После всасывания примерно 7 л жидкости тонкий кишечник перемещает ос-
тавшийся 1 л в толстую кишку, которая поглощает из этого количества при-
мерно 80-90%. Если кого-нибудь попросить  предположить,  каков  суточный
объем его экскрементов, то почти каждый дает завышенную оценку, а на са-
мом деле здоровый человек ежедневно выделяет всего 110-250 г кала. И да-
же это количество - в основном вода, а остаток состоит из бактерий толс-
того кишечника, желчи, слизи, клеток кишечника и  небольшого  количества
непереработанных остатков пищи (большинство пищи, которую человек не ус-
ваивает, потребляют бактерии толстого кишечника).
   Студентам-медикам всегда объясняют разницу между  диареей  тонкого  и
толстого кишечника. В реальности эти  явления  взаимосвязаны,  и  данный
вопрос представляет собой скорее чисто  академический  интерес,  поэтому
врачи не придают ему большого значения. Однако вы можете воспользоваться
этой информацией, чтобы разобраться в симптомах.
   Ежедневно ваш организм выделяет примерно 1 чайную чашку  жидкости,  в
то время как тонкий кишечник всасывает примерно 32 таких  чашки.  Диарея
тонкого кишечника сопровождается большим объемом водянистого стула. Тон-
кий кишечник может быть поражен множеством токсинов: классическим приме-
ром является холерный, вызывающий массивную диарею. Смерть в данном слу-
чае наступает от обезвоживания организма, но лечение достаточно  легкое.
Если жертва принимает внутрь жидкость в количестве, достаточном для ком-
пенсации потерь со стулом, то  болезнь  проходит  в  течение  нескольких
дней. Прием антибиотиков не обязателен, а противопоносные  средства  при
холере действуют плохо. Тонкий кишечник  подвергается  атакам  и  многих
других, менее сильных токсинов.
   Обрабатывая единственный достающийся ему литр жидкости,  толстый  ки-
шечник с нарушенной функцией не может производить больших объемов стула.
Диарея толстого кишечника проявляется в виде небольших  объемов  мягкого
стула, что является типичным признаком серьезных нарушений вроде  язвен-
ного колита, диареи стрессового происхождения, раздражения толстой кишки
и некоторых инфекций.
   Не забывайте о том, что именно  толстая  кишка  управляет  механизмом
экскреции, поэтому при нарушении ее функций человек ощущает  потребность
в дефекации гораздо чаще, чем обычно. Чем ближе очаг заболевания к  ану-
су, тем более настойчиво и непреодолимо такое ощущение, поэтому воспале-
ние последней части толстой кишки (прямой кишки) может приводить к  пол-
ной потере контроля над дефекацией, несмотря на очень  маленькие  объемы
стула. При заболеваниях тонкого кишечника потребность в дефекации доста-
точно легко управляема, но выделяемые объемы стула велики.

   ПРИЧИНЫ ДИАРЕИ

   В отличие от рвоты диарея почти никогда не  указывает  на  нарушения,
возникшие вне пищеварительного тракта. Обычно она сигнализирует о легких
вирусных инфекциях. Путешественники, страдающие поносом,  обычно  боятся
опасных заболеваний, но даже отвратительная "месть Монтесумы" (ее  вызы-
вает токсин бактериальной инфекции) через несколько  дней  проходит  без
лечения. Холера и бактериальная дизентерия, сопровождающиеся, помимо по-
носа, высокой температурой и болями в брюшной полости, в США редки.
   Пациенты беспокоятся и по поводу кишечных паразитов, и это не  лишено
оснований: кроме тех паразитов, которые завозятся  туристами,  в  амери-
канских водоемах водятся и свои собственные,  типа  лямблий,  вызывающих
достаточно много заболеваний. Однако, несмотря  на  всеобщее  убеждение,
обильная диарея в таких случаях не типична. Паразитарные  микроорганизмы
и глисты обычно вызывают неотчетливые нарушения пищеварения, потерю веса
и мягкий стул, но общее состояние здоровья практически не страдает.
   Во фруктах и овощах содержатся неперевариваемые волокна,  увеличиваю-
щие объем и мягкость стула. Потребление большого количества  такой  пищи
может значительно ослабить стул, но явной  диареи  не  вызывает.  Кофеин
также стимулирует пищеварительный тракт (поэтому кофе  полезно  пить  по
утрам), но не злоупотребляйте им.  Аналогично  действуют  некоторые  ле-
карства: антациды, антибиотики, дигиталис (наперстянка) и сухой  тиреои-
дин.
   Вот вам парадокс: диарея может быть признаком... запора,  особенно  у
стариков. Каждый врач встречается с такими случаями.  Остатки  жидкости,
попадающие в толстый кишечник, могут неожиданно наткнуться на закупорку,
созданную каловыми массами (т.е. запор), или  (что  гораздо  хуже)  опу-
холью. Накапливаясь в течение какого-то времени, они могут  затем  найти
лазейку и излиться наружу, в результате чего пациент начинает жаловаться
на диарею.

   ЛЕЧЕНИЕ

   В отличие от поведения при рвоте, постарайтесь  заместить  количество
потерянной жидкости, хотя это и не самая важная мера для взрослого  муж-
чины (серьезная диарея у детей и стариков требует быстрого  медицинского
вмешательства). Лучше всего пить яблочный сок или содовую.
   Все средства, содержащие наркотические вещества, вызывают запоры, по-
этому для облегчения диареи люди раньше принимали  опиум,  даже  прежде,
чем открыли его опьяняющие свойства. Да и сейчас это лучшее лечение.
   Обычно очень хорошо  действует  субсалицилат  висмута  "ПептоБисмол",
лучше в виде микстуры, чем в  таблетках.  В  сравнении  с  аспирином  он
меньше раздражает желудок, но может окрашивать стул в черный цвет - это-
го пугаться не следует.
   Давно известно средство "Каопектат" - смесь каолина (растертой в пуд-
ру особой глины) и пектина (липкого углевода, получаемого  из  фруктов).
Эти вещества должны, по идее, делать водянистый стул более  плотным,  но
они не всегда оправдывают ожидания. Можете использовать при диарее акти-
вированный уголь, хотя он гораздо эффективнее действует при газах.

   ЗНАЙТЕ, КОГДА СЛЕДУЕТ ПРИВЛЕЧЬ ВНИМАНИЕ МЕДИКОВ

   Типичная вирусная диарея продолжается 3-4 дня, поэтому,  если  вы  не
испытываете сильного дискомфорта, лечитесь дома. Если вы здоровы в  дру-
гих отношениях и неплохо чувствуете  себя,  возьмите  в  качестве  конт-
рольного срока максимум одну неделю, но при  плохом  самочувствии  через
3-4 дня обратитесь к врачу. Если диарея сопровождается сильными болями в
животе или рвотой, посетите врача на следующий день.
   Нет нужды предупреждать вас об опасности кровавого поноса -  ни  один
разумный человек его не проигнорирует. К счастью, он обычно не настолько
страшен, как воображают перепуганные  пациенты.  Бактериальные  инфекции
толстой кишки, как и  ее  воспаления  типа  язвенного  колита,  вызывают
обильные кровотечения, но эти болезни вполне излечимы. Мужчины реже жен-
щин обращают внимание на мягкий черный стул, но это и есть  признак  за-
метного кровотечения в верхнем отделе пищеварительного тракта, в частно-
сти в желудке. При появлении черного (не темно-коричневого) стула немед-
ленно идите к врачу.
   Люди (в данном случае я не имею в виду медиков) тратят немало времени
на возню с откровенно бесполезным прибором - термометром, игнорируя  го-
раздо более нужную и важную для домашней медицины вещь -  хорошие  весы.
Температура, даже высокая, редко  является  угрожающим  признаком,  чего
нельзя сказать о неожиданной потере веса. Колебание веса каждого челове-
ка в течение суток находится в пределах примерно 1,5 кг,  но,  обнаружив
потерю в 2 кг и более без специальной диеты, отправляйтесь к врачу. Весы
окажут наилучшую помощь и при продолжительной, но не очень сильной  диа-
рее. Мужчины с незначительной диареей стрессового  происхождения  должны
хорошо питаться для компенсации потери  веса.  Паразитарные  инфекции  и
серьезные заболевания могут вызвать лишь умеренные изменения  стула,  но
при этом отмечается непрерывная потеря веса.

   ЕСЛИ У ВАС ГАЗЫ...

   Ни одно респектабельное руководство по поддержанию здоровья не  каса-
ется данной темы, а между тем это распространенная неприятность, о кото-
рой редко говорят врачу и с которой плохо справляются. Поскольку излишки
газов почти никогда не являются признаком заболевания, врачи не  занима-
ются изучением этого явления в период обучения, но им следовало  бы  по-
полнить свои знания, так как от газов страдают  многие  пациенты.  Почти
каждый мужчина убежден, что он испускает газы слишком часто, да и другие
формы проявления излишков газов весьма угнетают. Врач  может  помочь  (а
иногда даже и вылечить) каждому пациенту с помощью утешения, диетических
рекомендаций и лекарств.
   Исследования обнаружили, что три принципиальных симптома  -  отрыжка,
вздутие живота и  обильное  образование  и  испускание  газов  -  свиде-
тельствуют об отдельных заболеваниях, способы лечения которых различны.

   ОТРЫЖКА

   Люди, страдающие отрыжкой, обычно винят в излишке газов плохое  пище-
варение. Однако ученые исследовали отрыгиваемые газы и обнаружили компо-
зицию, аналогичную атмосферному воздуху.  Следовательно  отрыжка  -  это
просто  выход  наружу  проглоченного  воздуха.  Каждый  человек,  глотая
что-нибудь, непременно захватывает и небольшое количество  воздуха.  Еще
больше воздуха попадает внутрь с содержащей ее (или другие газы) пищей -
взбитыми сливками, суфле, пивом, газированными  напитками  или  пирожны-
ми-безе. Во время обычного приема пищи человек может проглотить до 0,5 л
воздуха. Торопливые и беспокойные люди заглатывают воздух, даже не заме-
чая этого.
   Газы имеют свойство подниматься вверх, поэтому большая часть  воздуха
и вырывается туда, откуда появилась.  Лишь  очень  небольшое  количество
проходит вниз по пищеварительному тракту, вызывая добавочные  нарушения.
Исследователи доказали это, накачивая воздух в желудок исследуемых лиц и
наблюдая его выход обратно.
   Традиционные советы включают процесс пережевывания  пищи  с  закрытым
ртом, исключение пищи, содержащей газы; кроме того, за едой не  рекомен-
дуется разговаривать и пить много жидкости. Ни одно лекарство не  избав-
ляет от проглоченных газов.
   Эти советы помогут мужчинам, отрыгивающим после еды. Тем же, кто заг-
латывает воздух бессознательно и не только во время еды, мои  объяснения
вряд ли покажутся убедительными. И все же я  рекомендую  им  попробовать
держать рот закрытым в течение полных четырех часов,  а  потом  понаблю-
дать, не уменьшилась ли отрыжка. Никому еще не удавалось заглотнуть мно-
го воздуха с закрытым ртом.

   ВЗДУТИЕ ЖИВОТА - ЭТО СОВСЕМ ДРУГОЕ ДЕЛО

   Обычно в кишечнике здорового мужчины находится около 170180 см3  воз-
духа. В кишечнике людей, которых беспокоит вспучивание, - точно такое же
его количество, и дискомфорт возникает вовсе не от излишка газов. Кишеч-
ник таких людей, как правило, слишком чувствителен, и  поэтому  на  нор-
мальный объем газа и жидкости дает гиперреакцию, выражающуюся в спазмах,
перемещающих содержимое кишечника. Когда исследователи накачивают в тон-
кий кишечник воздух, здоровые люди ощущают лишь сильное распирающее дав-
ление, а страдающие хроническим вздутием - еще и боль.
   Вздутие живота, вероятно, представляет собой одну  из  форм  синдрома
раздраженного кишечника - ведущего желудочно-кишечного нарушения,  кото-
рое затрагивает 20% населения. Это нарушение  не  является  угрозой  для
жизни, но достаточно утомительно для тех, кто страдает различными комби-
нациями спазмов, газов, запоров, диареи, несварения  и  вздутия  живота.
Если вы постоянно не удовлетворены работой своего пищеварительного трак-
та, можете подозревать у себя синдром раздраженного кишечника.
   Изменения диеты играют малую роль в лечении вздутия живота, поскольку
это мышечное нарушение. Однако пациенты часто связывают ухудшение своего
состояния с некоторыми видами пищи, поэтому  я  поощряю  эксперименты  с
подбором питания. Физические упражнения тонизируют все мышцы, включая  и
мускулатуру кишечника, поэтому активные люди обычно меньше  жалуются  на
желудочно-кишечный тракт. Попробуйте после еды совершать прогулки  быст-
рым шагом.
   Несколько веков назад специалисты по лечению травами открыли свойства
белладонны. С тех пор лекарства на ее основе применяются  при  вздутиях.
Экстракт белладонны содержит активный антихолинергик  -  химическое  ве-
щество, блокирующее передачу сигналов от холинергических нейронов (части
автономной вегетативной  нервной  системы,  управляющей  пищеварительным
трактом и некоторыми другими органами). Блокирование  сигналов  от  этих
нервов расслабляет кишечник.
   Теоретически все верно. Реальность же не столь удовлетворительна. Хо-
линергические нервы управляют многими жизненно важными органами, поэтому
эффективный блокатор не только расслабляет  кишечник,  но  и,  например,
резко уменьшает выделение слюны и пота, воздействует на мочевой  пузырь,
прекращая мочеиспускание, замедляет скорость мышления,  вызывает  сонли-
вость и расширяет зрачки. (Кстати, небольшое отступление: bella donna на
итальянском  языке  означает  "красивая  женщина".  В  эпоху  Ренессанса
итальянские мужчины высоко ценили у женщин расширенные  большие  зрачки,
потому-то итальянки и капали в глаза настой травы, расширяющий их).
   Обеспокоенные этими неприятными побочными явлениями  лекарства,  фир-
мы-производители стараются использовать в готовых  препаратах  настолько
малые дозы белладонны, что популярные противосудорожные препараты,  судя
по всему, в данном случае не действуют вообще.  Более  эффективны  малые
дозы  антидепрессантов  типа  амитриптилина  ("Элавил")  или  имипрамина
("Тофранил").

   ГАЗЫ И МОЛОКО

   Мужчины в течение дня выпускают газы в объеме от  0,5  до  1,8  л,  в
среднем примерно 12 раз в день. С вегетарианцами это случается чаще. Как
говорилось выше, проглоченный воздух стремится вверх, а газы,  испускае-
мые через задний проход, образуются в желудочнокишечном тракте благодаря
работе бактерий толстого кишечника или  непереваренным  углеводам.  Люди
усваивают протеин и жиры с почти  100%-ной  эффективностью,  но  большая
часть углеводов, получаемых с пищей, проходит в толстую кишку,  не  пре-
терпевая изменений. Их потребляют бактерии, вырабатывая при этом газы: в
основном водород, метан и двуокись углерода (все - без запаха), плюс не-
большое количество более сложных газов, которые запах имеют.
   Наиболее высокое содержание плохо усваиваемых (или неусваиваемых) уг-
леводов - в зерне (почти все сорта хлеба, за исключением белого и  хлеба
из цельной пшеницы), кукурузе, бобовых (фасоль, арахис,  горох),  сухоф-
руктах, бананах, абрикосах, моркови и луке.
   Специфической болезни, вызывающей образование излишков газов у здоро-
вого человека, нет, но многие взрослые теряют способность  к  усваиванию
лактозы (молочного сахара - углевода, содержащегося в молоке). Если  по-
размыслить, то молоко - это детское питание.  Присмотритесь  к  взрослым
животным - они его не пьют, и природа постепенно, по мере созревания ор-
ганизма, убирает из пищеварительного тракта лактазу (фермент, расщепляю-
щий лактозу). Человечество потребляет молоко всего  несколько  тысячеле-
тий, поэтому, возможно, мы не успели приспособиться к нему.
   Когда человек с недостаточностью лактазы пьет молоко, лактоза попада-
ет в толстую кишку, где ее быстро начинают расщеплять бактерии, произво-
дя газы. В некоторых случаях этот процесс сопровождается спазмами и диа-
реей. Люди, лишенные лактазы в наибольшей степени, быстро понимают, чего
следует избегать, но вообще-то каждому, кого мучают газы, надо  попробо-
вать на месяц воздержаться от молочных продуктов.  Переход  на  нежирное
или снятое молоко не даст никакого эффекта, поскольку в этих сортах мало
жира, а не углеводов.
   Если вы установили, что молоко не усиливает образования газов, поэкс-
периментируйте - исключите из рациона те или иные виды  продуктов  (сво-
бодны от газов только мясо и яйца). Возможно, вам повезет, и вы  устано-
вите "обидчиков", а если нет, отнеситесь к своим газам философски.
   Несмотря на, казалось бы, богатый выбор, ни одно лекарство  не  может
избавить от уже имеющихся газов. Я предлагаю пациентам пользоваться  ак-
тивированным углем - безопасным средством, доступным без рецепта.

   ДИСКОМФОРТ В АНАЛЬНОЙ ОБЛАСТИ

   Анус (задний проход) - область, от которой  мужчины  обычно  не  ждут
неприятностей, а об их возникновении крайне неохотно рассказывают врачу,
потратив перед этим уйму времени на бесполезные попытки самолечения.  На
их счастье, наиболее устрашающие анальные симптомы  обычно  сопровождают
небольшие излечимые нарушения.
   Боль в области ануса означает то же, что и боль в любой другой  части
тела - повреждены или раздражены ткани. Боль, усиливающаяся при  дефека-
ции, обычно указывает на анальную трещину - порез или разрыв кожи, обра-
зующийся, возможно, вследствие особо твердого или объемного  стула  -  у
многих мужчин неожиданная боль возникает при затрудненных потугах кишеч-
ника. Некоторые, напротив, не связывают боль с нарушением  стула.  Врачи
до сих пор не могут уверенно назвать причины появления анальных трещин в
заднем проходе у относительно здоровых людей.
   Разрывы в такой активной области кажутся людям  серьезной  проблемой,
но анальные трещины залечиваются так же быстро, как и раны на любой дру-
гой части тела. Несмотря на присутствие стула инфекции при этом довольно
редки. Врачи лечат трещины, прописывая умягчители стула, смягчающие мази
и сидячие горячие ванны. Все эти меры разумны, но  эффективность  их  не
вполне ясна. Однако такое лечение занимает пациентов на то  время,  пока
природа сделает свое дело. Подобные лекарства и мази продаются  в  любой
аптеке, попробуйте полечиться самостоятельно. Но, если  боль  в  течение
недели не проходит, обратитесь к врачу.

   ЕСЛИ ВЫ ОБНАРУЖИЛИ ОПУХОЛЬ

   Опухоль в анальной области, сопровождаемая болью. Мужчины, испытываю-
щие дискомфорт в анальной области, чаще всего обвиняют во всем геморрой.
Однако когда я спрашиваю их, что это такое, никто даже не  может  толком
ответить. Видимо, популярное представление о геморрое  включает  в  себя
любой дискомфорт в анальной области. Медицинское  же  определение  этого
заболевания - варикозное расширение вен в анусе. Это цена, которую чело-
век платит за то, что является прямоходящим существом, потому что верти-
кальное положение тела создает более высокое давление крови в венах  ног
и ануса, чем у существ, передвигающихся на четырех конечностях.  С  воз-
растом тонкие стенки вен слабеют и растягиваются, что и  приводит  к  их
вспуханию и вялости (варикоз вен). Артерии не подвержены  варикозу,  так
как их стенки состоят из более плотной ткани.
   Геморрой есть почти у каждого взрослого, хотя он может и не  замечать
этого. Более того, боль не входит в число симптомов геморроя даже  сред-
ней тяжести. Исключение составляют случаи, когда в анальных венах неожи-
данно формируется сгусток крови (тромб). Неизвестно, почему это происхо-
дит, но каждая жертва сразу чувствует когда. Когда  циркуляция  крови  в
анусе блокируется, то в вене повышается давление, кровь начинает  распи-
рать ее, вызывая боль и образуя чувствительную опухоль, которую  пациент
может обнаружить на ощупь.
   Несмотря на столь неприятные проявления, тромбоз при геморрое не зло-
качествен и не требует лечения. Организм не способен долго терпеть  при-
сутствие сгустков в сосудах. Почти немедленно определенные элементы кро-
ви начинают рассасывать их, и большинство тромбов исчезает в  трех-четы-
рехдневный срок. Рассасыванию способствует сидячая горячая ванна в тече-
ние часа дважды в день. В отличие от трещин,  которые  обычно  находятся
достаточно глубоко, распухшие вены расположены, как правило, в  пределах
досягаемости горячей воды. Мази и свечи при варикозе не помогают.
   Чтобы немедленно облегчить боль, врач может вскрыть  вену  и  удалить
возникший в ней тромб. Услышав такой совет,  большинство  мужчин  момен-
тально решают подождать естественного рассасывания. Но это очень  легкая
и почти безболезненная операция, а результаты ее  радикальны.  Я  всегда
поощряю своих пациентов с  сильными  болями  позволить  хирургу  удалить
тромб прямо на месте.
   Опухоль в анальной области без болевых  ощущений  часто  представляет
собой обычную бородавку, ничем не отличающуюся от бородавок, появляющих-
ся в других местах. Бородавки имеют свойство разрастаться и  распростра-
няться, поэтому требуют лечения. Врач смажет  их  разъедающей  жидкостью
или заморозит жидким азотом.
   Большая геморроидальная шишка может сильно выступать,  но  болеть  не
должна, если только не затромбируется. Вы, конечно, предпочли бы удалить
ее. Если шишка не достигает необычайно больших  размеров,  эта  операция
проводится довольно легко, прямо в кабинете врача.
   В заключение упомяну о редко встречающихся раковых опухолях  анальной
области. Они практически безболезненны, поэтому при обнаружении подобно-
го образования немедленно обращайтесь к врачу.

   ОТЧЕГО В АНАЛЬНОЙ ОБЛАСТИ ПОЯВЛЯЕТСЯ ЗУД

   При появлении анального зуда не спешите винить в этом плохую гигиену.
Как и отверстие на противоположном конце пищеварительного тракта -  рот,
анус усиленно сопротивляется местным микроорганизмам и загрязнениям. По-
пытки навести чистоту вызывают куда более сильное раздражение, чем отказ
от них (при раздражениях полости рта полоскания так же бесполезны).
   Прежде всего надо убедиться в том, что зуд не связан с  питанием.  Из
всех пищевых продуктов наибольший зуд вызывает кофе.  Попытайтесь  обой-
тись без него пару недель. Если это не поможет, исключите недели на  две
молочные продукты. Другие возможные источники зуда - пиво и большие  ко-
личества витамина С (более 1 г в день). А может быть, вы стали  употреб-
лять какую-то новую пищу - откажитесь от нее. Исключите из рациона  спе-
ции - они считались главным  раздражителем  пищеварительного  тракта  со
времен возникновения человечества.
   Если, рассматривая ягодицы в зеркале,  вы  обнаружите  на  внутренних
частях маленькие розовые пятнышки, то, скорее всего, у вас обычная гриб-
ковая инфекция. В таком случае применяйте противогрибковую мазь дважды в
день, в течение двух недель. Если зуд стихает, продолжайте лечение еще в
течение полутора месяцев. Если после двух недель лечения зуд  не  прохо-
дит, значит, причина не в грибках.
   Распространенный и мучительный анальный зуд стрессового происхождения
диагностировать очень тяжело. В данном случае не торопитесь с  выводами,
поскольку здравомыслящий врач исключит другие возможные причины,  прежде
чем ставить такой диагноз. Улучшают состояние мази на основе  кортизона,
но до постановки точного диагноза не стоит применять их, так как они об-
легчают зуд любого происхождения, а не устраняют его  причину.  Кортизон
снимет зуд, сопровождающий грибковую инфекцию, но сами грибки будут про-
должать расти; уменьшит зуд от раздражения кожи плохим мылом или химика-
лиями, но повреждения кожи останутся и, возможно, увеличатся,  поскольку
вы не поймете, в чем дело.
   Анальные кровотечения обычно настораживают, но далеко не всегда  сви-
детельствуют о серьезных заболеваниях. Слегка кровоточить могут анальные
трещины, да и чуть подтекающая геморроидальная вена также может  подкра-
сить содержимое унитаза. И хотя обе ситуации не  опасны,  все  же  дайте
знать об этом врачу. Опухоли толстой кишки кровоточат довольно часто, но
в подобных случаях кровь выделяется в таком количестве, что ее невозмож-
но обнаружить невооруженным глазом. Заметное кровотечение у молодого че-
ловека может быть вызвано инфекцией (дизентерией) или воспалением  (нап-
ример, язвенным колитом). У пожилых людей обычным источником  кровотече-
ния является артерия в стенке кишечника или диффундирующее  кровотечение
от ишемического колита - блокирования циркуляции крови в толстой  кишке.
В этом случае надо поспешить к врачу.
   Хотя я упоминал о жидком, черном стуле (медицинский термин для него -
мелена) в разделе, посвященном диарее,  этот  момент  стоит  повторения.
Кровь, остающаяся в пищеварительном тракте, темнеет до черного  цвета  в
течение нескольких часов и действует как слабительное. Типичным случаем,
приводящим к появлению мелены, является  язвенное  кровотечение,  и  это
всегда требует экстренного вмешательства.

   ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ ПОВЫШЕННОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ

   Проснувшись поутру разбитым и ощутив лихорадочное состояние,  человек
обычно предполагает, что у него грипп. Не желая поддаваться легкому,  по
его мнению, заболеванию, он начинает собираться на работу и  из  чистого
любопытства сует под мышку термометр. Тот показывает 38°С. Человек вмес-
то работы идет к врачу и убеждается, что его первоначальный диагноз  ве-
рен. Лечение состоит из приема разнообразных микстур, аспирина и  пребы-
вания в постели.
   В "сезон гриппа" я по нескольку раз в день  объясняю  пациентам,  что
температура 38° не может повредить здоровому взрослому мужчине  и  часто
отмечается при острых заболеваниях,  похожих  на  грипп.  Мужчины  почти
всегда преувеличивают опасность повышенной температуры  (за  исключением
тех случаев, когда недооценивают). Они изо всех сил стараются сбить ее и
очень переживают, когда это не удается, несмотря на мои  заверения,  что
подобное лечение едва ли необходимо.

   ТЕЛО - ЭТО ТЕРМОСТАТ

   Глубоко в мозгу область, называемая гипоталамусом,  координирует  ос-
новные   физиологические   функции:   аппетит,   жажду,   эмоции,   цикл
сна-бодрствования, а также регулирует температуру тела. Реагируя на тем-
пературу проходящего рядом потока крови, специальные нервы посылают сиг-
налы, благодаря которым тепло либо сохраняется (путем сжатия и  уменьше-
ния за этот счет поверхности кровеносных сосудов, расположенных в коже),
либо рассеивается (путем увеличения потоотделения и расширения сосудов).
Эти действия совершаются непрерывно для удержания температуры тела в оп-
ределенных пределах.
   Все млекопитающие и птицы обладают таким термостатом, расположенным в
гипоталамусе. Нормальная температура для млекопитающих варьирует в  диа-
пазоне между 35,5 и 39,5°С; у наиболее "горячих" созданий - птиц - сред-
няя температура тела колеблется от 38,8 до 43°С. Поддержание столь высо-
кой температуры дает им возможность большей активности  по  сравнению  с
холоднокровными низкотемпературными существами, особенно в зимнее время.
Любой, кто посещал террариум в зоопарке, знает, насколько скучно  наблю-
дать за его обитателями, способными часами оставаться без движения.  Це-
ной за нашу высокую температуру тела является отменный аппетит.  Человек
весом в 60 кг должен съедать в сутки в 20 раз больше пищи, чем  крокодил
такого же веса.

   МИФИЧЕСКАЯ "НОРМАЛЬНАЯ" ТЕМПЕРАТУРА

   Когда в середине XVIII века появились сравнительно надежные термомет-
ры, ученые пришли к соглашению, что температура тела нормального  взрос-
лого человека, измеренная во рту либо в заднем проходе (одна из  обычных
методик для западных стран), должна составлять 37°С. Однако средней  ве-
личиной является температура 36,6° или даже еще меньшая. Это подтвержда-
ется всеми новейшими исследованиями.
   Температура тела каждого человека в  течение  дня  колеблется  в  не-
больших пределах - от 35,5 до 37,2° в нормальных условиях. Следуя суточ-
ному ритму, наиболее низкая температура тела отмечается утром,  около  6
часов, а максимальное значение достигается вечером. Как и многие  другие
биоритмы, температура следует суточному циклу Солнца, а не уровню  нашей
активности. Мужчины, работающие ночью и спящие днем,  демонстрируют  тот
же цикл изменения температуры, что и остальные.
   Уровень температуры ниже 35° указывает на наличие серьезного  заболе-
вания (обычно это результат облучения). Жертвы переохлаждения впадают  в
ступор, если температура их тела снижается до отметки 32,2°, большинство
теряют сознание при 29,5° и погибают при температуре ниже 26,5°С. Рекорд
выживания в условиях переохлаждения составляет 16°,  а  при  эксперимен-
тальных исследованиях - 8,8°С.
   На температуру влияют пол и возраст. У девочек температура тела  ста-
билизируется в 13-14 лет, а у мальчиков - примерно  в  18  лет.  Средняя
температура тела мужчин примерно на 0,5-0,7° ниже, чем у женщин.

   ПРИЧИНЫ ПОВЫШЕНИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ

   Температура повышается, когда гипоталамус, выражаясь техническим язы-
ком, "обнуляет термостат". Например, гипоталамус  может  установить  для
организма "нормальную" температуру 38°. Если при этом температура цирку-
лирующей крови 36,6°, нейроны отреагируют так, будто ваше тело находится
на холоде, и начнут посылать сигналы, усиливающие мышечную активность. В
результате вас начнет трясти, пока температура не поднимется до 38,9°.
   В некоторых случаях температура тела изменяется и в отсутствие  забо-
леваний. При  переваривании  пищи  температура  повышается  примерно  на
0,5-1°; у женщин после овуляции - на 0,5-1° и остается  на  этом  уровне
вплоть до менструации (результат повышения уровня  прогестерона).  Мара-
фонцы могут финишировать с температурой порядка 40,5°,  поскольку  бегун
вырабатывал тепло быстрее, чем оно отводилось от тела.
   Высокая температура сопутствует бактериальным и  вирусным  инфекциям,
иммунным реакциям (аллергическим или  реакциям  на  прививки),  воспали-
тельным процессам в тканях (колитам, артритам), гибели тканей (инфаркты,
кровотечения, послеоперационные явления) и даже действию природных  гор-
монов (гормона щитовидной железы, прогестерона).
   Перечисленные гормоны побуждают клетки выделять особые химические со-
единения (интерлейкины, простагландины, интерфероны) с широким  спектром
действия, и одним из этих действий  является  "обнуление"  гипоталамуса.
Жаропонижающие лекарства, например аспирин, блокируют такое действие.

   ВЫСОКАЯ ТЕМПЕРАТУРА: ХОРОШО ЛИ ЭТО?

   Большинство авторитетных специалистов отвечают утвердительно, приводя
в качестве аргумента довод, что всякое действие иммунной системы  должно
служить на пользу организму.  Во  время  экспериментов  выяснилось,  что
клетки иммунной системы при высокой температуре убивают  бактерии  быст-
рее. Одна из важнейших клеток, Т-лимфоцит, лучше всего работает при тем-
пературе 39,5°. Исследователи раковых заболеваний  уменьшали  опухоли  в
размерах путем их прогрева. В начале XX века врачи использовали  высокую
температуру для лечения сифилиса и некоторых форм хронических  артритов:
больных помещали в нагреваемый бокс. Некоторые врачи практиковали  инфи-
цирование пациентов малярией.
   Эксперименты на ящерицах (очень информативные, так как  исследователи
могут менять их температуру по желанию) дали еще  больше  доказательств.
Чем теплее была ящерица, тем лучше сопротивлялась инфекции. Введение  же
инфицированным ящерицам аспирина увеличивало смертность.

   КОГДА ВЫСОКАЯ ТЕМПЕРАТУРА ЯВЛЯЕТСЯ УГРОЖАЮЩИМ ПРИЗНАКОМ

   При нормально действующей иммунной системе повышенная температура яв-
ляется признаком относительно хорошего здоровья. Очень старые  и  ослаб-
ленные люди обычно плохо выделяют тепло, поэтому повышение у них  темпе-
ратуры требует пристального внимания. То же самое справедливо по отноше-
нию к людям с ослабленной иммунной системой. Больные СПИДом или лейкеми-
ей (белокровием) и те, кто подвергался лечению  рака  химиотерапией  или
лучевой терапией, должны сообщать врачу о любом  повышении  температуры.
Незрелая иммунная система новорожденных реагирует  на  воздействия  неп-
редсказуемо; высокая температура в течение первого месяца  жизни  всегда
должна рассматриваться как серьезный сигнал.

   МОЖНО ЛИ САМОМУ СБИТЬ ТЕМПЕРАТУРУ?

   Да, если от этого вам станет легче. Ответ звучит так, будто я  проти-
воречу авторитетам, о которых сам же упоминал, но надо учесть,  что  они
не дают точного определения тому, насколько  важна  высокая  температура
как иммунологический фактор. Ранее используемые методы  лечения  высокой
температурой были довольно опасны и не  всегда  эффективны.  Медицинские
журналы около 20 лет публиковали данные о хороших результатах  гипертер-
мического лечения рака, но никто не брал на себя  смелость  посоветовать
практическим врачам широко применять эти методы. Можно,  конечно,  расс-
матривать эксперименты с ящерицами всерьез, но в то же  время  врачи  не
отмечали, чтобы людям с инфекционными заболеваниями становилось хуже  от
жаропонижающих средств.
   Наиболее важным элементом при попытках сбить температуру являются  не
лекарства - надо стараться охладиться. Заворачиваться в одеяла -  плохая
идея, хотя такому желанию трудно сопротивляться, когда вас трясет от оз-
ноба (запомните, кстати, что именно в это время и повышается  температу-
ра).
   Пейте побольше жидкости, чтобы возместить воду, выделяющуюся с  потом
через поры кожи. Обезвоживание не только ухудшает самочувствие, оно спо-
собствует повышению температуры, поскольку снижает то количество жидкос-
ти, которое нужно организму для самоохлаждения.  Пейте  побольше  соков,
газированной или минеральной воды, чтобы объем выделяемой мочи стал нем-
ного большим, чем обычно.
   Лучшими жаропонижающими средствами при умеренно повышенной температу-
ре являются обычный аспирин или ацетаминофен ("Тайленол", "Датрил", "Па-
надол").
   Примерно в течение часа после приема лекарства вы можете  начать  по-
теть. Несмотря на популярное стойкое убеждение, что это полезно, потоот-
деление попросту сигнализирует о  том,  что  организм  охлаждается.  Жар
всегда то поднимается, то падает, поэтому сам  по  себе  факт,  снижения
температуры еще не означает, что все хорошо, а то, что  она  повышается,
соответственно, не значит, что все плохо; просто с организмом происходит
то, что происходит, и ничего более. Когда действие лекарств  закончится,
озноб может вернуться - это тоже не плохой и не хороший симптом, а прос-
то способ, которым организм генерирует тепло. Чтобы избежать  неприятных
бросков "то в жар, то в холод", попытайтесь постоянно поддерживать пони-
женную температуру, принимая жаропонижающее каждые четыре часа.

   КОГДА СЛЕДУЕТ ОБРАТИТЬСЯ К ВРАЧУ

   Повышенная температура сама по себе едва ли может быть причиной обра-
щения к врачу. Многие пациенты, услыхав от меня эти слова,  возмущаются,
но... вот образчик диалога, довольно часто происходящего между врачами и
пациентами:
   Пациент: "А вдруг у меня температура поднимется до 39°С?"
   Врач: "Это очень беспокоит вас?"
   Пациент: "Конечно!"
   Врач: "Тогда... не измеряйте ее".
   Я предлагаю здоровым мужчинам следовать одному простому правилу: зна-
ние о болезни делает нас больным. Идите к врачу, если вам  действительно
плохо. Но если вы  нормально  себя  чувствуете,  то,  скорее  всего,  не
больны, независимо от повышенной температуры.
   Когда у меня спрашивают совета, я предлагаю пациентам следующее:  вы-
зывайте врача, если температура поднялась выше 39,5°. При таком жаре па-
циент на самом деле чувствует себя больным. Я считаю опасной температуру
в 41° - уровень, начинающий воздействовать на функции мозга, и  наиболее
частым первым признаком этого являются судороги. Необратимые повреждения
мозга происходят очень быстро  после  достижения  42-42,2°.  Приведенный
факт может, конечно, испугать, однако у взрослых мужчин температура ред-
ко поднимается выше 41°, и это обычно происходит при заболевании гипота-
ламуса, инфаркте, энцефалите или инсульте. Жертвы гриппа и других  расп-
ространенных инфекций могут не беспокоиться. Помните, что  данные  реко-
мендации относятся к относительно здоровым людям, кроме  того,  не  надо
считать их непреложной истиной. Я прошу своих пациентов  звонить  мне  в
любое время, если они чем-то обеспокоены; все хорошие врачи делают то же
самое.

   БОЛИ В СПИНЕ

   Авторы медицинских трудов обожают приводить  примитивные  культуры  в
качестве образцов здорового поведения, и я в этом смысле не  исключение.
Представители таких культур не страдают повышенным  кровяным  давлением,
поскольку потребляют очень мало соли; у них почти не бывает запоров, ап-
пендицитов и кишечных заболеваний, так как они едят много  грубой  пищи;
ожирение у них тоже редкое явление, ведь им нелегко добывать даже то ко-
личество пищи, которого едва хватает, чтобы прокормить их самих и их па-
разитов.
   Кроме того, оказывается, у представителей примитивных культур  нет  и
проблем, связанных с болями в спине, поскольку они:
   - спят на земле;
   - больше находятся на ногах, чем сидят;
   - ведут активный образ жизни.
   Все перечисленные действия являются именно профилактическими  мерами,
поэтому я хочу подробнее рассмотреть, почему появляются боли в  спине  и
как их лечить.
   Размеры мышц ног сравнимы с толщиной руки, а мышцы спины можно  срав-
нить разве что с толщиной пальца. Явно не созданные для тяжелой  работы,
спинные мышцы человека слишком слабы, чтобы поддерживать  его  в  верти-
кальном положении. Четвероногие животные не нуждаются в крепких  спинных
мышцах, а человек встал на ноги всего несколько миллионов лет назад, по-
этому его спинные мышцы еще не успели приспособиться к  большим  нагруз-
кам.
   Мы стоим благодаря тому, что позвоночный столб упирается прямо в таз.
В то время как наш торс балансирует, опираясь на поверхность размером  с
серебряный доллар, мышцы спины регулируют осанку, позволяя нам поворачи-
ваться и изгибаться, т.е. выполняют ту же функцию, что и у четвероногих.
Но это сопряжено с известным риском, поскольку люди то неправильно расп-
рямляются, то слишком сильно наклоняются, то по тем  или  иным  причинам
смещают торс слишком далеко от центра, заставляя спинные мышцы поддержи-
вать очень большой для них вес. Обычно мышцы спины все же справляются  с
такой нагрузкой, но на пределе своих прочностных возможностей. Вот поче-
му люди регулярно мучаются болями и различными повреждениями, связанными
со спинными мышцами. У относительно здорового мужчины боли в спине могут
вызываться самыми простейшими повреждениями мышц.
   Позвонки, достаточно прочные для того, чтобы удерживать  вес  верхней
части тела, нуждаются в подушках-амортизаторах, расположенных с интерва-
лами по длине позвоночного столба, для смягчения  и  поглощения  энергии
при ударах. Для этой цели и предназначены известные всем диски - предмет
столь многих обвинений. Молодой позвоночный диск представляет собой  ве-
ликолепную гидравлическую систему (его ядро на 80% состоит  из  воды)  и
может сплющиваться, вспучиваться и иным образом деформироваться в  ответ
на нагрузку, очень быстро восстанавливая затем первоначальную форму.
   Подобно всем остальным тканям, диски с возрастом твердеют. Хотя это и
лишает спину известной доли гибкости, изношенный и отвердевший диск  сам
по себе болеть не может, поскольку не содержит болевых нервов.  Проблемы
возникают тогда, когда ставший хрупким диск трескается или ломается  (на
самом деле он не может "смещаться", как  обычно  говорят).  Отломившаяся
часть и вызывает боль, когда надавливает на чувствительные ткани, напри-
мер связки. Если надавливание происходит поблизости от нерва, в  некото-
рых случаях ощущается боль, отдающая в ногу. Это - невралгия седалищного
нерва, или ишиас (седалищный нерв начинается в нижней части позвоночного
столба и уходит в ногу).
   И, наконец, как и все кости, каждый позвонок соединяется  с  соседним
посредством суставов, выстланных хрящевой тканью и заполненных смазываю-
щей жидкостью, позволяющей им перемещаться относительно друг друга. Сус-
тавы нижних пяти позвонков (поясничные) благодаря  своей  форме  и  углу
позволяют только наклоны вперед и назад. Суставы расположенных сразу над
ними 12 грудных позвонков не дают возможности наклоняться вперед  и  на-
зад, но позволяют повороты и наклоны в  стороны.  Состарившиеся  суставы
изнашиваются и грубеют, поэтому у пожилых людей причиной болей  в  спине
чаще всего являются артриты, но повреждения мышц спины остаются столь же
важным фактором.
   После 35 лет кости начинают медленно терять минеральные вещества. Это
нарушение, называемое  остеопорозом,  чаще  наблюдается  у  женщин  -  у
большинства из них после 60 лет позвонки становятся настолько  хрупкими,
что время от времени один из них сжимается (сплющивается) под нагрузкой.
Такое явление называется компрессионным переломом -  звучит  катастрофи-
чески, но обычным его последствием является только боль. Мужчины в годах
тоже страдают от остеопороза, но в меньшей  степени,  и  происходит  это
позже. Врачи предполагают, что потерю костной массы  у  женщин  ускоряет
падение уровня эстрогена во время менопаузы, но возможно также, что муж-
чины меньше подвержены остеопорозу благодаря более активному образу жиз-
ни (физические упражнения укрепляют не только мускулы, но и кости) и еще
потому, что мужские кости больше женских.

   КАК ЛЕЧИТЬ БОЛИ В СПИНЕ

   Даже в отсутствие всякого лечения 90% болей в спине проходят сами че-
рез пару недель. Ни одно средство не ускоряет процесса заживления.  Пра-
вильное лечение должно предотвращать возможные помехи заживлению и  сни-
жать боль.
   Если у вас болит спина, даже очень сильно, постарайтесь  отнестись  к
этому спокойно, хотя посоветоваться с врачом стоит. Мужчины при болях  в
спине чаще всего вызывают "неотложку", которая привозит их  в  отделение
неотложной помощи, где они получают ненужную дозу рентгеновского облуче-
ния, лекарства, которые могли бы купить в ближайшей аптеке, и совет  ле-
жать спокойно. Даже при грубом "смещении" диска не  следует  ложиться  в
больницу, если нет признаков повреждения нерва,  слабости  в  ногах  или
затрудненного мочеиспускания. Покой в  течение  нескольких  дней  снимет
большую часть болей в пояснице, что бы ни было их причиной  -  поврежде-
ние, "смещение" диска или воспаление сустава.
   Болеутоляющие средства снимают болевой синдром, но не влияют на  про-
цесс заживления (мне очень жаль,  если  такие  элементарные  разъяснения
уязвляют ваш интеллект, но я  вынужден  делать  это,  поскольку  большая
часть моих пациентов путает, скажем, лечение антибиотиками с симптомати-
ческим, т.е. болеутоляющим лечением. Они глубоко убеждены,  что  аспирин
лечит головную боль, микстуры, подавляющие кашель, - простуду,  смягчаю-
щие мази - геморрой и т.п.). Чтобы уменьшить боль, принимайте  ибупрофен
и его производные ("Бруфен", "Нуприн", "Мотрин ИБ"). Прилагаемые  к  ним
инструкции ограничивают прием одной или двумя  200-миллиграммовыми  таб-
летками, но я советую принимать три.
   Если вы обратитесь к врачу по поводу болей в спине, то, скорее всего,
получите рецепт на аналогичные препараты. Но ни одно средство  не  будет
лучше, чем продаваемый повсюду и без рецепта ибупрофен!
   Чтобы снизить острую боль в течение  первого  дня,  делайте  холодные
примочки, но затем надо применять тепло - оно расслабляет мышцы и  обез-
боливает. Бутыль с горячей водой действует не хуже грелки, хороши и  го-
рячие ванны. Массаж без смазывающих средств тоже прогревает и может  об-
легчить ваше состояние.

   КАК ПРЕДОТВРАТИТЬ БОЛИ В СПИНЕ

   Вернемся к трем полезным особенностям жизни представителей  примитив-
ных культур.
   1. Они спят на земле
   Жертвы хронических болей в спине предпочитают спать на полу, и специ-
алисты одобряют это. Конечно, не стоит впадать в  крайности,  но  умение
правильно спать способно предотвратить многие трудности в будущем. Спать
надо на жестком матрасе, не проседающем под  весом  тела.  Любой  матрас
можно сделать более жестким, уложив под него деревянный щит. Лучше всего
спать лежа на боку с подогнутыми ногами, голова должна опираться на  по-
душку. Спать на спине тоже неплохо, но при условии, что ноги  согнуты  в
коленях. Сгибание ног расслабляет мышцы  спины;  добиться  этого  можно,
подкладывая подушечкувалик под коленные сгибы. Сон на животе создает не-
естественный изгиб спины, напрягая суставы и связки. Ортопедические кро-
вати или специальные матрасы не обязательны.
   2. Они стоят вместо того, чтобы сидеть
   Положение стоя - совершенно естественное положение, в котором  позво-
ночник сбалансирован относительно таза. Сидячая поза не выводит торс  из
состояния баланса. Представители развитых культур вряд ли уничтожат свои
кресла, но им следовало бы относиться к ним более осторожно.
   - Избегайте стульев и скамеек без спинки.
   - Спинки сидений должны быть жесткими и с  достаточно  низким  краем,
чтобы он касался поясницы для предотвращения съезжания ягодиц назад.
   - Сидя, опирайтесь на спинку. Наклон вперед  напрягает  мышцы  спины.
Очень трудно сопротивляться зову любимого продавленного кресла, в  кото-
ром такая уютная ямка для ягодиц, но это то же самое, что "пустая еда" -
очень вкусная, пока ее ешь, но с неприятными последствиями.
   - Сев, убедитесь, что колени находятся чуть выше бедер, а ступни пол-
ностью стоят на полу. Если колени ниже бедер, то поясница будет отходить
от спинки сиденья, увеличивая напряжение мышц. При небольшом росте подк-
ладывайте что-нибудь под  ступни  (хотя  бы  несколько  старых  ненужных
книг). Все эти принципы приложимы и к положению стоя. Армейская стойка с
откинутыми назад плечами и выпяченной  грудью  столь  же  неестественна,
сколь и положение сидя. Чтобы стоять в наиболее правильной позе, опусти-
те подбородок и втяните ягодицы. Это дает возможность спине (которая ни-
когда не бывает прямой) принять наиболее естественный изгиб. Африканские
пастухи проводят на ногах целый день, но стоят на одной ноге, поочередно
меняя ноги. Если вам приходится стоять длительное  время,  ставьте  одну
ногу на стул или другую опору и меняйте ногу каждые  5-10  минут.  Когда
мышцы бедра устают, таз наклоняется вперед, увеличивая изгиб поясницы  и
заставляя болеть нижние спинные, мышцы. Сгибание ног расслабляет их.
   3. Они ведут активный образ жизни
   Если вы уже страдаете от болей в спине, следует выполнять специальные
упражнения, рекомендованные лечащим врачом или физиотерапевтом. Если по-
ка все в порядке, уточните свои оздоровительные приоритеты (см. гл.  2).
Любой профессиональный спортсмен знает, что чемпионы  зачастую  получали
тяжелые повреждения спины. Поэтому специалисты традиционно предупреждают
о возможном вреде чрезмерного увлечения спортом, подъема  тяжестей,  во-
лейбола, горных лыж и т.п. Безусловно, эти виды  спорта  рискованны,  но
жизнь так коротка! Поэтому я не запрещаю никаких упражнений относительно
здоровым мужчинам.

   ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

   Хотя головные боли считаются в основном женской проблемой, за год она
приводит к врачу примерно каждого восьмого мужчину (для женщин соотноше-
ние - 1: 5). Медицина неплохо справляется с  этой  бедой,  если  пациент
достаточно упорен в своем желании избавиться от болей. Поскольку  голов-
ная боль возникает эпизодически, многие не считают нужным посещать врача
в периоды облегчения. Не поступайте так,  если  приступы  головной  боли
становятся утомительными, а доступные лекарства не  помогают.  Во  время
первого посещения по этому поводу доктор проведет осмотр и, не обнаружив
видимых отклонений от нормы, наверняка выпишет какой-то рецепт.  Не  де-
лайте поспешного вывода, что больше врачи ни на что не способны. Это  не
так: есть много возможностей избавить пациента от мучений  с  первой  же
попытки. Разработаны различные методики лечения головных болей,  и  если
одна из них не помогла, дайте знать об этом врачу и пробуйте  другую.  В
конце концов вы найдете подходящую.

   ЧТО ТАКОЕ ГОЛОВНАЯ БОЛЬ ОТ НАПРЯЖЕНИЯ

   Первое действие встревоженного животного - поднять  голову  и  осмот-
реться в поисках опасности. Люди не могут сделать этого, поскольку  наши
головы и так расположены высоко, но реакция осталась в  генах,  поэтому,
когда мы встревожены и напряжены, мышцы шеи и головы напрягаются.  Голо-
ва, разумеется, остается на месте, но напряжение мышц приводит к боли  в
задней ее части и висках (иногда и в лобной части). Это и есть  головная
боль от напряжения. Без лечения она может продолжаться от одного часа до
нескольких дней и очень редко сопровождается другими симптомами.
   Большинство головных болей относится к этой категории.  Сильные  боли
пациенты предпочитают именовать "мигренью" - повидимому,  такой  диагноз
пользуется у них большим уважением. Диагноз "головная боль  от  напряже-
ния" у обычного человека вызывает представление о неврозах,  слабости  и
неспособности противостоять стрессам. Однако многие хорошо  приспосабли-
вающиеся к обстановке мужчины испытывают именно такие головные боли. Ес-
ли продаваемые без рецепта лекарства приносят облегчение, врачам  больше
нечего им предложить. В противном случае мы  можем  помочь,  для  начала
назначив более мощные болеутоляющие средства, а затем обучив мерам  про-
филактики, о которых я расскажу далее.

   ЕСЛИ У ВАС МИГРЕНЬ

   По непонятным причинам мигрень чаще поражает женщин, но мужчины  сос-
тавляют 25% ее жертв - достаточно заметная величина. Это заболевание но-
сит еще название сосудистых головных болей.  Пациенты  обычно  описывают
мигрень как пульсирующую или ритмичную боль, в отличие от постоянной го-
ловной боли от напряжения. Согласно  традиционному  объяснению,  мигрень
возникает, когда расслабляются и напрягаются артерии скальпа, болезненно
раздуваясь и сжимаясь в такт работе сердца. Все, что расширяет кровенос-
ные сосуды (сигареты, алкоголь, голод, жар, определенные виды пищи), мо-
жет спровоцировать такую головную боль, но зачастую мигрень  проявляется
без видимых причин.
   Основной источник болей - височная артерия, проходящая вертикально по
боковой части головы. Вы можете нащупать ее пульсацию перед  ухом.  Пос-
кольку 80% приступов поражают только одну артерию,  мигрень  чаще  всего
представляет собой боль в половине головы (слово "мигрень" -  греческого
происхождения и означает "половина черепа"), сопровождающуюся  тошнотой,
рвотой и непереносимостью света. Она продолжается от нескольких часов до
одного-двух дней, редко поражая жертву чаще двух раз в неделю. Те, у ко-
го ежедневные головные боли, вряд ли страдают мигренью. Большинству  па-
циентов известно, что мигающие огни или другие визуальные феномены могут
предвещать приступы мигрени, но это относится только к 10-15% ее жертв.
   Хотя болеутоляющие препараты более или менее  помогают  при  мигрени,
средства, укрепляющие артерии,  действуют  лучше.  Врачи  на  протяжении
большей части нашего века прописывали для этой цели эрготамин, и он  все
еще остается лучшим средством для прекращения приступа.  Пациент  должен
принять его сразу же, как только почувствует приближение приступа мигре-
ни; прием в разгаре приступа не столь  эффективен.  Эрготамин  действует
быстрее, чем подъязычные таблетки или ингаляционные средства, но  многие
пациенты предпочитают таблетки или суппозитории, в состав которых наряду
со средствами, уплотняющими сосуды, входит кофеин.
   Если, несмотря на лечение, мигрени продолжаются, значит,  вы  нуждае-
тесь в профилактике: ежедневном приеме лекарства  для  снижения  частоты
приступов. Есть много хороших препаратов такого типа, и вам следует  по-
добрать наиболее подходящий. Это лекарства, воздействующие  на  кровяное
давление, небольшие дозы антидепрессантов, нестероидных  противовоспали-
тельных средств, низкие дозы эрготамина, принимаемые ежедневно, и  неко-
торые антигистаминные препараты. Если прием одного из них в течение нес-
кольких месяцев не дал удовлетворительных результатов, перейдите к  сле-
дующему. Не сдавайтесь и не позволяйте сдаваться своему врачу. В прошлом
специалисты старательно разъясняли пациентам, что мигрень и головные бо-
ли от напряжения - разные заболевания, требующие специфического лечения,
но теперь очевидно, что многие профилактические средства от мигрени  по-
могают и при хронических головных болях от напряжения.
   Если вы безуспешно перепробовали все профилактические  средства,  пе-
рейдите к сложным, но порою очень эффективным  методам  лечения,  таким,
как биологическая обратная связь, иглоукалывание или хиропрактика.  Хотя
подобные методы считаются простыми, натуральными и менее дорогостоящими,
чем лекарства, в данном случае все  обстоит  наоборот.  Лечение  мигрени
потребует многих посещений и (в случае биоэнергетического  лечения)  ин-
тенсивной практики и сосредоточения.

   МИГРЕНЬ У МУЖЧИН: "ГРУППОВАЯ" БОЛЬ

   Данный вид мигрени поражает мужчин в 90% отмеченных случаев. Типичная
жертва этого варианта мигрени просыпается среди ночи от  сильной  непре-
рывной боли, локализованной вокруг одного глаза и виска той  же  стороны
головы. Боль длится от нескольких минут до  нескольких  часов,  зачастую
сопровождаясь ощущением заложенности в ноздре и слезотечением с этой  же
стороны. Приступы наступают почти еженощно в течение нескольких  недель,
а потом прекращаются на месяцы или даже годы - отсюда и название  "груп-
повая". "Групповая" мигрень не столь распространена, как обычная, поэто-
му некоторые врачи не вспоминают о ней. Одним из моих  первых  врачебных
триумфов было информирование об этом варианте  местного  врача,  который
хотел поставить больному диагноз "кровоизлияние в мозг".
   Приступ начинается внезапно, поэтому профилактические меры не  предс-
тавляются возможными, но вдыхание эрготамина иногда останавливает разви-
тие приступа. Может помочь и вдыхание чистого кислорода, поэтому некото-
рые больные постоянно держат у постели кислородную подушку или даже бал-
лон с кислородом и маску.
   Литий и другие противосудорожные средства действуют в качестве профи-
лактических так же, как и другие препараты, применяемые при обычной миг-
рени. Поскольку человек зачастую не испытывает приступов  годами,  ежед-
невная профилактика начинает ему надоедать. В таком  случае  врач  может
сократить прием  профилактических  средств,  обычно  прописывая  большие
ежедневные дозы кортизона, а затем постепенно снижая прием до нуля в те-
чение двух недель.

   ДРУГИЕ ГОЛОВНЫЕ БОЛИ: НЕХВАТКА КОФЕИНА

   Кофеин сужает кровеносные сосуды. Взрослые мужчины, по каким-то  при-
чинам не выпивающие по утрам свою чашку кофе, не только лишают себя  его
стимулирующего  действия,  но  вскоре  начинают  отмечать   раздражающие
пульсирующие головные боли. Те, кто пьет очень много кофе на работе, мо-
гут ощущать такие боли дома по выходным. С  головными  болями  подобного
рода кофеин делает чудеса.  Он  входит  в  состав  многих  болеутоляющих
средств.

   ГОЛОВНЫЕ БОЛИ ОТ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ

   Некоторые люди испытывают головные боли, съев шоколад, у  других  они
начинаются от сыра, блюд китайской кухни или сосисок.
   Эти продукты могут вызывать мигрень, поскольку содержат  в  себе  ве-
щества, расслабляющие кровеносные сосуды, в частности нитритные  добавки
(их много в сосисках или консервированном колбасном фарше), а также глю-
тамат натрия (китайские блюда). Простое исключение из рациона добавок  и
обработанных продуктов может и не решить проблему, так как некоторые на-
туральные субстанции действуют аналогично, например тирамин в сыре, оре-
хах и красном вине и фенилэтиламин в шоколаде.

   НЕДОСТАТОК КИСЛОРОДА В ВОЗДУХЕ

   Этот фактор расслабляет кровеносные сосуды, препятствуя переносу дос-
таточного количества кислорода к тканям. Горный туризм или путешествия в
негерметизированных самолетах зачастую провоцируют головные боли  такого
рода. Работающие в плохо вентилируемых помещениях, в частности  в  гара-
жах, страдают головными болями, являющимися, по сути, единственным симп-
томом хронического отравления окисью углерода. Окись углерода  связывает
эритроциты, не позволяя им переносить кислород. Усиленное курение  также
может вызвать головную боль из-за той же окиси углерода, и не  только  у
самого курильщика, но и у окружающих.

   ГОЛОВНЫЕ БОЛИ ОТ ПЕРЕГРЕВА И ВЫСОКОЙ ТЕМПЕРАТУРЫ

   Организм охлаждается самостоятельно, увеличивая приток крови к кожным
покровам тела, в том числе и черепа, поэтому все, что вызывает  перегрев
тела (повышенная температура, усиленные физические упражнения, даже жар-
кая погода), у чувствительных людей может вызывать головные боли. Состо-
яние облегчается при понижении температуры кожи с помощью аспирина, аце-
таминофена, холодных ванн или компрессов.

   ДРУГИЕ ВИДЫ ГОЛОВНЫХ БОЛЕЙ

   Некоторые обстоятельства обычно считаются причиной головных болей, но
на самом деле это неверно. К таким обстоятельствам относят:
   - Высокое кровяное давление
   Мужчины и женщины с постоянно повышенным кровяным давлением  страдают
от головных болей не больше, чем вся  популяция  в  целом.  Единственный
способ определения повышенного  давления  -  измерение  тонометром,  Это
подтверждается достаточно добросовестными исследованиями, но тем не  ме-
нее подавляющая часть пациентов и, как ни странно, врачей, верят  в  об-
ратное.
   - Заболевания гайморовых пазух
   При острых инфекциях синуса в этой области  возникают  сильные  боли,
отчего люди сразу кидаются к  врачу.  Хронические  инфекции  приводят  к
сильному насморку, но не вызывают болезненных  ощущений.  При  закупорке
синуса закладывает нос, но также не бывает острых болей.
   - Аллергии
   Сенная лихорадка приводит к закупорке синуса и к ощущению
   "тяжелой" головы, но сильная головная боль - нечто иное.
   Отдельные виды пищи, запахи, дым могут  провоцировать  головную  боль
вследствие прямого воздействия химических веществ. Единственная  тактика
- избегать их.
   - Опухоли мозга или инсульты
   В отсутствие других симптомов (слабость, изменения психики, судороги)
шансы на то, что ваша головная боль вызвана опухолью мозга, весьма малы.
Мозговые кровоизлияния обычно сопровождаются острой  болью,  поэтому  их
жертвы редко задерживаются с визитом к врачу.  Головные  боли,  причиной
которых является серьезный недуг, очень редко бывают умеренными, но есть
хорошее правило - дать врачу возможность оценить любую новую или отлича-
ющуюся от прежних головную боль, как и любую боль, которая покажется вам
сильнее уже испытываемых.
   - Напряжение глаз
   Напряжение глаз причиняет ощущение дискомфорта, исчезающее сразу пос-
ле того, как они отдохнут. Если вы нуждаетесь в очках или имеющиеся очки
плохо подобраны, то вы утратите обычную остроту зрения, но маловероятно,
чтобы это вызывало постоянные головные боли. Перед  визитом  к  окулисту
посетите терапевта.


   Глава 8
   ЧИСТО МУЖСКИЕ МЕДИЦИНСКИЕ ПРОБЛЕМЫ

   Множество мужчин - но не благоразумных женщин! -  достигают  среднего
возраста, ни разу не побывав у врача, и эта разница  в  поведении  почти
целиком объясняется разницей в гениталиях. Женские половые органы нужда-
ются в постоянном и регулярном внимании.  Женщина  даже  с  превосходным
здоровьем должна посещать врачей ежегодно для проверки грудных  желез  и
взятия мазков из влагалища. Венерические и другие болезни,  передаваемые
половым путем, поражают женщин в большей степени, чем  мужчин.  Но  даже
практикующие безопасный секс женщины страдают от  многих  неинфекционных
заболеваний мочеполовых органов, спровоцированных  либо  половым  актом,
либо легкой ранимостью мочеполового тракта (см.  гл.  10).  И,  наконец,
здоровые женщины посещают врача еще для того, чтобы либо  предотвратить,
либо прервать, либо сохранить беременность.
   Глядя на очевидно бесконечную потребность своих подружек в  медицинс-
ких услугах, молодые люди благодарят судьбу за то, что обладают  мочепо-
ловой системой, требующей весьма мало забот. В чем-то правы, хотя их час
пробьет позже (см. в данной главе раздел о заболеваниях простаты).
   Да, за такую "удачу" придется платить. После десятилетий  беззаботной
жизни или визитов к врачу по таким "уважаемым" поводам, как  респиратор-
ные инфекции или травмы, первый ректальный осмотр, который  надо  прохо-
дить в возрасте 40 лет, кажется мужчине вехой, отмечающей конец молодос-
ти. Кроме того, этой проверке обычно не придают  большого  значения.  Во
всяком случае, большинство мужчин решают "еще немножко  подождать".  Для
женщин же всякие "не имеющие большого значения" проверки - дело  привыч-
ное, поэтому врачи обнаруживают у них опухоли толстого кишечника и моче-
половой системы на ранней стадии, когда шансы  на  излечение  достаточно
велики.
   У мужчин же мы обнаруживаем опухоли яичек ужасающе поздно,  хотя  они
давно должны были сами заметить их. Три раздела из этой главы  просветят
вас относительно простаты в большей степени, чем  вам  хотелось  бы,  но
простата - это лишь второй после сердца объект из всего  спектра  факто-
ров, заслуживающих и требующих внимания медиков на протяжении всей жизни
мужчины. Еще два раздела содержат более приятную  информацию  -  мужской
половой член и грудь приносят относительно меньше бед, и тем не менее вы
знаете о них гораздо меньше, чем следует.

   ОПУХОЛИ ЯИЧЕК

   Обнаружив обычную бородавку на  половом  члене,  мужчина  моментально
направляется к врачу. Однако безболезненная опухоль на яичках может  вы-
расти до внушительных размеров, но вряд ли вызовет  такую  же  озабочен-
ность. Почти все подобные опухоли безвредны, но все же примерно у б  ты-
сяч американцев ежегодно развивается рак яичек - наиболее распространен-
ное злокачественное образование у мужчин от 15 до 34 лет. Если  вы  сами
обнаружили у себя нечто подобное, считайте, что  вам  повезло,  так  как
почти 100% обнаруженных на ранней стадии раковых опухолей яичек  успешно
излечиваются. При позднем обнаружении прогноз обычно не столь благоприя-
тен.

   РАК ЯИЧЕК

   Факторы риска и профилактика. Секс сам по себе и болезни,  передавае-
мые половым путем, не имеют к раку яичек никакого отношения.  У  мужчин,
родившихся с неопущенными яичками, риск рака  раз  в  десять  больше  по
сравнению с остальными. Хирургическая коррекция  не  снижает  опасность,
хотя и облегчает обнаружение опухоли. Поскольку всего 10% мужчин с раком
яичек страдают этим врожденным нарушением, остальные рискуют не меньше.
   Мужчины, как правило, заявляют, что сначала перенесли какуюто  травму
яичек и только потом обнаружили, опухоль. Подобная  ассоциация  травм  с
последующим развитием опухоли  существовала  почти  столетие  (некоторые
женщины с раком груди проводили аналогичную связь).  Большинство  врачей
относились к этому скептически, хотя несколько исследователей  и  смогли
вызвать появление раковых опухолей у крыс и свинок, причиняя травмы  не-
которым органам. Одна из теорий (также просуществовавшая почти 100  лет)
объясняла такое совпадение тем,  что  пациенты  уделяли  травмированному
месту больше внимания, поэтому вероятность обнаружения там опухоли  уве-
личивалась. Мне данное объяснение не кажется очень убедительным, но в то
же время я не вижу причины, по которой травма должна вести  к  появлению
опухоли. С другой стороны, рубцевание и атрофия тканей, происходящие  на
месте травмы позже, могут вызвать изменения,  способствующие  злокачест-
венным преобразованиям клеток. Мужчины с атрофией яичек и те, кто  пере-
нес свинку с последующим воспалением яичек - орхитом, по-видимому,  под-
вержены большему риску.
   Способа предупреждения рака яичек нет - единственной защитой является
раннее обнаружение.
   Диагностика. Анализы крови и рентген ничего не дают. В настоящее вре-
мя врачи выявляют примерно 50% раковых опухолей яичек во время  обычного
планового осмотра или после того, как  опухоль  начинает  расти.  Такого
быть не должно, потому что каждый мужчина обязан следить за  своим  здо-
ровьем и ежемесячно проводить самоосмотр.

   САМООБСЛЕДОВАНИЕ

   Обычные вопросы, которые задают мужчины по поводу яичек, не  касаются
опухолей, и тем не менее я на них отвечу.
   1. Яички должны быть примерно одинаковыми. Если одно  из  них  ненор-
мально мало, то, вероятнее всего, атрофировано после давней инфекции.
   2. Одно яичко всегда свисает ниже другого. В противном случае  вы  не
могли бы поставить ноги вместе. Осматривайте себя ежемесячно, но  только
в теплом месте - на холоде мошонка сильно съеживается.  Идеально  прово-
дить осмотр, принимая ванну или душ. Покатайте яички между большим и ос-
тальными пальцами. Они должны ощущаться как сваренное вкрутую яйцо  (без
скорлупы, разумеется) примерно 3,5-4 см в диаметре;  размеры  не  должны
различаться более, чем на 5-6 мм. Ощупывая заднюю верхнюю  часть  яичка,
вы найдете придаток яичка - тонкий канатик толщиной со спагетти. Если вы
легко обнаружили его, можете сразу отпустить - любая масса, присоединен-
ная к придатку или свободно лежащая рядом с ним, почти наверняка  добро-
качественна (к сожалению, этого не скажешь об образованиях, связанных  с
самим яичком). Внутри придатка есть извилистый проток, соединяющий верх-
нюю часть яичка с более толстым семявыносящим протоком.
   Если вы обнаружили необычную припухлость, шишку  или  иную  аномалию,
проведите простую диагностическую проверку. Зайдите  в  темную  комнату.
Включите карманный фонарь и расположите его позади  мошонки.  Если  свет
достаточно легко проходит сквозь нее, то образование, по всей вероятнос-
ти, заполнено жидкостью - симптом, типичный для безвредной водянки яичка
или кисты семенного канатика, о чем я расскажу позже. Но такой тест ни в
коем случае не может служить причиной отказа от визита к врачу. Если  вы
ощупали яички осторожно, они болеть не должны, поэтому  явную  болезнен-
ность при осмотре следует рассматривать как отклонение, хотя и это  тоже
не типично для злокачественных образований.
   Очень немногие новообразования яичек оказываются злокачественными, но
врачи рассматривают и лечат любое из них как раковое,  пока  не  получат
доказательств обратного. К счастью, опытный уролог или хирург может уве-
ренно диагностировать большую часть доброкачественных образований  сразу
при осмотре в своем кабинете. В сомнительных случаях врач вскроет мошон-
ку для более детального обследования яичек. Если и после этого останутся
сомнения, доктор может удалить подозрительное яичко и его  семявыносящий
проток. В случаях подозрения на рак яичка врачи не делают биопсию,  пос-
кольку шансы распространения злокачественных клеток очень велики.
   Симптомы. Хотя некоторые пациенты жалуются на боли и ощущение тяжести
в мошонке, почти все случаи рака яичек начинаются с появления  безболез-
ненного образования. Мужчина, проводящий самообследование, вряд ли  ощу-
тит другие симптомы (боль в спине, кашель, потерю веса),  поскольку  все
они обычно свидетельствуют уже о появлении метастазов.
   Стадии. Для определения степени распространения опухоли каждый мужчи-
на подвергается компьютерной томографии и  рентгену  грудной  клетки,  а
также сдает анализ крови, что дает возможность проверить большинство ор-
ганов, в особенности печень. Так же как и при раке простаты, вырабатыва-
емые злокачественными клетками вещества - "опухолевые  метки"  -  свиде-
тельствуют о наличии рака.
   Отмечаются следующие стадии развития опухоли:
   1) опухоль непосредственно в яичке;
   2) опухоль распространилась на близлежащие лимфатические узлы;
   3) отдаленное распространение (метастазы).
   Лечение. Прогресс в лечении  опухолей  яичек  настолько  стремителен,
что, когда вы будете читать мою книгу, этот раздел может устареть. Одна-
ко общие принципы все равно останутся в силе.
   Опухоль яичек отличается от опухоли простаты тем, что в яичках злока-
чественными могут становиться несколько типов клеток, а потому и лечение
в каждом случае будет различным. Разумеется, во всех случаях  пораженное
яичко удаляется хирургическим путем.
   Лучевой терапии брюшной полости и паха подвергаются пациенты с наибо-
лее распространенной формой опухолей - семиномой, или опухолью  семенной
железы, при условии, что она обнаружена в первой или ранней второй  ста-
дии. При развитых опухолях лучевая терапия не столь эффективна, но после
1980 года и в этой области достигнут прогресс. Сейчас степень излечимос-
ти семиномы превысила 80%.
   Для других типов  клеток,  сгруппированных  в  несеминомные  опухоли,
обычной формой лечения в первой стадии является хирургическая операция с
целью удаления  близлежащих  лимфатических  узлов;  степень  излечимости
здесь также приближается к 80%. При сегодняшнем  состоянии  химиотерапии
многие врачи вообще отказываются от хирургических методов. У большинства
мужчин бывают рецидивы, но для той группы, которая  получает  химиотера-
пию, процент излечения превосходен. Химиотерапия с хирургией или без нее
излечивает большинство развитых несеминомных опухолей.

   ДОБРОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОБРАЗОВАНИЯ В ЯИЧКАХ

   Варикозное расширение вен семенного канатика.  Маловероятно,  что  вы
спутаете это вздутие варикозных вен в верхней части яичка (обычно слева)
с твердой массой, но и такое может  случиться.  Вздутие  образуется  при
расширении вен, вызванном высоким давлением, и может  резко  уменьшиться
или исчезнуть, если вы примите горизонтальное положение.
   Водянка яичка. Зачастую в  мошонке  скапливается  жидкость,  формируя
твердое округлое образование, расположенное отдельно от яичка и  впереди
него; крупная водянка может окружать яичко  полностью.  Эти  образования
безвредны, но диагноз должен подтвердить врач, потому что пузыри  иногда
скрывают под собой опухоли. Лечение не обязательно, но  для  диагностики
врач может откачать жидкость (она должна быть прозрачной и желтой) с по-
мощью шприца или послать вас  на  ультразвуковое  исследование,  которое
очень точно отличает твердые массы от жидкостей.
   Киста семенного канатика. Меньшая по размерам, чем водянка, киста на-
ходится обычно в верхней части придатка яичка. Большинство таких образо-
ваний легко смещаются; их диаметр меньше 11-12  мм.  Лечение  не  обяза-
тельно, но врач может сжать кисту с помощью аспирации  (отсасывания),  в
результате чего выделится жидкость, похожая на молоко, содержащая  мерт-
вую сперму.
   Грыжи. В соответствии с медицинской терминологией, грыжа -  это  про-
никновение тканей через анормальное отверстие, а это означает, что грыжи
могут возникать практически в любой части  тела,  вам  может  показаться
странным обсуждение этого вопроса в главе, посвященной  новообразованиям
в яичках, но именно здесь у мужчин образуется большинство грыж.
   В главе 1 упоминалось о том, что у зародыша в 8 недель яички  образу-
ются в брюшной полости, постепенно опускаясь в мошонку в течение 8 меся-
цев. Когда яички выходят из брюшной  полости,  очень  важно,  чтобы  они
больше не вернулись туда, поэтому проход в мошонку должен закрываться. К
сожалению, это еще одна неудачная природная конструкция, а  потому  при-
мерно в 20% случаев он остается открытым. Это почти ни у кого не создает
проблем в течение всей жизни, но иногда туда проскальзывает часть кишеч-
ника. Такое явление называется паховой грыжей.
   Обычно мужчины замечают у себя паховую грыжу после поднятия  тяжестей
- вполне объяснимая связь, поскольку любое действие, увеличивающее  дав-
ление в брюшной полости (физические упражнения, рвота, постоянные  запо-
ры), способно протолкнуть внутренности в любое  отверстие.  С  возрастом
вероятность образования грыж повышается, поскольку общее ослабление тка-
ней приводит к увеличению всех отверстий и проходов.
   Органы, расположенные в брюшной полости, подвержены паховым грыжам на
90%, так как находятся в непосредственной близости от двух потенциальных
отверстий.
   Безболезненные паховые грыжи в общем случае безвредны. Мужчина  может
отметить только шишку или утолщение в паху или мягкую массу  в  мошонке,
которая при надавливании исчезает, особенно в положении лежа.  Иногда  в
мошонку в виде грыжи попадает удивительно большое количество кишок:  фо-
тографии в учебниках демонстрируют мужчину с мошонкой  размером  с  фут-
больный мяч. Если пациент может легко вправить  грыжу,  необходимости  в
срочных мерах по ее устранению нет, но в принципе все грыжи должны  быть
обязательно ликвидированы. Если проскользнувшая часть  кишечника  сильно
зажата краями отверстия (это называется ущемлением) и подача крови к ней
прекращается, требуется экстренное вмешательство, так как в этом  случае
быстро развивается гангрена кишечника. Если вы подозреваете у себя грыжу
или испытываете боль в паховой области, возникающую при физическом  нап-
ряжении и быстро исчезающую после снятия нагрузки,  обязательно  обрати-
тесь к врачу, даже если не заметно никаких опухолей.

   ЧТО ОЗНАЧАЕТ БОЛЬ В ЯИЧКАХ ВОСПАЛЕНИЕ ПРИДАТКА ЯИЧКА (ЭПИДИДИМИТ)

   При этом заболевании яички внешне выглядят нормально. Боль  возникает
в придатке яичка, формирующем начало  семявыносящего  протока  (придаток
начинается в нижней части яичка и обходит  его  сзади).  Из-за  близости
придатка и яичка мужчины, страдающие этим недугом,  всегда  жалуются  на
боли в яичке.
   Причина. Обычно виновниками являются бактерии, как правило, гонококки
или хламидии, вызывающие, кроме того, уретриты (воспаления  мочеиспуска-
тельного канала). Специалисты предполагают, что высокое давление в урет-
ре заставляет инфицированную мочу перемещаться по семявыносящему протоку
назад, к придатку. Основной причиной повышения давления в этой зоне  яв-
ляется сексуальное возбуждение, но воспаления придатка бывают и у стари-
ков, когда бактерии распространяются из инфицированной простаты.
   Обычное течение заболевания. Воспаление придатка яичка  почти  всегда
наблюдается только с одной стороны. Боль усиливается постепенно, в тече-
ние одного-трех дней. Внезапная боль скорее свидетельствует о  "перекру-
те" яичка (см. ниже). Мужчина может отмечать и другие симптомы инфициро-
вания мочеиспускательного тракта  -  повышение  температуры,  самопроиз-
вольное мочеиспускание или жжение в канале.
   Диагностика. Врачебный осмотр обнаруживает нормальное яичко, но похо-
жий на канатик придаток позади него опухает и становится чувствительным.
Если пациент стоически откладывал визит к врачу, то опухшей и  болезнен-
ной может оказаться вся мошонка. Уролог назначит анализ мочи и,  возмож-
но, посев культуры для поиска возбудителя инфекции.
   Лечение. При обнаружении гонококков назначают соответствующие  препа-
раты. В иных случаях врачи прописывают антибиотики,  воздействующие  как
на гонококки, так и на хламидии: доксациклин, тетрациклин или  эритроми-
цин. Пожилым мужчинам при подозрении на инфекцию простаты в качестве ис-
точника воспаления придатка яичка, прописывают триметопримсульфаметокса-
зол ("Бактрим", "Септрин", "Бисептол").

   ПЕРЕКРУТ ЯИЧКА

   Перекрут яичка, будучи частым заболеванием в подростковом возрасте, у
взрослых наблюдается гораздо реже, чем воспаление придатка, но при появ-
лении боли следует учитывать обе возможности. Не  проявляйте  неразумный
"героизм", откладывая посещение врача, поскольку перекрученное яичко че-
рез несколько дней отмирает.
   Причины. Яички и яичники начинают формироваться из  одной  и  той  же
примитивной ткани в глубине брюшной полости зародыша (см.  гл.  1).  При
развитии девочки яичники остаются там  же,  где  и  образовались,  но  у
мальчиков яички опускаются в мошонку постепенно (чтобы они  впоследствии
лучше охлаждались, так как сперма при температуре тела погибает, и имен-
но поэтому мужчины с неопущенными яичками бесплодны).
   Каждое яичко повисает на так называемом  семенном  канатике,  который
включает в себя артерии, вены и нервы, а также  трубочку  семявыносящего
протока. Данная конструкция позволяет яичку перемещаться вперед и назад,
а также в определенных пределах  поворачиваться  вокруг  своей  оси,  но
иногда оно может повернуться на слишком большой угол и остаться  в  этом
положении. Причины  такого  явления  неизвестны;  физическая  активность
здесь, видимо, ни при чем, так как перекрут зачастую происходит во  сне.
Холодная погода почему-то увеличивает риск,  значит,  определенную  роль
здесь может  играть  сокращение  локальной  мускулатуры.  Частота  этого
расстройства быстро уменьшается после 30 лет (хоть какой-то  выигрыш  от
общей потери эластичности тканей, приходящей с возрастом).
   Обычное течение заболевания. Типичный перекрут дает о себе знать вне-
запной мучительной болью, часто сопровождаемой рвотой. Ни один  человек,
испытавший это, не станет задерживаться с посещением врача, но, к  сожа-
лению, в одной трети случаев острая боль возникает не сразу, а  усилива-
ется постепенно. Перекрут перекрывает доступ крови к яичку, поэтому тре-
буется срочное вмешательство. Почувствовав сильную боль в яичках,  обра-
титесь к врачу немедленно. Восстановление кровотока в течение  первых  б
часов спасает 80-100% половых желез. При задержке до 2 суток этот  пока-
затель падает до 20%.
   Диагностика. При типичных симптомах мы сразу же начинаем  подозревать
перекрут. Осмотр затруднен, поскольку пораженная сторона опухает и дела-
ется слишком чувствительной. Увеличенный и  болезненный  придаток  яичка
еще более убеждает в правильности диагноза, в особенности если при  этом
яичко смещено относительно нормального положения.  Но  самыми  надежными
тестами являются ультразвуковая диагностика или сканирование  с  помощью
радиоактивных изотопов, поскольку оба способа измеряют и показывают фак-
тический кровоток. При перекруте в пораженном яичке  он  отсутствует,  а
при воспалении придатка или других воспалительных процессах кровоток ли-
бо нормальный, либо даже чуть увеличенный.
   Лечение. При перекруте левое яичко, как правило, поворачивается  про-
тив часовой стрелки, а правое - наоборот,  поэтому  опытный  врач  может
просто повернуть пораженное яичко в нужную сторону, но даже при успешном
проведении такой процедуры все  равно  необходимо  хирургическое  вмеша-
тельство. Хирург устанавливает яичко в  нормальное  положение,  а  затем
фиксирует оба яичка в мошонке таким образом, чтобы предотвратить их  пе-
рекрут в будущем.

   ОРХИТ

   Орхит (воспаление яичек) является довольно  редким  заболеванием,  за
исключением осложнения после свинки. Многие взрослые  пациенты  пугаются
этого диагноза, полагая,  что  осложнение  приведет  их  к  стерильности
(бесплодию). Я объясняю, что это бывает, но реже, чем они думают.
   Причина. Вирус эпидемического паротита (свинки) обычно поражает слюн-
ные железы детей, образуя сильную припухлость за нижней челюстью и вызы-
вая повышенную температуру и общее болезненное состояние,  которое  про-
должается примерно неделю. Вирус инфицирует и другие органы,  среди  них
наиболее часто (по неизвестным причинам) яички. Но этого  почти  никогда
не случается до наступления половой зрелости.
   Обычное течение болезни. Свинка у взрослых протекает не тяжелее,  чем
у детей, а орхит поражает всего от 20 до 30% заболевших.  Только  в  10%
этих случаев выявляется поражение обоих яичек. Симптомы появляются  вне-
запно, на третий-четвертый день после опухания слюнных желез: резко  по-
вышается температура, а яички распухают и становятся болезненными. Забо-
левание длится неделю или чуть меньше, а затем (примерно в 50%  случаев)
пораженные яички съеживаются в течение последующих двух месяцев. Атрофи-
рованное яичко обычно производит меньше спермы, но мужчина с одним  нор-
мальным яичком не теряет способности к оплодотворению. Даже двусторонний
орхит необязательно ведет к бесплодию, если атрофия обоих половых  желез
не зашла слишком далеко. Лечения этого заболевания нет.
   Профилактика. Прививка от свинки действует  очень  хорошо.  Взрослым,
которые не помнят, переболели ли они свинкой в  детстве,  лучше  сделать
прививку.

   МУЖСКОЙ ПОЛОВОЙ ОРГАН

   Несмотря на то, что половой член кажется необходимым мужским органом,
многие животные обходятся без него. Мужские и женские особи птиц, напри-
мер, пользуются одинаковым для обоих полов отверстием, называемым  клоа-
кой, которое предназначено для всех выделительных и половых функций. Че-
рез клоаку проходят семя, яйца и выделения организма - и  все  прекрасно
действует.
   В отличие от других типично мужских органов, например, простаты,  пе-
нис на протяжении всей жизни человека требует  удивительно  мало  забот.
Инфекционные микроорганизмы могут попадать в уретру, но распространяются
в основном половым путем и потому легко предотвращаются.
   Это не то что нос или рот, которые доставляют массу хлопот, легко пе-
редавая в организм множество утомительных,  неизбежных  и  порою  весьма
серьезных инфекций. Пенис - более удобный канал для мочи, чем его  женс-
кий эквивалент; он также обеспечивает почти 100%-ную защиту от  инфекций
мочевого пузыря, постоянно  преследующих  женщин  из-за  более  короткой
уретры - мочеиспускательного канала. В качестве оплодотворяющего  органа
пенис почти всегда действует превосходно; импотенция редко является  ре-
зультатом заболевания его самого. И, наконец, раковые опухоли пениса  не
только крайне редки, но в большинстве случаев предотврати мы.
   Об инфекциях вы можете прочитать в главе 10, (раздел о  заболеваниях,
передаваемых половым путем). Проблема импотенции обсуждается в главе 11,
в которую включено наибольшее количество информации об анатомии полового
члена и его функциях.

   КРАЙНЯЯ ПЛОТЬ И СПОРЫ О НЕЙ

   Если вы входите в 80% американцев, сделавших обрезание крайней  плоти
в подростковом возрасте, то этот вопрос может заинтересовать вас  только
при условии, что у вас есть сыновья. Для всех  остальных  американцев  и
большинства иностранных читателей крайняя плоть является источником  из-
лишнего количества проблем, связанных с пенисом, и вдобавок - центром на
редкость эмоциональных споров.
   Древние ритуалы иудеев и мусульман, предписывающие обрезание новорож-
денных, в нерелигиозных целях в большинстве стран обычно не выполняются,
но Соединенные Штаты составляют исключение из правила. Большую часть ве-
ка врачи рассматривали обрезание крайней плоти как одну из гигиенических
мер, призванную предотвратить инфекции и раковые опухоли пениса.  Данное
убеждение базировалось лишь на здравом смысле, т.е. каждый полагал,  что
это полезно, и не утруждал себя проверкой и сбором доказательств.  Точно
такими же были в свое время причины массового удаления миндалин у детей.
   Но примерно с 1970 года многие врачи начали выступать против рутинно-
го выполнения этой операции. Медицинские организации, воспринимавшие об-
резание как должное, попали в  несколько  затруднительное  положение.  В
1971 году Американская академия педиатрии объявила, что особых медицинс-
ких показаний к обрезанию новорожденных нет. Врачи приняли это во внима-
ние, и количество обрезаний стало снижаться с почти 90% в 1971 до  менее
70% в 1990 году.
   По иронии судьбы, именно в это время появились  убедительные  доказа-
тельства  пользы  обрезания.  Исследования  выявили,  что   необрезанные
мальчики подвержены инфекциям мочеиспускательного тракта в детском  воз-
расте в 10-39 раз чаще, а в период от подросткового до зрелого  возраста
- в 2,5 раза чаще обрезанных. Хотя такие инфекции излечимы,  но  все  же
небольшой их процент приводит к необратимым поражениям почек.  Умеренные
инфекции, наряду с большинством  передаваемых  половым  путем  болезней,
также чаще поражают необрезанных мужчин. В результате некоторые  специа-
листы начали публичную кампанию в защиту обрезания, и в 1989 году та  же
самая Американская академия педиатрии изменила свое мнение и на этот раз
объявила о несомненной пользе обрезания.
   В этих дебатах обе стороны изменили основу  своей  аргументации.  Те,
кто сейчас в фаворе, ссылаются на научные доказательства.  Оппоненты  же
обращаются к здравому смыслу, настаивая, что правильная  гигиена  пениса
предотвращает все предсказуемые осложнения в будущем. Страницы  толстен-
ных медицинских журналов периодически заполняются саркастическим обменом
репликами, в которых врачи обвиняют друг друга в консерватизме и ненауч-
ном образе мыслей.
   Я отношусь к умеренным  сторонникам  обрезания,  проводимого  опытным
врачом под местным наркозом в короткий срок после рождения мальчика. Од-
нако людям в более зрелом возрасте я не рекомендую  делать  этого,  пока
мальчик или мужчина не отметит слишком частых симптомов инфекций крайней
плоти. Но при всех условиях эта зона должна обмываться ежедневно.

   РАК ПОЛОВОГО ЧЛЕНА

   Будучи одним из 250 видов злокачественных  новообразований  у  мужчин
США, рак пениса является  наибольшей  проблемой  здравоохранения  в  ос-
тальных частях мира, составляя более 10% мужских опухолей в Китае и дру-
гих странах азиатского региона.  Израиль  может  похвалиться  наименьшим
числом - 1 на 1000.
   Факторы и профилактика. Помогает ли обрезание. Среди евреев рак пени-
са практически не наблюдается.  Обрезание  обеспечивает  почти  100%-ное
предупреждение этого заболевания, поскольку большинство опухолей  пениса
возникает на головке или внутренней поверхности крайней  плоти.  Специа-
листы выдвинули теорию,  согласно  которой  распространенными  причинами
опухолей являются хронические воспаления крайней плоти, вызванные плохой
гигиеной и, возможно, провоцируемые вирусами (рак пениса, как и рак мат-
ки, может передаваться половым путем). Эта теория предполагает, что муж-
чины, регулярно обмывающие крайнюю плоть, могут снизить  степень  риска,
но исследования данного вопроса представляются достаточно трудным делом.
   Симптомы и лечение. Любое красное пятно, прыщ, угорь, струп или  шиш-
ка, не исчезающие в течение нескольких недель, особенно на  головке  или
на крайней плоти, заслуживают внимания врача. Скорее всего,  перечислен-
ные явления окажутся незначительными расстройствами или  инфекциями,  но
они могут быть и ранними признаками раковой опухоли.
   Мне пришлось видеть лишь одного мужчину с  подобной  опухолью,  пенис
которого был наполовину изъеден большой язвой, -  очень  неприятный  для
меня опыт и еще более печальный результат промедления со стороны жертвы.
Несмотря на поражение органа с  очень  богатым  кровотоком,  рак  пениса
обычно долго остается локализованным, поэтому  врачи  лечат  большинство
опухолей, выявленных на ранней стадии, и сохраняют пенис с помощью луче-
вой терапии или незначительного хирургического вмешательства.

   ЧТО ОЗНАЧАЕТ "НЕНОРМАЛЬНАЯ ЭРЕКЦИЯ"?

   Отклонения, приводящие к продолжительной эрекции, встречаются  редко,
но вызывают огромное любопытство, поэтому я упомяну о двух из них.
   При первом, называемом приапизмом, эрекция не прекращается, становясь
обычно все более болезненной. В 40% случаев пациент либо страдает  явным
заболеванием, воздействующим на систему кровоснабжения пениса (например,
малокровием с серповидными эритроцитами), либо  это  действие  инфекции,
травмы, лейкемии, травмы позвоночника или результат приема кокаина.  Ос-
тальные 60% случаев проявляются у здоровых мужчин, зачастую  после  дли-
тельной сексуальной стимуляции, но не всегда.  Большинство  специалистов
убеждены в том, что такая продолжительная эрекция обусловлена затруднен-
ным венозным оттоком крови, что приводит к накоплению и возрастанию вяз-
кости крови в пещеристых телах (см. гл. 11,  где  описаны  анатомическое
строение и система кровоснабжения пениса).
   Приапизм требует срочных мер - в течение нескольких дней рубцевание и
фиброз (образование волокнистых тканей), начавшиеся внутри полового чле-
на, приводят к импотенции. Мощные успокоительные средства,  сопровождае-
мые ледяными клизмами, способны ослабить эрекцию. Если же это не помога-
ет, врач удаляет застоявшуюся кровь с помощью иглы, вводимой  через  го-
ловку пениса.
   Так называемая "болезнь  Пейрони"  является  второй  причиной  ненор-
мальной эрекции. Она поражает людей среднего и пожилого возраста и  раз-
вивается более медленно, чем приапизм. Эрекция становится болезненной, а
эрегированный пенис сгибается, причем порою под таким углом, что половое
сношение невозможно. Мужчина  может  нащупать  твердый  опухший  участок
ствола пениса - это волокнистые кальцинированные бляшки. Причины их  по-
явления неизвестны, но они похожи на бляшки, возникающие в других частях
тела, например в ладони (они заставляют сгибаться палец).
   Примерно в 50% случаев болезнь Пейрони проходит сама по себе, так что
врачи, прописывая гормоны, витамины, инъекции кортизона или  другие  ле-
карства, рапортуют об излечении, но все перечисленные средства в  данном
случае действуют не лучше плацебо. Хирургическое удаление бляшки  иногда
приводит к импотенции, но в трудных случаях может потребоваться.

   ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ПРОСТАТЫ

   Серьезные заболевания гениталий у мужчин (за  исключением  венеричес-
ких) не особенно распространены. Пенис и яички с возрастом функционируют
менее интенсивно, но вероятность их выхода из  строя  и  причинения  вам
серьезных неудобств достаточно мала.
   Это не относится к простате (предстательной железе) - органу размером
с небольшой грецкий орех, расположенному под мочевым  пузырем.  Простата
является половой железой, но не вырабатывает гормонов и не  играет  роли
при половых сношениях. Она производит половину эякулируемой  жидкости  и
впрыскивает ее в уретру, чему способствует  прохождение  через  нее  на-
чального отдела мочеиспускательного канала.
   У взрослого мужчины простата подвергается бактериальным и другим  ин-
фекциям, а также удручающим воспалительным заболеваниям. С годами у муж-
чин возрастает риск возникновения  доброкачественных  и  злокачественных
новообразований предстательной железы.

   МНОГОЛИКИЙ ПРОСТАТИТ

   1. Острый бактериальный простатит
   Мужчина, перенесший острый бактериальный простатит, никогда не  забу-
дет этого. Поражая в основном молодых людей, он  начинается  неожиданно,
сопровождаясь высокой температурой, ознобами, болями во всем  теле  и  -
иногда - в простате, ощущаемыми в нижней части спины или  вокруг  ануса.
Бактерии зачастую проникают и в расположенный рядом мочевой пузырь,  вы-
зывая симптомы, испытываемые женщинами  при  инфекциях  мочевого  пузыря
("трио", которое запоминает всякий студентмедик): учащенное мочеиспуска-
ние, неуправляемые позывы к мочеиспусканию и жжение при  мочеиспускании.
Диагностика и лечение. Когда мы подозреваем инфекцию, то ищем  подтверж-
дения путем ректального осмотра, который должен  выявить  болезненную  и
увеличенную простату. В отличие от  проверки  на  хронический  простатит
(описываемый далее), мы не проводим  массаж  простаты  для  выдавливания
гноя.
   Это слишком болезненная процедура, а бактерии можно  обнаружить  и  в
пробе мочи. Обычно это микроорганизмы, живущие вокруг гениталий и ануса,
поэтому, вероятнее всего, инфицирование происходит при  их  передвижении
по уретре вверх к простате. Меры по предотвращению острого бактериально-
го простатита неизвестны, но установлено, что он не  передается  половым
путем.
   Некоторые пациенты чувствуют себя настолько плохо,  что  нуждаются  в
госпитализации и внутривенных вливаниях  антибиотиков.  В  более  легких
случаях больные быстро  реагируют  на  пероральный  прием  антибиотиков,
обычно из  группы  триметопримсульфаметоксазола  ("Септрин",  "Бактрим",
"Бисептол"). Если культура бактерий в пробах мочи проявляется в  течение
двух дней, врач заменит антибиотик, чтобы свести к нулю сопротивляемость
бактерий, но такое случается довольно редко.
   Инфекции простаты более устойчивы, чем инфекции других органов,  поэ-
тому лечение должно продолжаться не менее месяца. Некоторые  пациенты  в
течение нескольких месяцев после излечения продолжают жаловаться на жже-
ние при мочеиспускании, но в конце концов это проходит.
   2. Хронический бактериальный простатит
   Хотя он вызывается теми же бактериями, что  и  острый  простатит,  но
симптомы не настолько выражены. Хуже то, что они проявляются неоднократ-
но. Это заболевание поражает взрослых мужчин всех возрастных групп. Ког-
да инфекция присутствует только в простате, пациенты либо чувствуют себя
относительно хорошо, либо отмечают лишь надоедливые боли в нижней  части
спины, анусе или яичках. Если инфекция распространилась и на мочевой пу-
зырь, то наблюдаются описанные выше симптомы: учащенное мочеиспускание с
непреодолимыми позывами. Повышенная температура или сильное  недомогание
редки. Сексуальные способности не  уменьшаются.  Лекарства,  применяемые
при остром простатите, действуют и в этом случае, но недолго. Диагности-
ка. Чаще всего достаточно простого анализа мочи. К счастью,  хронический
бактериальный простатит не такой болезненный, как  острый,  поэтому  для
более информативного анализа врач массирует пальцем простату для выделе-
ния из нее некоторого количества жидкости в уретру.
   Чтобы после нескольких рецидивов заболевания убедиться в том,  что  у
больного нет скрытых нарушений в мочеиспускательном тракте,  выполняется
традиционный "анализ с тремя стаканами". Он не проводится в острой  ста-
дии заболевания, поскольку в этот период бактерии есть повсюду и  анализ
не выявит локализацию инфекции. Когда вы примете курс антибиотиков и по-
чувствуете себя хорошо, врач сможет определить, где именно сосредоточены
бактерии. В качестве подготовительной меры на 5 дней воздержитесь от по-
ловых сношений, чтобы простата накопила  секрет  в  достаточном  объеме.
Нужно также прийти на анализ с полным мочевым пузырем.
   Первый стакан: мочитесь прямо в контейнер, чтобы смыть инфекцию,  на-
личествующую в пенисе, и дать врачу возможность определить, нет ли у вас
подострого уретрита (см. гл. 10).
   Второй стакан: пока мочевой пузырь не опорожнится  наполовину,  мочи-
тесь в унитаз, а затем направьте немного мочи  в  контейнер.  Содержимое
этой порции даст представление о состоянии мочевого пузыря и почек.
   Затем врач проведет массаж простаты. Любая жидкость,  которая  начнет
сочиться из пениса, будет немедленно собрана в отдельный контейнер.
   Третий стакан: заканчивая мочеиспускание, соберите  последнюю  порцию
мочи в контейнер. В ней содержится секрет  простаты.  Иногда,  если  при
массаже собрано достаточно секрета, эту ступень анализа пропускают.
   Остальные анализы менее информативны, но, если вы перенесли несколько
инфекций, вам сделают рентгеновское обследование, называемое  внутривен-
ной пиелографией (рентген мочеточника и почечной лоханки),  когда  конт-
растное вещество, вводимое внутривенно, быстро выводится почками,  обри-
совывая весь мочеиспускательный тракт. Рано или поздно уролог использует
свои инструменты, чтобы заглянуть внутрь мочеточника в  поисках  сужений
(они благоприятствуют инфекциям) или для осмотра  увеличенной  простаты.
Сужения уретры обнаруживаются редко.
   Лечение. Первичным лечением является прием больших доз антибиотиков в
течение трех месяцев и дольше. Терапия может оказаться разочарующе  мед-
ленным процессом, так как при хроническом бактериальном простатите прос-
тата не очень воспалена. Сильно воспаленная простата  при  острой  форме
причиняет пациенту мучения, но воспаленные ткани становятся более прони-
цаемыми, в результате антибиотики из крови легко проникают туда и доста-
точно быстро убивают бактерии. А у жертв хронической инфекции такого  не
происходит.
   Хорошими средствами являются триметопримсульфаметоксазол и  доксицик-
лин ("Вибрамицин). Один курс лечения доксициклином обеспечивает  стойкое
излечение примерно в 30% случаев. Несколько курсов после ряда  рецидивов
увеличивают эту статистику до 50%. Разочарованные пациенты  заговаривают
об операции. Иногда она неизбежна - например, если в простате образовал-
ся камень, ставший очагом инфекции. В общем же случае шансы на успех хи-
рургии составляют 1: 3.
   В конце 80-х годов появился новый класс антибиотиков, называемых флю-
ороквинолонами. Они очень дороги, но наиболее эффективны при многих  ин-
фекциях, включая простатит.
   Если ни одно средство не может полностью искоренить  инфекцию,  врачи
прописывают ежедневный прием малых доз антибиотиков до конца  жизни.  Но
прежде надо точно убедиться в том, что у вас  хронический  бактериальный
простатит, так как его симптомы  схожи  с  простатитом  небактериального
происхождения - а в этом случае антибиотики бесполезны.
   3. Небактериальный простатит
   К сожалению, этим заболеванием страдают очень многие мужчины. Симпто-
мы схожи с описанными выше, но инфекция не обнаруживается.
   Для объяснения этого явления выдвигалось множество теорий.  Некоторые
специалисты винили во всем микроорганизмы типа хламидий (см. гл. 10), но
доказательств получить не удалось. Правда, небактериальный простатит по-
ражает в основном молодых, сексуально активных мужчин,  и  такая  теория
пока популярна. Другие научные школы утверждают, что при этом  заболева-
нии в простате образуется застой, возможно, из-за того, что выход из нее
перекрыт. И, наконец, есть мнение, что небактериальный  простатит  -  не
что иное, как аутоиммунное заболевание, при котором организм атакует сам
себя, подобно некоторым формам артритов.
   Диагностика и лечение.  Данное  заболевание  диагностируется  методом
исключения. Обычно практикуются рентгенологическое и урологическое  обс-
ледования. Анализ секрета простаты выявляет лейкоциты - признак воспале-
ния. Но воспаление - обычная реакция организма на  возмущающие  факторы.
Лейкоциты обнаруживаются при инфекциях, но и при аллергиях, аутоиммунных
реакциях, общих раздражениях и даже при травмах.
   Учитывая вероятность наличия хламидий или  других  скрытых  инфекций,
вам, видимо, назначат месячный курс антибиотиков, скорее  всего,  докси-
циклина или тетрациклина. Эритромицин может действовать на те же  микро-
организмы, но нужная доза (по 500 мг 4 раза в день) тяжеловата  для  же-
лудка. А триметопримсульфаметоксазол не уничтожает хламидий.
   Урологи традиционно рекомендуют для опорожнения  простаты  регулярный
секс. В дополнение назначают массажи простаты. Исследования,  доказываю-
щие, что массаж действительно помогает,  не  кажутся  впечатляющими,  но
часть моих пациентов убеждена в этом. Еще рекомендуются  горячие  ванны,
спазмолитики, успокоительные и те же противовоспалительные, которые жен-
щины принимают при менструациях: ибупрофен и его производные.
   Все это не столь безнадежно, как может показаться. При условии, что и
врач, и пациент настойчивы  в  использовании  перечисленных  средств,  в
большинстве случаев жертва заболевания получает определенное облегчение.
   4. Простатодиния
   Такой диагноз ставится,  когда  наблюдаются  все  перечисленные  выше
симптомы, но при анализе мочи и массаже простаты не обнаруживается ника-
ких аномалий. Некоторые урологи утверждают, что  причиной  болезненности
являются мышечные спазмы, и предписывают горячие ванны наряду с  приемом
празозина ("Минипресс"), баклофена ("Лиоресал") и других лекарств, расс-
лабляющих мускулатуру. Ни один здравомыслящий врач не выскажет предполо-
жения, что менструальные спазмы имеют психосоматическую основу,  но  при
болях в мужских гениталиях специалисты рекомендуют и транквилизаторы,  и
психотерапию. Поскольку опытный психотерапевт способен  облегчить  любую
медицинскую проблему, можете пойти по этому пути. Но сначала все же  ис-
пытайте более простые методы лечения.

   УВЕЛИЧЕНИЕ ПРОСТАТЫ

   Строго говоря, увеличение простаты -  не  заболевание,  а  неизбежное
следствие старения. В период полового созревания простата  под  влиянием
мужских гормонов вырастает до размеров,  присущих  взрослым.  У  мужчины
20-25 лет размер простаты остается неизменным, а затем начинается второй
этап роста. К 80 годам почти у каждого мужчины наблюдается  доброкачест-
венная гипертрофия простаты (ДГП). Причины до конца не ясны.
   Вне зависимости от степени увеличения, стареющая простата  не  должна
была бы создавать проблем, если бы  не  перекрывала  канал  мочеиспуска-
тельного тракта: уретра проходит сквозь простату, окружающую ее со  всех
сторон, - путь, гарантирующий вам неприятности.

   СИМПТОМЫ

   Неприятности начинаются неожиданно, когда увеличенная  простата  пол-
ностью перекрывает уретру. Острая задержка мочеиспускания легко облегча-
ется при помощи катетера. Через несколько дней простата обычно  сокраща-
ется, и мочеиспускание восстанавливается. Будучи  случайным  осложнением
при простатитах, острая задержка мочеиспускания  обычно  отмечается  как
первый симптом ДГП примерно у 10% мужчин, а остальные начинают  замечать
какие-то неполадки по мере того, как увеличивающаяся  простата  медленно
сдавливает уретру.
   После 60 лет мужчина обнаруживает ослабление напора при  мочеиспуска-
нии. Струя уже не льется далеко и выглядит тоньше, чем раньше. Возможно,
придется даже поднатужиться, прежде чем мочевой пузырь, преодолевая соп-
ротивление сдавленной уретры, начинает опорожняться. Если  его  давления
недостаточно, мочеиспускание практически прекращается, зачастую  продол-
жаясь в виде капель или брызг.
   Ослабление напора струи мочи раздражает, но не  обязательно  является
зловещим признаком, а ДГП прогрессирует не всегда. Многие мужчины  прис-
посабливаются к этим переменам и не обращаются к врачу. Но лучше сделать
это, так как аналогичные симптомы появляются при инфекционных  заболева-
ниях и раковых опухолях.
   Если уретра продолжает сужаться, мужчины предпочитают  мочиться  сидя
на унитазе, частично с целью дать мочевому пузырю  побольше  времени  на
создание давления, частично потому, что сидячая поза расслабляет тазовые
мышцы вокруг уретры, уменьшая ее сопротивление потоку. Но в конце концов
возможности мочевого пузыря достигают предела, и с этого  момента,  нес-
мотря на максимальные усилия, он уже не может опорожняться полностью.
   Если у мужчины с ДГП появляется остаточная моча, его проблемы  увели-
чиваются. Застойная моча благоприятствует инфекциям, но даже и  без  них
жизнь такого человека сосредотачивается вокруг ванной комнаты и туалета.
Полный мочевой пузырь обычно сам включает позывы к мочеиспусканию,  поэ-
тому человек, у которого пузырь заполнен частично, будет ощущать их  го-
раздо чаще. Ситуация может ухудшиться, потому что перенапряженный пузырь
нередко раздражается, сокращаясь, даже будучи почти  пустым,  изза  чего
пациент вынужден постоянно бегать в  туалет,  чтобы  с  трудом  выдавить
чуть-чуть мочи. Это окончательно убеждает его, что дело обстоит  гораздо
хуже, чем он думал. Поскольку ночью частота позывов увеличивается,  ему,
возможно, придется просыпаться ежечасно или примерно каждые 2 часа (ноч-
ное мочеиспускание).
   При таких обстоятельствах мало у кого достанет упрямства воздержаться
от посещения врача. И это к счастью, потому что давление со стороны уве-
личенного мочевого пузыря в конце концов преодолевает сопротивление кла-
панов в мочеточниках, которые отводят мочу от почек. Обратный поток мочи
перекрывает отток свежей мочи от почек, нанося  им  непоправимый  ущерб.
Когда-то мужчины с ДГП умирали именно из-за поражения почек, но  сегодня
такого происходить не должно.

   ДИАГНОСТИКА

   При отсутствии инфекции анализ мочи бесполезен.  В  наиболее  тяжелых
случаях по анализу крови определяется повреждение почек.
   Лучшие доказательства дает ректальный осмотр. При  прощупывании  нор-
мальная простата ощущается врачом как резиновая шишка с канавкой посере-
дине - примерно как кончик носа. Увеличиваясь, простата достигает разме-
ров бейсбольного мяча, а канавка исчезает. При этом врач ощупывает  зад-
нюю часть простаты, примыкающую к ректуму - прямой кишке. Любое увеличе-
ние здесь безопасно, поскольку уретру  окружает  только  передняя  часть
простаты. Определение степени сдавливания уретры требует  более  сложных
проверок.
   Остаточная моча в объемах более 150 см3 является отклонением от  нор-
мы. Традиционно ее объем измерялся путем введения катетера после мочеис-
пускания, но сегодня это можно сделать более удобным для больного спосо-
бом - ультразвуковым исследованием.
   Опытный врач мог оценить степень сдавливания  уретры,  наблюдая,  как
больной мочится в мерный цилиндр, и замеряя минутный объем с помощью се-
кундомера. Сегодня и скорость потока, и давление в мочевом пузыре  изме-
ряют с помощью электронных приборов.
   Внутривенная пиелограмма очерчивает весь мочеиспускательный  тракт  -
таким образом можно обнаружить увеличенные  почки,  камни  и  перекрытую
уретру.
   Иногда у людей с ДГП появляется кровь в моче.  Это  сразу  заставляет
проделать цистоскопию - процедуру, выполняемую под  местной  анестезией.
Уролог вводит через пенис гибкую трубку и осматривает уретру, простату и
мочевой пузырь. Кровь в моче  в  данном  случае  не  является  признаком
серьезного нарушения, но уролог должен убедиться, что ее  источником  не
послужило другое заболевание вроде опухоли мочевого пузыря.  Цистоскопия
- не самая необходимая процедура при  среднем  увеличении  простаты,  но
назначают ее часто, потому что урологам по вполне понятным причинам  хо-
чется взглянуть поближе на то, с чем предстоит иметь дело.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Не считайте, что операция неизбежна. Только 10% мужчин в возрасте  от
40 до 80 лет требуется хирургическое вмешательство, так что  ваши  шансы
оказаться в их числе невелики.
   Заметив у себя ослабевшую струю мочи, сразу  же  посетите  врача.  На
ранней стадии ДГП визит к урологу не обязателен, но лечащий врач  должен
убедиться, что у вас именно данное расстройство. Хоть  ДГП  и  считается
основной причиной ослабления струи, но это - симптом различных заболева-
ний.
   Идя к врачу, ожидайте традиционных советов избегать специй, излишнего
употребления алкоголя и раздражающей пищи.
   Убедительных доказательств эффективности этих мер нет, но  они  безв-
редны и приносят пациенту утешительное ощущение самоконтроля.  На  самом
деле человек, испытывающий затруднения с мочеиспусканием,  очень  быстро
определяет, от чего ему становится хуже. Так что немного поэксперименти-
руйте с едой и выработайте собственные правила.
   Но не экспериментируйте с жидкостями! Прием меньшего количества  жид-
костей в надежде избежать частых путешествий в  туалет  благоприятствует
инфекциям. Если пить больше обычного, чтобы "промыть" мочеиспускательный
тракт, то и без того перегруженный мочевой пузырь поведет себя еще хуже.
Выпивайте около 1,8 л жидкости в день.

   ЛЕКАРСТВА МОГУТ УСИЛИТЬ МОЧЕОТДЕЛЕНИЕ

   Гипертрофия простаты - естественный процесс  старения,  поэтому  пол-
ностью остановить его нельзя, а можно лишь облегчить или  смягчить  пос-
ледствия.
   До настоящего времени лекарства, предназначенные для уменьшения прос-
таты,  действовали  либо  слабо,  либо  удовлетворительно,  но  вызывали
серьезные побочные явления. За последние несколько лет в данной  области
произошел определенный прогресс.
   Альфа-блокаторы. Эти лекарства не уменьшают простату, но  расслабляют
гладкую мускулатуру уретры и выхода из мочевого пузыря.  Ранние  образцы
этих лекарств, расслабляя гладкую мускулатуру артерий, весьма эффективно
снижали давление, но они расслабляли те же мышцы и во всех остальных ор-
ганах. Пациенты испытывали головокружение, сонливость, у них  начинались
запоры, возникала импотенция, прекращалось выделение пота и слюны. Пожи-
лым гипертоникам эти средства противопоказаны, а потому бесполезны и для
лечения ДГП, свойственной старикам.
   Со временем появлялись новые антигипертензивные лекарства с  меньшими
побочными явлениями. Но и они не расслабляли гладкую  мускулатуру  внут-
ренних органов, поэтому тоже не годились для  лечения  ДГП.  Исключением
стал класс препаратов, называемых альфа-блокаторами, разработанный в на-
чале 80-х годов. Препараты данной группы  типа  празозина  ("Минипресс",
"Хайтрин") или доксазозина ("Кадура") в достаточной степени  увеличивали
поток мочи и снижали частоту позывов, в том числе ночных. Побочные явле-
ния, в основном головокружение, были не столь распространены. В  отличие
от гормонов (см. ниже), альфа-блокаторы  действуют  быстро  -  улучшение
становится заметным в течение нескольких дней.
   Гормональная терапия. Возникновение ДГП предотвращает кастрация. Сов-
ременные специалисты не практикуют подобное лечение, но врачи  XIX  века
были, видимо, гораздо  большими  любителями  приключений.  Исследование,
проведенное в 1896 году с 61 мужчиной, обнаружило, что у 50 из них после
удаления яичек наступило значительное улучшение. Несмотря на столь обод-
ряющие результаты, сегодня используются менее героические способы блоки-
рования гормонов, вырабатываемых яичками: с помощью лекарственных препа-
ратов. Леупродил ("Люпрон") снижает уровень гормонов  гипофиза,  которые
стимулируют деятельность яичек. Флутамид ("Зулексин") блокирует действие
мужских гормонов по всему организму. Оба средства способствуют  уменьше-
нию простаты, но они очень дороги и приводят к импотенции и снижению ли-
бидо (полового влечения). В основном их назначают при раке  простаты,  а
не при ДГП.
   Как  показала  история   антигипертензивных   препаратов,   лекарства
действуют лучше и с меньшими побочными явлениями, когда место их  прило-
жения сужается. В 1992 г. урологи начали  применять  финастерид  ("Прос-
кар") - первое лекарство, которое не  снижало  уровень  тестостерона,  а
предотвращало его преобразование в  дигидротестостерон.  На  сегодняшний
день это - лучшее средство, хотя и действует медленно, для максимального
уменьшения простаты - примерно на 28% - требуется 3 месяца, а 90% мужчин
для  поддержания  эффекта  должны  принимать  его  постоянно.   Побочные
действия, включая импотенцию и потерю либидо, очень редки.
   Блокирование преобразования тестостерона в дигидротестостерон сулит в
дальнейшем возможность лечения мужского облысения  и  угрей  (воспаления
сальных желез) и, вероятно, излишней волосатости у женщин, а также  рака
простаты. Сейчас ведутся исследования.

   Преодоление сдавливания уретры с помощью баллона

   С начала 80-х годов кардиологи научились вводить в коронарные артерии
пациентов длинную трубку с баллоном на конце, а потом, раздувая  баллон,
расширяли артерии, тем самым восстанавливая их просвет. В наши дни анги-
опластика стала рутинной практикой, и пациенты предпочитают ее  хирурги-
ческой операции по шунтированию коронарных сосудов.
   Введение трубки в мочевой пузырь требует значительно меньшего умения.
Тем не менее, несмотря на широкую рекламу в средствах массовой  информа-
ции, процедура не очень эффективна. Артерии реагируют на нее лучше, пос-
кольку они выстланы твердыми как камень бляшками  холестерина  -  будучи
раз растянутыми, они такими и остаются, а эластичная ткань  простаты  не
столь "сговорчива".
   Исследователи, замерявшие поток мочи после расширения уретры при  по-
мощи катетера с баллоном, обычно обнаруживали  незначительное  временное
улучшение. Однако определенная часть урологов широко практикуют этот ме-
тод, и их пациенты, почти всегда чувствуют себя лучше. Я всегда  советую
больным испробовать его.

   Гипертермия

   При нагревании увеличенная простата  сокращается,  но  требуемое  для
этого количество тепла повреждает другие ткани.  С  развитием  устройств
для охлаждения поверхностей, предназначенных для защиты уретры,  некото-
рые урологи стали применять так называемые трансуретральные (т.е. вводи-
мые через уретру) микроволновые зонды. Сеанс лечения занимает один час и
требует только местной анестезии.
   Эта методика находится в экспериментальной стадии и в настоящее время
проходит клинические испытания во всех медицинских центрах  страны.  Ре-
зультаты выглядят многообещающими.

   Трубки и расширители

   В предыдущие века старики носили с собой соломинки или  металлические
трубочки для использования их в тех случаях, когда мочеиспускание стано-
вилось невозможным. Подобная "катетеризация" благоприятствовала инфекци-
ям и травмам. Разнообразие современных механических  новшеств  позволяет
предположить, что уже разработана устанавливаемая надолго  металлическая
трубка - расширитель (возможно, даже с обратным клапаном), предназначен-
ная для поддержания уретры в открытом состоянии  независимо  от  степени
увеличения простаты. На первый взгляд, это довольно просто, однако  ино-
родные тела в мочеиспускательном канале, даже  не  провоцируя  инфекции,
приводят к образованию камней, воспалений и быстрому  отложению  осадков
кальция. Исследования в этом направлении продолжаются.

   КОГДА РЕКОМЕНДУЕТСЯ ОПЕРАЦИЯ

   На сегодняшний день хирургическая операция - наилучший способ лечения
ДГП при поражении почек или полном блокировании мочеиспускательного  ка-
нала. Мужчины сами должны принимать решение на этот счет.
   Операция на простате: ТУРП. 95% всех операций на простате  по  поводу
ДГП представляют собой так называемую трансуретральную резекцию простаты
(ТУРП), ставшую популярной с начала 40-х годов. Данной процедуре подвер-
гаются 400 тыс. человек в год, и она наиболее распространена среди  муж-
чин старше 65 лет. В отличие от более ранних методик операций на проста-
те, хирург не вскрывает брюшную полость, чтобы получить  к  ней  доступ,
поэтому как сама  операция,  так  и  восстановительный  период  занимают
меньше времени.
   Что означает "трансуретральная"? Хирург-уролог вводит через уретру  в
мочевой пузырь специальный инструмент - резектоскоп. Таким образом, видя
объект операции, хирург при помощи металлической петли, входящей в  сос-
тав инструмента, отрезает кусочки простаты ("резекция" означает  "удале-
ние").
   Нагреваемая электрическим током петля (электронож) режет ткань и  од-
новременно "заваривает" кровеносные сосуды для предотвращения кровотече-
ния, тем не менее крови вытекает порядочно. Для поддержания поля  зрения
чистым поток нагнетаемой жидкости смывает кровь и отрезанные части прос-
таты в мочевой пузырь. Закончив  операцию,  хирург  извлекает  удаленные
ткани, откачивает жидкость и на 2-3 дня  вставляет  вместо  резектоскопа
катетер. Операция занимает не более получаса и зачастую выполняется  под
местной или спинномозговой анестезией (спросите об этом у врача, если он
сам вам не скажет; некоторые предпочитают во время  операции  спать,  но
местная анестезия безопаснее).
   Хирург-уролог посылает удаленные кусочки простаты патологоанатому для
микроскопического исследования - в результате в 10% случаев  обнаружива-
ется раковая опухоль.
   Если данная цифра вас испугала, вспомните, что  большинству  операций
ТУРП подвергаются старые люди, так что это, вероятно, не более чем  ожи-
даемый риск.
   Осложнения. ТУРП - не обширная операция, поэтому серьезные осложнения
после нее редки. У хорошего уролога смертность составляет примерно  один
случай на 250 человек - на первый взгляд, для рутинной операции  высоко-
вато, но не следует забывать о том, что большинству пациентов под  70  и
больше, а у людей в этом возрасте много других медицинских проблем. ТУРП
сама по себе вызывает гораздо меньше летальных исходов, чем те  инфаркты
или инсульты, которые она провоцирует. Если у человека крепкое здоровье,
то риск приближен к нулю.
   Во время операции каждый пациент получает около литра орошающей  жид-
кости. Пациенты, как правило, справляются с этим, но  вообще  поглощение
такого количества жидкости  может  привести  к  осложнению,  называемому
синдромом ТУРП. В случае средней тяжести синдром вызывает мозговые нару-
шения с тошнотой и рвотой, иногда - повышение давления, перебои  сердеч-
ной деятельности и судороги. Сокращение  операционного  времени  снижает
риск. Если операция длится больше часа, большинство урологов  прекращают
ее и переходят на другие методики.
   Через несколько дней кровь в моче исчезает, но в течение месяца после
операции может периодически появляться. Время от времени ко мне на прием
приходит перепуганный пациент, который уже  несколько  недель  нормально
мочился и вдруг опять увидел кровь в моче. Если у него с мочой не  выхо-
дят сгустки крови или такой сгусток не заблокировал  уретру,  в  лечении
необходимости нет, а кровотечение прекратится через 2-3 дня само по  се-
бе.
   Последствия. ТУРП удовлетворяет более 90% пациентов. Их  мочеиспуска-
ние становится таким же свободным, как 20 лет назад.  Некоторые  мужчины
могут ощущать непреодолимые позывы к мочеиспусканию или потерю  контроля
над ним в течение нескольких недель, но постоянное недержание наблюдает-
ся достаточно редко - менее чем в 1% случаев.
   Хирург работает внутри простаты, поэтому вероятность случайного  пов-
реждения нервов, идущих к гениталиям, невысока. Риск импотенции  состав-
ляет 1-2%. Однако операция затрагивает стенки уретры, делая путь эякуля-
та (извергаемой спермы) непредсказуемым. Примерно  50%  пациентов  после
ТУРП эякулируют в сторону мочевого пузыря вместо головки пениса (ретрог-
радная эякуляция). Это не влияет на эрекцию и не лишает ощущения  оргаз-
ма. Мужчина с такой эякуляцией обычно становится бесплодным, но врач мо-
жет отделить сперму от мочи для последующего искусственного оплодотворе-
ния.
   Спустя несколько (или даже десятки) лет около 20%  мужчин  испытывают
потребность в повторной ТУРП - как для расширения уретры из-за рубца  на
месте предыдущей операции, так и с целью удаления излишков простаты, ес-
ли она продолжает расти.

   АЛЬТЕРНАТИВЫ ТУРП: ОТКРЫТАЯ ПРОСТАТЭКТОМИЯ (РАЗРЕЗ ПРЕДСТАТЕЛЬНОЙ ЖЕ-
ЛЕЗЫ)

   Из-за опасностей, связанных с поглощением большого количества жидкос-
ти, ТУРП не должна длиться больше одного часа. Поэтому, если у  пациента
сильно увеличена простата, хирург-уролог выполняет открытую простатэкто-
мию через разрез нижней части брюшной  полости  или  промежности.  Такая
операция практикуется и в том  случае,  если  одновременно  с  резекцией
простаты необходимо скорректировать патологию мочевого пузыря  или  если
отверстие уретры слишком мало для прохода резектоскопа.
   Открытая простатэктомия занимает больше времени и связана  с  большей
потерей крови, а катетер  после  нее  оставляют  на  7-10  дней  (вместо
двух-трех после ТУРП). Во всем остальном эта операция так же хороша, как
ТУРП, и имеет тот же долговременный эффект.

   ТРАНСУРЕТРАЛЬНЫЙ РАЗРЕЗ

   Это более простая операция: хирург-уролог делает  два  разреза  вдоль
простаты у шейки мочевого пузыря. Разрезание мышцы простаты в этой  зоне
ослабляет пережатие уретры, как и ТУРП, притом с меньшими осложнениями и
более кратким периодом госпитализации.  Операция  менее  эффективна  при
большой простате или при увеличении средней ее доли, но определенным па-
циентам она очень подходит.
   Полное удаление простаты во время операции по  поводу  ДГП  могло  бы
принести определенную пользу, поскольку исключает  риск  рака  простаты.
Однако это - слишком сложная операция, и при доброкачественной гипертро-
фии ее не делают. Наличие ДГП не  увеличивает  риск  опухоли,  но  и  не
уменьшает его, поэтому уделите особое внимание следующему разделу.

   ЧТО СЛЕДУЕТ ЗНАТЬ О РАКЕ ПРОСТАТЫ

   Наиболее распространенным злокачественным заболеванием среди  некуря-
щих мужчин является рак  простаты,  занимающий  второе  место  в  списке
смертности после рака толстой кишки. Подобно большинству злокачественных
образований, рак простаты - возрастная болезнь, редко поражающая  мужчин
до 50 лет. Однако с увеличением возраста выше этого порога риск  возрас-
тает. У 30% мужчин за 50, умерших от других заболеваний, патологоанатомы
выявили рак простаты.
   Среди мужчин от 70 до 79 лет таких случаев - 40%, а среди 8089-летних
- примерно 66%. Все это не так тревожно, как кажется, поскольку  раковые
опухоли простаты развиваются, как правило, очень медленно.

   ФАКТОРЫ РИСКА И ПРОФИЛАКТИКА

   Некоторые злокачественные опухоли (легких, кожи) предупредить нетруд-
но, но рак простаты к таким не относится, поскольку непонятны его причи-
ны. Исследования, призванные выявить, кто подвержен  наибольшему  риску,
дали слишком незначительные результаты.
   Диета. Несмотря на сказанное выше, обнаружено несколько весьма  любо-
пытных фактов. Среди чернокожих  американцев  степень  смертности  почти
вдвое больше, чем среди белых, кроме того, соотношение смертности черно-
кожих нигерийцев в сравнении с чернокожими американцами составляет 1: 6.
   Смертность от рака простаты в Японии составляет одну седьмую от  того
же показателя в США, но когда японцы переезжают в Штаты, уровень  смерт-
ности среди них резко возрастает. Многие предполагают  (твердых  доказа-
тельств нет), что причина - в различиях диеты. Японцы и  нигерийцы  пот-
ребляют мало животных жиров, но зато едят много зелени и спелых  овощей.
У американцев все наоборот, при этом у чернокожих - даже в большей  сте-
пени.
   Я согласен со специалистами по  предупреждению  раковых  заболеваний,
призывающих есть поменьше  жиров  и  побольше  овощей.  Если  вы  хотите
серьезно подойти к делу, полностью исключите из рациона мясо. У  вегета-
рианцев риск большинства раковых опухолей минимален.
   Химические вещества. Рак простаты относится к немногим  злокачествен-
ным образованиям, совсем не связанным с курением. Среди промышленных хи-
мических загрязнителей ведущим канцерогеном  является  кадмий.  Мужчины,
работающие на производстве никель-кадмиевых  аккумуляторов  и  некоторых
видов батареек, подвержены наибольшему риску.  Работа  на  производствах
резины, текстиля и удобрений увеличивает риск, но не слишком.
   Гормоны. Алкоголики с циррозом печени меньше подвержены раку  проста-
ты, возможно, потому, что  повреждения  печени  способствуют  уменьшению
уровня тестостерона. Данный факт проясняет существо вопроса чисто теоре-
тически.
   Мужчины с раком простаты оказываются  более  сексуально  активными  и
плодовитыми по сравнению со средним уровнем.
   Это может означать, что у них усилена гормональная активность, но  то
же самое наблюдается и при инфекционных заболеваниях (см. ниже).
   Инфекции. Симптомы рака матки у женщин аналогичны проявлениям заболе-
вания, передаваемого половым путем, и наиболее вероятно, что его  возбу-
дителем является вирус. Чем больше у женщины сексуальных партнеров,  тем
выше риск. При исследовании злокачественных опухолей простаты под элект-
ронным микроскопом также обнаруживаются следы вирусов, но это справедли-
во и для многих иных опухолей.
   Что сулит будущее. Зная больше, мы сможем действовать лучше. Писатели
любят дискутировать о базовых исследованиях, будущих открытиях и возмож-
ностях, когда у них нет положительной информации о настоящем. Именно так
сегодня обстоят дела с предупреждением рака простаты.
   За последние 20 лет в теоретических исследованиях биохимии и генетики
опухолей произошел большой сдвиг. Это разочаровывает  обывателей,  более
заинтересованных в практических рекомендациях и излечении, но ведь  наи-
больший научный прогресс достигается лишь тогда, когда ученые точно  по-
нимают природу происходящего. На протяжении XIX века  главной  проблемой
здравоохранения были инфекционные заболевания. К концу столетия исследо-
вателям стало ясно, что их причиной являются бактерии.  Благодаря  этому
пониманию были выработаны соответствующие меры, и к середине века инфек-
ции стали уже объектом наименьшего внимания со стороны медицины.
   Как только мы узнаем, чем конкретно вызываются опухоли (имеются в ви-
ду не только факторы, благоприятствующие их появлению, вроде  жиров  или
гормонов), реальной станет возможность избавления от них.

   ТЕСТЫ РАННЕГО ОБНАРУЖЕНИЯ

   В конце 80-х годов урологи, проводившие  диагностику  рака  простаты,
имели вполне определенное мнение о трансуретральном ультразвуковом  исс-
ледовании и анализе крови на простато-специфический антиген  (ПСА).  Эти
методы считались превосходными для оценки развития рака простаты и реак-
ции на его лечение, но были бесполезны для людей с бессимптомным течени-
ем заболевания - не выявляли массу мелких опухолей, давали ошибочные ре-
зультаты при исследовании здоровых простат и т.п.
   Трансуретральное УЗИ казалось весьма привлекательным методом диагнос-
тики, будучи безвредным и более объективным, чем ректальный осмотр. При-
бор, введенный в ректум (прямую кишку), излучает ультразвуковые  колеба-
ния в направлении простаты, и любые изменения плотности тканей  приводят
к отражению эха, попадающего на датчик. Читая эхограмму, врач может  оп-
ределить наличие новообразования в тканях.
   В отличие от компьютерной томографии или магнитнорезонансного  иссле-
дования, УЗИ - довольно старая технология, берущая начало от  гидроакус-
тических локаторов (сонаров) времен второй мировой войны. По сравнению с
рентгеном, это - превосходное средство для обнаружения желчных камней  и
достаточно безопасное при проверке состояния плода у беременных  женщин.
Кардиологи тоже начали применять УЗИ (эхокардиограмму)  для  определения
отклонений в работе сердца.
   Урологи уже давно пользуются УЗИ для выявления области  распростране-
ния рака простаты, а также для фиксации изменений  размеров  простаты  в
результате лечения. Если эти приборы станут  более  чувствительными,  мы
получим возможность более раннего обнаружения опухолей. В данном направ-
лении ведется множество исследований.
   Простато-специфический антиген (ПСА) -  это  протеин,  вырабатываемый
исключительно клетками простаты; при раке его уровень обычно повышается.
Чем шире распространена опухоль, тем выше уровень ПСА - и опять-таки  мы
должны применить слово "обычно". После лечения  уровень  ПСА  снижается,
поэтому врачи проверяют его у больных регулярно.
   С момента открытия ПСА в начале 80-х годов исследователи изучают воз-
можность его использования в целях раннего  обнаружения  рака  простаты.
Полученные результаты выглядят довольно интригующе. Когда у  предположи-
тельно здоровых мужчин обнаруживались умеренно повышенные уровни ПСА (до
2,5 раз выше нормального), биопсия в 22% таких случаев подтверждала  на-
личие раковой опухоли. При его росте более чем в 2,5 раза против  нормы,
рак подтверждался в 75% случаев. При чисто ректальном осмотре не обнару-
жилось бы 32% этих случаев. Однако у 20% мужчин с раком простаты -  нор-
мальный уровень ПСА, зато у 30-50% больных обычной ДГП он был повышен.
   Использование ПСА для раннего обнаружения рака простаты сегодня  при-
вело бы пациентов к неоправданной биопсии, но  многие  врачи  практикуют
этот анализ в дополнение к ректальному осмотру.
   Я сам прошел через него и всегда предоставляю  пациентам  возможность
выбора.

   РАСПОЗНАВАНИЕ СИМПТОМОВ РАКА ПРОСТАТЫ

   На ранней стадии симптомов нет. В отличие от гипертрофированной прос-
таты, сдавливающей зону вокруг уретры, опухоль вырастает на периферии  и
может достичь больших размеров прежде, чем это скажется на  мочеиспуска-
нии. На более поздних стадиях симптомы включают в себя ослабление  струи
мочи, частые позывы, ночное мочеиспускание и иногда кровь в моче, как  и
при ДГП, но в последнем случае симптомы развиваются довольно быстро (не-
сколько месяцев вместо нескольких лет при раке). Примерно треть  пациен-
тов обращаются к врачу из-за прогрессирующей слабости, потери  веса  или
болей в костях - симптомов распространившейся опухоли. Чтобы  убедиться,
что вы не относитесь к их числу, уделите внимание следующему разделу.
   Диагностика. Злокачественно переродившаяся ткань уплотняется, поэтому
при пальпации резиноподобной простаты врач легко определит твердую ткань
опухоли (или другую, но тоже отличающуюся на ощупь по плотности  тексту-
ру. Около 50% обнаруженных уплотнений оказываются злокачественными  опу-
холями, а все остальное может быть  камнями,  проявлениями  инфекционных
заболеваний или участками доброкачественной гиперплазии). После  обнару-
жения отклонений от нормы врач берет ткани на биопсию, вводя в  подозри-
тельную область иглу, либо через ректум, либо через нижнюю часть брюшной
полости.
   Услышать диагноз "рак простаты" после обычного осмотра - это,  конеч-
но, удар, но шансы на излечение при раннем обнаружении значительно выше,
чем если бы вы дождались проявления  характерных  симптомов.  Начиная  с
40-летнего возраста ежегодно проходите ректальный осмотр.
   Очевидно, что лечение небольшой раковой опухоли должно отличаться  от
лечения разросшейся, поэтому каждый пациент проходит через  целую  серию
анализов и осмотров для оценки размера и распространенности  опухоли,  а
также для проверки, не вышла ли она за пределы простаты, что в  медицине
именуется метастазами.
   Простейший анализ крови обнаруживает, наряду с отклонениями со сторо-
ны почек, печени и костей, признаки анемии. Врач обычно выдает направле-
ние и на другой анализ, выявляющий "опухолевый маркер", - наиболее веро-
ятно, что это будет анализ крови на ПСА. Как и большинство простых  ана-
лизов, все перечисленные обеспечивают врача скорее намеками, чем опреде-
ленными ответами. Получение нормальных результатов после всех  испытаний
- обнадеживающий знак, но некоторое количество опухолей  -  несмотря  на
это, продолжает расти.
   Каждый пациент проходит также через рентген грудной  клетки,  трансу-
ретральное УЗИ и внутривенную пиелографию для получения  четкой  картины
мочеиспускательного тракта. Рутинной процедурой является и  сканирование
костей, когда производится инъекция радиоактивного изотопа, который кон-
центрируется в зонах повышенной костной активности. Этот анализ информа-
тивнее рентгена, но положительный ответ, тем не менее,  не  подтверждает
наличие метастазов в костях, поскольку другие аномалии (травмы, инфекции
и артриты) также вызывают скопление изотопа. Но отрицательный ответ  оп-
ределенно доказывает отсутствие метастазов. Это должно быть хорошей  но-
востью для пациента, ибо при распространении опухоль простаты в 75% слу-
чаев захватывает кости.
   Несмотря на впечатляющий антураж и  высокую  стоимость,  компьютерная
томография и магнитнорезонансные сканеры не играют большой роли в оценке
состояния простаты; некоторые врачи пользуются этими методами для  опре-
деления размера опухоли, хотя трансуретральное УЗИ в данном  случае  ка-
жется более подходящим способом.
   Врачей обычно беспокоит, не поразила ли опухоль близлежащие  лимфати-
ческие узлы, поэтому иногда пациентов направляют еще и на лимфоангиогра-
фию, когда датчик вводится в один из лимфатических сосудов  на  ноге,  а
рентгеновские лучи обрисовывают сосуды и лимфатические  железы  по  мере
прохождения датчиком тазовой области. Более  простая  технология  -  это
всасывание при помощи длинной иглы образцов тканей из  лимфоузлов;  одна
из сложных и рискованных - хирургическое вскрытие брюшной полости и  не-
посредственное взятие проб. Однако надо признать, что ни одна из методик
не в состоянии обнаружить все задетые лимфоузлы.  Некоторые  специалисты
пропускают эту ступень обследования, за исключением случаев, когда паци-
ент - реальный кандидат на тотальную простатэктомию (об этом далее).

   СТАДИИ РАЗВИТИЯ ОПУХОЛИ

   А. Это опухоли, которые выявляются при простатэктомии,  но  не  могут
быть нащупаны при ректальном осмотре. В прошлом врачи, обнаруживая  мел-
кие опухоли в небольшом количестве, не прописывали никакого лечения,  но
исследования показали, что в 16% таких случаев опухоль разрастается  лет
через 8, так что мы теперь более радикальны по отношению к  сравнительно
молодым пациентам.
   Б. Опухоли, обнаруживаемые при ректальном осмотре, но скрытые в  глу-
бине простаты, без доказательств наличия метастазов.  Некоторые  из  них
распространяются на близлежащие лимфатические  узлы,  но  в  большинстве
случаев излечимы.
   В. Эти опухоли выступают с наружной стороны капсулы простаты без  до-
казательств наличия метастазов. Лимфоузлы поражены в 50% случаев.
   Г. Отдаленные метастазы, обычно затрагивающие кости. Лимфоузлы  пора-
жены всегда.

   ЛУЧШЕЕ ЛЕЧЕНИЕ: ОПЕРАЦИЯ

   Используемое на стадиях А и Б хирургическое вмешательство обеспечива-
ет 15-летнее выживание, что эквивалентно средней продолжительности жизни
мужчин того же возраста, но без рака простаты. Хотя  звучит  это  весьма
обнадеживающе, но на деле все не так просто. Опухоли простаты развивают-
ся медленно, а большинство пациентов стары, поэтому  многие  умирают  по
другим причинам, и опухоль остается при них. Сегодня доказательства  то-
го, что лечение рака простаты как с помощью хирургии, так  и  радиологи-
ческими методами продлевает срок жизни в достаточной степени, чтобы оку-
пить возможный риск и побочные явления, удивительно зыбки. Уролог  может
обсуждать все "за" и "против" обоих методов лечения, но необходимо  про-
консультироваться и с онкологом,  чтобы  услышать  наиболее  объективное
мнение.
   Во время операции,  называемой  радикальной  простатэктомией,  хирург
удаляет простату целиком, семенные пузырьки и часть семенного  канатика.
Датируемая началом 1900 г., эта операция безопасна (смертность составля-
ет 1%), но последующая за ней импотенция почти неотвратима. Почти каждый
в послеоперационном периоде испытывает недержание мочи, но примерно  че-
рез полгода мочеиспускание становится управляемым почти у всех.
   В 80-е годы хирурги модифицировали радикальную простатэктомию  в  по-
пытке избежать повреждения нервов пениса.
   Это снизило послеоперационную импотенцию примерно на 20% без  очевид-
ного увеличения рецидивов. Однако до истечения 15летнего периода  наблю-
дения за излеченными опухолями простаты выводы делать рано.

   РАДИОТЕРАПИЯ (ЛУЧЕВАЯ ТЕРАПИЯ)

   Радиация разрушает ткани и наиболее вредоносна для  активных  тканей.
Клетки наиболее активны в момент деления, поэтому быстро делящиеся клет-
ки опухолей более чувствительны к радиации, чем те, что  воспроизводятся
медленнее. В конце концов радиация повреждает все ткани  в  определенных
пределах, поэтому врачи-радиологи должны быть настолько же осторожны  со
- своими лучами, как хирурги - со скальпелями.
   Практикуются  различные  технологии   радиационного   облучения,   но
большинство пациентов сталкиваются с облучением извне. Аппарат,  напоми-
нающий рентгеновский, испускает радиоактивное  излучение,  которое  тща-
тельно фокусируется на мишени. Онколоградиолог рассчитывает  необходимую
дозу облучения для каждой отдельной опухоли, а  техники  согласно  этому
расчету проводят последовательное облучение пациентов. Типичный курс ле-
чения включает три облучения в неделю на протяжении 6 недель.
   Радиотерапия применяется на стадиях А и Б.  Хирургия  эффективнее  на
стадии А и при небольших опухолях в стадии Б, поэтому мы рекомендуем ра-
диотерапию, только когда пациент слишком стар или по  каким-то  причинам
не может перенести операцию. Радиотерапия предпочтительна на стадии В  и
при больших опухолях в стадии Г, поскольку в данных случаях опухоль, ве-
роятно, уже поразила лимфоузлы. Радиотерапия может воздействовать на бо-
лее широкие зоны, включающие больше лимфоузлов, чем способен удалить хи-
рург.
   В некоторых особых случаях, когда опухоли в стадиях Б и В локализова-
ны, хирург удаляет близлежащие лимфоузлы, а затем имплантирует в проста-
ту гранулы с йодом-125. Время его полураспада - 60 дней,  это  означает,
что он излучает радиацию не слишком сильно, но долго: больше года.  Дан-
ный метод, называемый внутритканевым облучением, помогает  избежать  об-
ширного хирургического вмешательства и дает меньше побочных  явлений  (в
особенности это относится к импотенции), чем при облучении снаружи.
   И наконец, возможна комбинация внутритканевой и  наружной  радиотера-
пии. В таком случае хирург имплантирует в простату не йод-125,  а  золо-
то-198. Имея период полураспада порядка 3 дней, этот изотоп характеризу-
ется гораздо большей мощностью излучения  при  длительности  действия  в
несколько недель. Использование только изотопа золота может  привести  к
слишком большим общим повреждениям  тканей  и  практикуется  только  для
обеспечения определенной части дозы,  а  остальное  приходится  на  долю
внешнего облучения.
   Побочные явления. В течение первых недель облучения пациенты не отме-
чают ничего особенного. Затем на месте  воздействия  внешнего  излучения
кожа начинает зудеть и гореть. Эти проявления исчезают по окончании кур-
са лечения; обычно в таких случаях прописывается кортизоновая мазь.  Как
при внутритканевом, так и при наружном облучении структуры,  расположен-
ные рядом с простатой, получают дозу гораздо меньшую, но все  же  доста-
точную для возникновения побочных явлений у ряда пациентов.  Раздражение
мочевого пузыря приводит к частым и неудержимым позывам. Одна треть  па-
циентов отмечает боли в прямой кишке или диарею.
   Острые побочные явления носят временный характер, а необратимые  пов-
реждения эквивалентны последствиям хирургической операции. У 12% больных
отмечается хроническое воспаление прямой кишки, примерно у 10% - повреж-
дения мочевого пузыря, приводящие к закупорке мочеиспускательного канала
с появлением описанных выше симптомов. Недержание  мочи  -  редкое  пос-
ледствие, импотенция проявляется у 30-40% больных - меньше, чем при  ра-
дикальной простатэктомии.

   ГОРМОНАЛЬНОЕ ЛЕЧЕНИЕ

   Лишаясь мужских гормонов, простата съеживается. Хотя  удаление  яичек
является неприемлемой мерой при доброкачественной гипертрофии, положение
дел изменяется, если речь идет о раковой опухоли. Будучи принятым на во-
оружение в 40-е годы, этот метод остается лучшим при  развитии  опухолей
до стадии Г. У 80% пациентов после операции отмечаются улучшения - осла-
бевают боли в костях, прекращается анемия, восстанавливается  мочеиспус-
кание. В сравнении с многолетним гормональным лечением, операция по уда-
лению яичек просто избавляет от побочных действий гормональных средств и
требует всего нескольких дней пребывания в больнице.
   Однако многие мужчины отвергают даже мысль об удалении яичек. Поэтому
в качестве альтернативы мы лишаем простату мужских гормонов  при  помощи
лекарственных препаратов. Данную задачу выполняют эстрогены - не  напря-
мую, а путем подавления гормонов гипофиза, стимулирующих секреторную де-
ятельность яичек. В прошлом для этого использовались большие  дозы,  что
приводило к осложнениям, которые испытывали женщины, принимавшие  старые
высокодозированные противозачаточные таблетки: задержке мочи,  сердечным
приступам и образованию тромбов. Оказалось, что более низкие дозы вполне
действенны, и вызывают меньше побочных явлений.
   Побочные явления снижаются почти до нуля при применении новейших син-
тетических гормонов, тоже подавляющих  деятельность  гипофиза.  Пациенты
предпочитают эти средства, несмотря на сильные приливы жара, не вызывае-
мые приемом эстрогена. Кроме того, после  лечения  у  некоторых  больных
развивается импотенция, но это случается и при приеме эстрогена. Все но-
вые лекарства применяются в форме инъекций.
   Еще одной альтернативой  эстрогену  являются  антиандрогены.  Они  не
только подавляют тестостерон, но и блокируют его воздействие на  проста-
ту. На сегодняшний день в этих целях применяется флутамид ("Зулексин") -
первый одобренный антиандроген - в комбинации с одним из средств, блоки-
рующих гипофиз, для обеспечения более полного  подавления  тестостерона.
Отдельно антиандрогены, как и другие  гормональные  средства,  пока  ис-
пользуются достаточно редко, за исключением клинических испытаний.

   ХИМИОТЕРАПИЯ

   Химиотерапевтические средства, в отличие от гормонов, попросту убива-
ют клетки. Подобно радиоактивному облучению, эти препараты наносят  наи-
больший урон делящимся клеткам, но их действие не может быть  сфокусиро-
вано на определенном объекте, как при облучении, поэтому они затрагивают
весь организм.
   Несмотря на устрашающую репутацию, химиотерапия излечивает  некоторые
злокачественные заболевания (например, детскую лейкемию). Она помогает и
при других формах рака, но малоэффективна при раке простаты.  Исключение
составляют особые случаи, когда прекращают действовать гормоны. Обсудите
с онкологом все "за" и "против" этого метода и расспросите его о  клини-
ческих испытаниях.

   НЕ ЗАБЫВАЙТЕ О ПОСЛЕДУЮЩЕМ МЕДИЦИНСКОМ НАБЛЮДЕНИИ

   Хотя многие злокачественные заболевания считаются излеченными, если в
течение 5 лет не дали рецидива, некоторые формы рака простаты развивают-
ся настолько медленно, что пациенту,  видимо,  целесообразно  оставаться
под наблюдением до конца жизни. Общепринятым в таких  случаях  считается
15-летний период. Типовой график осмотров включает ежеквартальные визиты
в первый год, потом раз в полгода в течение последующих 5 лет, а затем -
один раз в год. Врач всегда должен проводить ректальный осмотр и  прове-
рять кровь на уровень "опухолевых маркеров". Время от времени вам  будут
проводить сканирование костей наряду с рентгеном грудной клетки и  брюш-
ной полости. Роль трансректального УЗ И остается неопределенной, но  это
обследование столь популярно, что, скорее всего, вам назначат и его.

   ГРУДНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ

   В какой-то момент примерно 50% мужчин отмечают увеличение грудных же-
лез, казалось бы, не свойственное им.
   Рудиментарно сравнимая с женской грудью, грудь мужчины имеет не прос-
то симметрично расположенные соски, на которые большинство из  нас  едва
ли вообще обращают внимание - в отличие от повышенного интереса к другим
репродуктивным органам. Под каждым соском расположена весьма  своеобраз-
ная ткань, включающая млечные протоки молочных желез, так же ответствен-
ные за производство гормонов, как и женские. Эта ткань способна  разрас-
таться и злокачественно перерождаться. Иногда чрезмерно  стимулированная
мужская грудная железа начинает вырабатывать жидкость (в народе ее назы-
вают "ведьмино молоко"), но, несмотря на множество легенд на  сей  счет,
много молока мужские грудные железы не вырабатывают.

   УВЕЛИЧЕНИЕ ГРУДНЫХ ЖЕЛЕЗ

   Это явление называется "гинекомастия". На ранней стадии мужчина обыч-
но замечает упругое подвижное образование размером с пуговицу,  располо-
женное под соском. Позднее выпуклость становится заметной; зачастую уве-
личивается только одна грудная железа. Боль обычно сигнализирует об  ин-
фекции, хотя умеренная болезненность иногда появляется и при  гинекомас-
тии. Не  путайте  гинекомастию  с  увеличением  размера  грудной  железы
вследствие ожирения. При ожирении грудная ткань обогащается жиром и ста-
новится на ощупь мягче, чем обычно (учтите,  что  ожирение  способствует
развитию гинекомастии).
   Причины. Грудные железы увеличиваются из-за эстрогенной стимуляции, в
частности у мужчин, принимающих эстрогены  при  лечении  рака  простаты.
Удивительный парадокс: организм синтезирует женские гормоны из  мужских,
и поэтому у спортсменов, принимающих дополнительно мужские гормоны, раз-
вивается гинекомастия. Поскольку жир обычно участвует  в  преобразовании
мужских гормонов в женские, тучные мужчины также иногда страдают гинеко-
мастией. К такому расстройству могут привести  и  серьезные  повреждения
печени типа алкогольного цирроза, возможно, потому, что нормальные клет-
ки печени обычно инактивируют эстроген.
   Понижение уровня мужских гормонов на фоне нормального уровня эстроге-
на свидетельствует о повышении относительного уровня эстрогена. Так  бы-
вает в результате инфекций или заболеваний яичек, а также после  кастра-
ции. У относительно здоровых людей припухание грудных желез  могут  выз-
вать определенные лекарства, иногда за счет изменения уровней  гормонов,
но чаще по неизвестным причинам.
   Физиологическая гинекомастия. На протяжении трех периодов жизни  муж-
чины его грудные железы припухают в результате нормальных (т.е. физиоло-
гических) гормональных изменений. Врачи не считают это заболеванием,  но
многим мужчинам подобные явления удовольствия не доставляют.
   1. У новорожденных мальчиков в течение первых нескольких недель жизни
грудные железы увеличиваются под влиянием материнского эстрогена.
   2. Во время полового созревания повышается уровень как мужских, так и
женских гормонов, но последние могут преобладать. В результате у  многих
подростков и юношей наблюдается гинекомастия, иногда в достаточной  сте-
пени, чтобы встревожить и их, и родителей,  заставляя  многократно  кон-
сультироваться у врачей. Лечением в такой ситуации должно служить в пер-
вую очередь разъяснение происходящего плюс утешение, что через несколько
лет все нормализуется.
   3. По достижении 65-летнего рубежа 40% мужчин замечают у себя гинеко-
мастию, возможно, из-за снижения  уровня  тестостерона  с  большей  ско-
ростью, чем падает уровень эстрогена. Склонность к ожирению также играет
роль.
   Болезни, приводящие к увеличению грудных желез. Хотя к ним  относятся
десятки генетических, злокачественных и гормональных нарушений,  которые
проявляются очень редко, наиболее распространенной причиной является ал-
коголизм. Не обязательно, чтобы при этом была повреждена  печень;  алко-
голь сам по себе подавляет производство  тестостерона,  поэтому  каждый,
кто регулярно выпивает, может обнаружить у себя  гинекомастию.  Если  же
человек страдает циррозом печени,  то  увеличение  грудных  желез  почти
всегда неизбежно.
   Эстроген в окружающей среде. Цыплята, подкармливаемые эстрогеном  для
ускорения роста, стали причиной эпидемии гинекомастии среди костариканс-
ких мальчиков. Подобные случаи наблюдались и в других регионах. В амери-
канском производстве мяса эстрогены не являются постоянным  компонентом,
но дешевизна поощряет их использование. В  медицинской  литературе  есть
анекдоты, повествующие о развитии гинекомастии у мужчины, пользовавшего-
ся обогащенном эстрогеном кремом от облысения.  После  полового  акта  с
женщиной он обрабатывал себя еще и вагинальным эстрогеном.
   Лекарства и гинекомастия. Как и импотенция, гинекомастия -  в  высшей
степени непопулярное побочное явление, и потому врачи очень редко упоми-
нают о нем, выписывая лекарства. Лекарственная гинекомастия не  особенно
распространена, но все же встречается и вызывается  множеством  препара-
тов. Процесс достаточно легко обратим, поэтому не стоит отказываться  от
хорошего лечения, если только не появилось нечто лучшее.
   Дигиталис, широко назначаемый при  сердечно-сосудистых  заболеваниях,
имеет некоторое слабое химическое сходство с эстрогеном и временами  вы-
зывает описываемое побочное действие. Один из активных ингредиентов  ма-
рихуаны тоже немного похож на эстроген, хотя его структура не похожа  на
дигиталис. У хронических наркоманов, пользующихся марихуаной  и  гашишем
(анашой), также развивается гинекомастия.
   Одно из старейших и наиболее дешевых противосудорожных средств -  фе-
нитоин ("Дилантин") - популярно благодаря тому, что не  вызывает  сонли-
вости, а многочисленные побочные действия, хотя и раздражают, но  вполне
терпимы. Помимо подавления судорог "Дилантин" стимулирует преобразование
тестостерона в эстроген.
   Циметидин ("Тагамет") - первый эффективный препарат,  снижающий  кис-
лотность желудка, выпущенный в США, - быстро приобрел  популярность,  но
не из-за резкого снижения язвенного синдрома. Все основные передовые ле-
карства типа пенициллина, витамина В 12, гормона щитовидной  железы  или
кортизона широко прописывались для лечения болезней, от  которых  они  в
действительности не помогают.  А  для  огромного  числа  пищеварительных
расстройств, не зависящих от избыточной кислотности,  желудка,  прописы-
вался "Тагамет". Никакие другие препараты, снижающие кислотность, так  и
не смогли вытеснить его с рынка. "Тагамет" подавляет и тестостерон  -  в
небольших пределах.
   Два действительно важных препарата влияют  на  уровень  тестостерона:
новый и эффективный противогрибковый антибиотик кетоконазол  ("Низорал")
и спиронолактон ("Алдактон"), часто используемый в сочетании  с  антиги-
пертензивными средствами и диуретиками (мочегонными) для снижения потерь
калия с мочой. Другие повседневные  средства,  вызывающие  гинекомастию:
реланиум ("Валиум"), метронидазол ("Флагил"), ранитидин ("Зантак") и те-
офиллин ("Тео-Дур", "Тео-Бид").
   Лечение. Активное лечение требуется в редких случаях, поскольку в ос-
новном гинекомастия проходит либо со  временем,  либо  после  устранения
вызвавшей ее причины. Иногда небольшая припухлость  остается;  если  ко-
му-то кажется, что это эстетически  неприемлемо,  можно  воспользоваться
пластической хирургией.
   Некоторые лекарства блокируют действие эстрогена.  Врачи  прописывают
женщинам тамоксифен и даназол для лечения болезненных  ощущений  и  рака
груди. Мужчины, у которых гинекомастия долго не  проходит  из-за  гормо-
нальных  нарушений,  могут  воспользоваться  этими  средствами,   но   в
большинстве случаев их прием сопряжен с риском.
   И у мужчин бывает рак грудной железы. Мужчины составляют 1% от общего
числа заболевших раком грудной железы. Поскольку это ведущее  злокачест-
венное заболевание среди женщин, составляющее 150 тыс. новых  случаев  в
год, 1% в данном случае нельзя считать тривиальным  числом.  Соотношение
рака груди у мужчин и рака пениса - 1: 4. Уровень  смертности  по  этому
заболеванию у мужчин выше, поскольку они не проявляют по поводу  состоя-
ния груди озабоченности, присущей почти всем женщинам. Сравнительно мяг-
кое утолщение под соском - скорее всего, гинекомастия, более твердое мо-
жет быть опухолью. И в том и в другом случае лучше всего показаться вра-
чу.


   Глава 9
   КОЖА МУЖЧИНЫ

   Проигрывая по сравнению с женщиной в других областях, связанных с ме-
дициной, мужчина выигрывает, когда дело касается кожи.  Гладкая,  мягкая
кожа играет небольшую роль в мужской сексуальной привлекательности, поэ-
тому мужчины экономят ту кипучую и зачастую бесполезную энергию, которую
затрачивают женщины в погоне за вечной молодостью.
   Мужчины более терпимы к некоторой грубости своей  кожи,  но  морщины,
шелушение, прыщи и шишки разного рода не нравятся им точно так же, как и
женщинам. Все описанные неприятности до удивления  легко  предотвратимы;
уход за кожей требует меньших усилий, чем за мышцами, костями  или  сер-
дечно-сосудистой системой.
   Обычный человек считает, что кожа - это лишь эпидермис, т.е.  внешний
слой. Верхний из двух слоев, составляющих кожный покров, - слой  эпидер-
миса - отмечает границу между собственно вашим телом  и  внешним  миром.
Главная функция эпидермиса - защитная. Толщина его - 1,5 мм на ладоням и
подошвах, несколько десятых долей миллиметров на лице и всего 0,1 мм  на
веках.
   Эпидермис образуется из одного слоя живых  клеток,  составляющих  его
основание. Клетки, заполненные грубым белком - кератином (который  также
формирует ногти и волосы), - перемещаясь изнутри наружу, отмирают, сплю-
щиваются и достигают, наконец, поверхности. Контакт с окружающей  средой
приводит к стиранию множества этих клеток, но даже защищенные от контак-
та поверхности тоже их постоянно  теряют.  Обычное  время  существования
нормальной клетки эпидермиса - от 4 до 6 недель. Эпидермис  не  содержит
ни нервов, ни кровеносных сосудов. Вся его  ткань,  за  исключением  ба-
зального слоя, мертва. Волосы, кожное сало и пот проходят  сквозь  него,
но их источник - это железы и фолликулы, расположенные глубже.
   Все происходящее с эпидермисом, в том числе и внутри него, -  времен-
ные явления. Травмы и ожоги заживают без шрамов. Кожные  заболевания  не
оставляют следов, а любые шишки и другие пороки,  удаляемые  врачом,  не
появятся на том же месте вновь.
   Под эпидермисом лежит слой дермы, который примерно в 20-40 раз толще.
Здесь находятся железы и зарождаются волосы, питаемые  богатым  притоком
крови. Основой дермы является коллаген - волокнистый белок,  формирующий
также связки и сухожилия. Коллаген называют еще и соединительной тканью,
поскольку он объединяет большинство структур организма и заполняет  про-
межутки между ними. Здоровая соединительная  ткань  рыхла  и  податлива;
старение, травмы и солнечное излучение делают ее  жесткой  и  заставляют
сокращаться в размерах. Вы вспомните об этом, когда будете читать о мор-
щинах. Повреждения соединительной ткани необратимы, а процесс заживления
приводит к образованию рубцов. Мази, поверхностные выскабливания и  дру-
гие способы лечения эпидермиса не воздействуют на дерму.

   ЧИСТОТА И КОЖА

   По неясным причинам эволюционного характера жители Востока отличаются
слабым запахом тела. Они всегда были убеждены, что  от  белых  сильно  и
дурно пахнет. Представители же белой расы не  придавали  этому  значения
примерно до середины XIX века, когда водопроводная вода стала  доступной
повсюду. Однако даже после этого "воспитанные" люди какое-то время  под-
держивали чистоту рук и лица, но довольно редко мыли все тело.
   В вопросах здоровья убеждения и практика обычно идут  рука  об  руку.
Еще столетие назад купание требовало нескольких часов напряженной подго-
товительной работы - надо было колоть дрова, греть воду на открытом огне
и наполнять ею переносную железную ванну. Это  было  очень  утомительным
занятием, и, если в доме не держали множества слуг, обычно все мылись по
очереди в одной и той же воде.
   Западные врачи еще в конце XIX века считали, что мыться в ванне вред-
но. Только богачи могли позволить себе регулярное купание, а врачи  тра-
диционно были убеждены в том, что все, что ни делают  богатые,  -  изли-
шества и роскошь, не приносящие пользы здоровью. Сегодня американцы  мо-
ются ежедневно, чего не скажешь о многих европейцах, шокирующих обоняние
североамериканских туристов.
   То, что американцы моются так часто, не опасаясь повредить кожу, сви-
детельствует о ее прочности и грубости. Мытье  (за  исключением  крайней
плоти) имеет сравнительно небольшое значение для здоровья мужчины.  Омы-
вая видимую грязь, мужчина не становится намного привлекательнее. Мыло и
вода вредят коже гораздо больше, чем грязь.

   КАК ПРИНИМАТЬ ВАННУ

   Хотя ежедневная ванна или душ с мытьем жесткой  мочалкой  убийственны
для поверхности кожи, большинство мужчин никогда не ощущают последствий,
Тем не менее, кожа требует ухода, поэтому  познакомьтесь  со  следующими
советами.
   Чтобы избежать неприемлемых (да и недопустимых) в  обществе  запахов,
обмывайте мылом только подмышечные впадины, стопы и промежность. Не сле-
дует долго мыться в ванне или под душем. Сушите кожу, слегка промокая ее
полотенцем. Женщины постоянно пользуются после мытья увлажняющими крема-
ми. Хотя это выглядит не по-мужски, нелишне последовать их примеру, пос-
кольку с возрастом кожа становится суше и склонна  к  зуду  и  расчесам.
Мужчина 60 лет должен мыться в ванне или под душем один-два раза в неде-
лю, ежедневно обмывая с мылом зоны, упомянутые выше.
   Мы слишком часто моем своих детей. Детская кожа очень нежная и не бы-
вает жирной, потому что кожное сало не выделяется до 8-летнего возраста.
Мойте детей до 6 месяцев с мылом один раз в неделю,  обтирая  их  в  ос-
тальные дни мокрой губкой.

   КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ ЗАПАХА

   Пот содержит воду, соли, глюкозу и несколько других простых  химичес-
ких соединений - все без запаха. К характерному запаху приводит действие
живущих на коже бактерий на кожное сало и мертвые поверхностные  клетки,
особенно в более теплых зонах - под мышками, в промежности и на стопах.
   Запах тела не является неизбежным. Многие мужчины, обмывающие  упомя-
нутые зоны и меняющие нижнее  белье  ежедневно,  не  испытывают  никаких
проблем и не нуждаются в дезодорантах. Чтобы узнать, относитесь ли и  вы
к этой категории, спросите об этом человека, которому  доверяете.  Никто
не чувствует собственного запаха (как и  запаха  собственного  дыхания).
Каждый врач знает сотни пациентов с неприятным запахом тела или дыхания.
Такие люди, бесспорно, не озабочены гигиеной. Зато десятки других  паци-
ентов жалуются на ужасный запах или зловонное дыхание, хотя это не  так.
Убежденность в том, что от вас пахнет - серьезная мания, если  этого  не
подтверждают окружающие.
   Использование дезодорантов и средств от пота. Дезодорант - это разно-
видность ароматизированной жидкости типа духов или  одеколона.  Подобные
субстанции использовались на протяжении веков для придания телу приятно-
го аромата. Средство для удаления запаха  пота  содержит  соли  металлов
(обычно хлорид алюминия), которые сжимают поры кожи и блокируют  выделе-
ние пота. Покупая такие средства, внимательно читайте этикетку.  Контей-
нер, на котором написано только "дезодорант", не  содержит  компонентов,
подавляющих выделение пота, поэтому такое средство не предотвратит поте-
ния.
   Если вы предпочитаете дезодоранты, пользуйтесь ими только  по  утрам.
Мужчина, употребляющий противопотные средства, должен мыть потеющие зоны
на ночь и наносить его перед сном. Ночью подмышки почти не потеют,  поэ-
тому химикат успеет проникнуть в кожу. Если же наносить это средство ут-
ром, когда начинается потовыделение, то  большая  часть  химиката  будет
смыта потом.
   Хорошее средство от пота должно устранять запах на  длительный  срок,
не причиняя при этом раздражения, которое может  вызвать  соль  металла,
попадающая на кожу в течение нескольких лет  пользования.  К  сожалению,
идеальной продукции такого рода нет.
   Усиленное потоотделение и тяжелые запахи. Мужчине с усиленным потоот-
делением в области подмышек, ладоней или стоп врач может прописать  кон-
центрированный раствор хлорида алюминия. При потливости ног я  бы  также
посоветовал ежедневное погружение стоп в раствор формалина (одна  чайная
ложка стандартного раствора формалина на 0,5 л холодной воды).

   СУХАЯ КОЖА

   Кожа бывает сухой от недостатка влаги,  а  не  жира  (кожного  сала).
Мертвый эпидермис содержит воду, которая образуется за счет  выпаривания
природных жиров. Сухость кожи в основном поражает руки (ладони),  предп-
лечья и нижние части ног. Эпидермис лица настолько тонок, что вода,  со-
держащаяся в дерме, может поддерживать и его влажность. Мужчина, отмеча-
ющий, что кожа его лица стала сухой, вероятно, страдает себореей или пе-
ренес солнечный ожог.
   Сухость кожи в большинстве случаев вызывают:
   1. Возраст. С годами вырабатывается меньше кожного сала, поэтому вла-
га испаряется из пор быстрее.
   2. Мытье. Мыло и иные моющие средства смывают защитный слой сала.
   3. Низкая влажность. Кондиционированный воздух и центральное  отопле-
ние снижают влажность воздуха в помещениях настолько,  что  кожа  сохнет
даже несмотря на достаточное количество натурального сала.  Не  наносите
увлажняющие кремы на сухую кожу.  Сначала  нужно  возместить  потерянную
влагу и только потом наносить защитное покрытие. Лучше всего делать  это
после мытья, когда кожа еще влажная. Даже масла для ванны действуют луч-
ше, если смазывать ими непосредственно кожу. Если же вливать их в ванну,
то большая часть там и останется.
   Лучшие защитные покрытия должны быть достаточно плотными, чтобы  пол-
ностью предотвратить испарение воды. Лярд (топленый свиной жир) и другие
животные жиры в этом плане хорошо  зарекомендовали  себя  на  протяжении
столетий. Так же хороши (и не пахнут) жиры типа вазелина, но многим  они
не нравятся из-за ощущения маслянистости. Чистые жиры  или  масла  лучше
всего защищают кожу, но вызывают это же ощущение.
   Химики, работающие с эмульгирующими агентами, открыли пути смешивания
масел с водой для производства смазывающей жидкости с консистенцией сли-
вок, которая гораздо более приятна в употреблении. Суспензия воды в мас-
ле называется лосьоном, и на ее базе основаны все  современные  космети-
ческие "кондиционеры" для кожи.
   Если у вас очень сухая кожа, никогда не умывайтесь водой, а  пользуй-
тесь обезвоженным очистителем: нанесите его на лицо, разотрите до  вспе-
нивания, а затем снимите пену мягкой тряпочкой.

   ЖИРНАЯ КОЖА

   На нормальной коже всегда присутствует слой жира (кожного сала). Если
вашей основной проблемой является чисто внешний  эффект  слишком  жирной
кожи, почаще умывайтесь. Мыло смывает кожное сало. Избегайте увлажняющих
кремов, лучше пользоваться вяжущими, обычно содержащими спирт.  Наклады-
вайте их на кожу после умывания - они удаляют жиры и обезвоживают  кожу,
иногда временно стягивая ее. Это вызывает приятное покалывание или пощи-
пывание, которые потом проходят.

   КАК УХАЖИВАТЬ ЗА КОЖЕЙ ГОЛОВЫ И ВОЛОСАМИ

   В отличие от мытья кожи тела и лица, энергичное мытье  головы  вполне
допустимо, поскольку кожа головы и  волосы  загрязняются  очень  быстро.
Мыть голову дважды в неделю вполне достаточно, но даже ежедневное  мытье
с шампунем не повредит нормальной коже головы.
   Мойте волосы тем же мылом, что и тело. Если волосы после этого хорошо
выглядят, не утруждайте себя выбором и покупкой шампуня. Реклама предуп-
реждает нас о тонкой  пленке,  покрывающей  волосы  после  мытья  мылом,
вследствие чего они становятся тусклыми  и  липкими.  Это  действительно
так: мыло реагирует с минеральными  веществами  жесткой  воды,  создавая
пленку. Однако ее всегда можно смыть с помощью  кислого  ополаскивателя,
добавляя в воду уксус или лимонную кислоту. Если же это для вас  слишком
сложно, попробуйте детергент. Практически все шампуни - детергенты.  Ку-
пите любой, какой вам понравится, но не забывайте, что перечисленные  на
этикетке возможности - не более,  чем  преувеличение.  Даже  специальные
шампуни для сухой, нормальной или жирной кожи мало чем  отличаются  друг
от друга. Люди, которых опрашивали, какой шампунь лучше, не  могли  ука-
зать никакой разницы.

   БОРОДА

   Бритье снимает вместе со щетиной тонкий слой эпидермиса,  но  это  не
приносит вреда, а снятый слой быстро  восстанавливается.  Мужчина  может
бриться всю жизнь, не нанося ущерба внешнему виду и  состоянию  кожи.  С
другой стороны, несколько минут в день, затраченные на бритье,  суммиру-
ясь на протяжении жизни, составляют значительный промежуток времени, ко-
торый можно потратить на более продуктивную деятельность.  Борода  почти
всегда украшает молодых мужчин, а с появлением  проседи  становится  еще
привлекательнее. Уход за ней требует менее минуты - подрезание  торчащих
волосков ножницами и быстрое подбривание границ для поддержания аккурат-
ного вида.
   Перед бритьем следует максимально смягчить волосы. Смочите  бороду  и
наложите на нее крем для бритья, лучше обычный, а не в аэрозольной  упа-
ковке. Делайте это во время ежедневного  умывания,  бреясь  в  последнюю
очередь. Брейтесь в направлении роста волос и не натягивайте кожу другой
рукой. Пользуясь хорошей бритвой, можно выбриться  начисто,  не  проходя
дважды по одному и тому же месту. Никогда не забывайте о сроке использо-
вания лезвия. При бритье новым лезвием простое касание кожи уже сбривает
волосы, в дальнейшем приходится водить им по коже со все  большим  нажи-
мом. Используйте лезвие до тех пор, пока  оно  сбривает  все  волосы  на
участке за один проход.
   Лосьоны "после бритья" приятно пахнут, но в  них  нет  необходимости.
Спирт, входящий в их состав, не дезинфицирует кожу  и  не  предотвращает
инфекций, а ожог, полученный после употребления такого лосьона,  означа-
ет, что вы сняли при бритье слишком толстый слой эпидермиса.
   Электрические бритвы хорошо служат людям с тонкими и светлыми волоса-
ми, а также тем, у кого волосы вьются и  после  бритья  имеют  тенденцию
расти, впиваясь в кожу и приводя к  появлению  угрей.  Можно  попытаться
после бритья расчесывать и расправлять остаточную щетину при помощи зуб-
ной щетки или распрямлять такие волоски по одному с  помощью  маленького
крючка. Радикальное решение проблемы - отпустить бороду.

   ВОЛОСЫ В НОСУ И В УШАХ

   Эти явления, как и тяжелый запах тела и  изо  рта,  считаются  весьма
непривлекательными. Купите небольшую  бритву,  сконструированную  специ-
ально для ушей, и маленькие ножницы для подрезки волос в ноздрях.

   ОБЛЫСЕНИЕ

   У моего деда на голове была копна седых волос до самой смерти, а умер
он в 86 лет. К сожалению, это был отец моего отца, а склонность к  облы-
сению передается через гены матери. И хотя у моего отца тоже были  прек-
расные волосы, дед со стороны матери облысел уже в 40 лет - то же  самое
произошло и со мной. Если вам неизвестно, был ли лысым  ваш  дедушка  со
стороны матери, то состояние скальпа ее родственников - мужчин,  разуме-
ется, - может предсказать и ваше будущее.

   ПРИЧИНЫ

   Евнухи никогда не лысеют. Известно, что кастрация  мужчины  до  того,
как он начнет лысеть, гарантирует ему сохранение  волос,  поскольку  для
облысения мужчины необходимо, чтобы функционировали яички. Мужчины лысе-
ют от того, что тестостерон сморщивает фолликулы  волос.  По  непонятным
причинам, это действие направлено только на фолликулы волос верхней час-
ти скальпа, а на волосы височных частей или бороду не влияет.
   Несмотря на распространенное убеждение, облысение у мужчин не являет-
ся результатом выпадения волос. Каждый из нас теряет в  день  около  100
волос, потому что нормальные волосы выпадают раз в несколько лет,  а  на
их месте вырастают новые. Так как фолликулы лысеющего человека  уменьше-
ны, то растущие из них новые волосы короче и тоньше, чем выпавшие, и да-
же на совершенно лысой голове всегда есть незаметный пушок.

   ДИАГНОСТИКА

   В течение нескольких лет работы в университете я не раз встречал сту-
дентов, убежденных в том, что их волосы уносит некая  зловещая  болезнь.
Обычно проведенный осмотр давал нормальные результаты, но иногда я отме-
чал утоньшение волос на макушке или поредение волосяного покрова на  пе-
редней границе - типичное для мужчин начало облысения. Я расспрашивал их
о состоянии здоровья, о лекарствах, которые они принимают, и об их обыч-
ной манере причесываться (излишний нагрев феном  или  некоторые  способы
укладки травмируют волосы).
   Все заявляли, что испытывают стресс и неправильно  питаются.  Но  это
еще не причина для выпадения волос. Злоупотребление шампунем или, наобо-
рот, полный отказ от него, тесные футбольные шлемы или интенсивное  рас-
чесывание волос гребнем также неповинны в  этом.  Люди,  перенесшие  ин-
сульт, не теряют волосы, следовательно, плохая циркуляция крови тоже  ни
при чем. Бактериальные и грибковые инфекции в такой же  степени,  как  и
кожные заболевания, способны разрушать волосяной покров, но в таких слу-
чаях поражена и поверхность кожи.
   В медицинских учебниках описано множество заболеваний, которые  могут
вызывать выпадение волос, но они настолько редки, что за 20 лет практики
мне не пришлось столкнуться ни с одним из них. Если вы  здоровы  и  кожа
скальпа нормально выглядит (перхоть не в счет), то утоньшение или  поре-
дение волос свидетельствует о начале облысения.

   ДОМАШНЯЯ ДИАГНОСТИКА

   Подсчитайте количество выпавших за сутки волос. Не пользуйтесь в  это
время шампунем, тщательно соберите все волоски с подушки утром и те, что
останутся на расческе в течение дня. Складывайте их в конверт. По  исте-
чении суток подсчитайте "урожай" - более 200 выпавших волос сигнализиру-
ют о серьезной болезни, усиливающей выпадение волос. Иногда причина оче-
видна - текущее заболевание или повышение температуры, - но в любом слу-
чае следует показаться врачу.
   Ни один мой пациент не собирал количества волос, свидетельствующего о
болезни, но и доказательство того, что они попросту лысеют, тоже  их  не
радовало. Только повзрослеешь, жаловались они, как уже получаешь  первый
сигнал о том, что начинаешь стареть. Я успокаивал их тем, что  облысение
является признаком не старости, а полной половой зрелости.  Двадцатилет-
ние мужчины могут не замечать уменьшения густоты волос годами, да и ред-
ко кто смотрит в зеркало на свою макушку.
   Если мои объяснения не утешали пациента, я  пускал  в  ход  последнее
оружие, почти всегда попадающее в цель, - объяснял, что  женщины  обычно
ничего не имеют против лысины у  мужчины.  Она  смущает  и  расстраивает
только их самих. Среди качеств, отталкивающих женщин, можно назвать  вя-
лость, физическую слабость, бесформенный жирный зад, плохую осанку,  во-
лосы, торчащие из носа, дурные манеры или грязную одежду. Но  я  еще  не
встречал женщин, всерьез считающих, что лысина - это сексуально  неприв-
лекательное явление.
   Тут можно провести параллель. Женщины тратят массу времени и энергии,
выбирая себе туфли, и очень часто они оказываются поразительно неудобны-
ми. Однако мужчины никогда не обращают внимания на женскую  обувь  и  не
судят по ней о привлекательности женщины.
   В конце концов большинство моих пациентов соглашались с этим, но мно-
гие, тем не менее, желали показаться дерматологу. Однако практически  ни
один дерматолог не имеет специального опыта лечения мужчин от потери во-
лос.

   ЛЕЧЕНИЕ

   В середине 80-х годов появилось средство от облысения  -  миноксидил.
Еще в 70-е годы врачам было известно,  что  этот  препарат  способствует
росту волос. Но, будучи очень мощным  средством,  влияющим  на  кровяное
давление, миноксидил вызывал множество побочных явлений.
   Примерно в 1980 году некоторые лысые в прошлом кардиологи вдруг стали
обладателями достаточно заметных причесок. Они помалкивали  о  причинах,
но мы заподозрили их в приеме больших доз миноксидила. Несмотря  на  то,
что блестящий эффект роста волос на скальпе  был  налицо,  поговаривали,
что по утрам "свежеволосатым" кардиологам приходилось  брить  не  только
щеки и подбородок, но и нос, лоб и уши.
   Все это привлекло внимание фирмы "Апджон Компани" - изготовителя  ми-
ноксидила - почуявшей золотую жилу. В 1989 году лосьон на его основе был
одобрен Управлением по пищевым продуктам и лекарственным препаратам. Ми-
ноксидил эффективен, когда на макушке появились лишь первые признаки об-
лысения. Применение лосьона дважды в день в 50% случаев помогает  зарас-
тить плешь. Изменения заметны уже через 6 месяцев после начала  лечения.
Но чем реже и тоньше волосы, тем хуже действует препарат. Он  бесполезен
при полном облысении макушки, но при регулярном  применении  может  пре-
дотвратить выпадение остальных волос.

   ПРОФИЛАКТИКА

   Втирание дважды в день в кожу головы миноксидилового лосьона (до  ис-
течения срока патента в  начале  XXI  века  это  -  "Ригейн")  блокирует
действие тестостерона на фолликулы волос. Популяризаторы подобных  мето-
дов обычно обходят молчанием один аспект: это зачастую скучное и надоед-
ливое занятие. Если человек уже перенес свой первый инфаркт, я легко мо-
гу убедить его радикально изменить диету или начать  регулярные  занятия
физкультурой, но молодой и здоровый мужчина  выказывает  гораздо  меньше
энтузиазма в таких вопросах. Предупреждение облысения тоже требует  пос-
тоянных усилий: начинайте втирать  в  голову  лосьон  с  миноксидилом  в
18-летнем возрасте и продолжайте до конца жизни.  Предрасположенность  к
облысению - хороший стимул, но с предупредительными мерами можно  и  за-
поздать. Миноксидил поворачивает вспять  процесс  съеживания  фолликулов
только при том условии, что они еще не слишком уменьшились, поэтому про-
филактику облысения надо начинать смолоду.
   В течение года пользуйтесь 2%-ным лосьоном. Если результат  не  удов-
летворит вас, попросите врача выписать рецепт на 5%-ный раствор.

   УГРИ И ВОСПАЛЕНИЕ САЛЬНЫХ ЖЕЛЕЗ

   Вместе с гарантией от облысения и увеличения простаты евнухи получают
еще и гарантию, что у них не будет угрей - это заболевание не  возникает
в отсутствие мужских гормонов.
   Почти у всех подростков бывают угри, и определенную роль здесь играет
наследственность. Ребенок, чьи родители страдали от угрей,  имеет  в  10
раз больший риск, чем ребенок людей, не подверженных им.  Угри  поражают
оба пола, но худшие случаи наблюдаются у мужчин. После 20 лет угри в ос-
новном пропадают, но иногда остаются и в зрелом возрасте. Некоторые муж-
чины замечают у себя первые угри после 20 лет, после чего вынуждены  бо-
роться с ними всю жизнь.
   Это заболевание характерно для развитого западного  общества.  Жители
бедных стран гораздо реже страдают от угрей, но не потому, что в их пище
меньше химических добавок, сахара, жира и других нездоровых  компонентов
- просто им часто  не  хватает  самой  пищи.  Голодание  подавляет  дея-
тельность половых гормонов, способствующих появлению угрей. Именно  поэ-
тому у женщин с отсутствием (потерей) аппетита на нервной  почве  всегда
гладкая кожа и нет менструаций.

   ПРИЧИНЫ

   Угри - это заболевание волосяных фолликулов, содержащих, кроме  корня
волоса (луковицы), железу, вырабатывающую кожное сало, - природную смаз-
ку кожи. Как вы догадались, они есть на лице, шее, спине, груди  и  пле-
чах.
   На фолликулы влияют мужские гормоны. Мальчики выделяют  мало  кожного
сала. С ростом уровня мужских гормонов  в  8-летнем  возрасте  фолликулы
увеличиваются, и выделение сала возрастает. К сожалению, они относятся к
числу несовершенных "деталей" человеческого организма.  Наиболее  слабым
местом является канал, выводящий волос и кожное сало на поверхность.  Он
выстлан тем же эпидермисом, который покрывает всю  поверхность  кожи,  и
эти мертвые клетки время от времени отслаиваются. В обычном  случае  че-
шуйки выносятся наружу с кожным салом, но с возрастом (начиная с раннего
взрослого возраста) стенки канала разбухают и отмершие клетки застревают
и начинают накапливаться в нем. В результате многие поры закупориваются.
Отсюда и начинаются все беды.

   ТРИ ФОРМЫ УГРЕЙ

   1. Собственно угри (сальные пробки). Забитая пора  выглядит  как  ма-
ленькая выпуклость. Это и есть угорь. В быту их иногда называют "прыщи с
белой головкой" (медицинский термин - милиум) или "прыщи с черной голов-
кой" (комедоны) - в зависимости от цвета. Зачастую фолликулы  сами  слу-
чайно освобождаются от сальных пробок. В  прошлом  широко  использовался
маленький инструмент - экстрактор сальных пробок, который  отсасывал  их
из пор. Сегодня некоторые врачи вскрывают угри кончиком лезвия  скальпе-
ля, но чаще прописывают мази, достаточно хорошо выполняющие свое  назна-
чение. Выдавливать угри нельзя. Иногда эта процедура  удается,  но  чаще
повреждается фолликул, приводя к следующей, худшей форме угрей.
   2. Папулезные и пустулезные угри. Кожное сало накапливается в повреж-
денном фолликуле. В результате обитающие здесь бактерии начинают размно-
жаться. Это не причиняет вреда до тех пор, пока раздраженный или  выдав-
ливаемый фолликул не лопается, выпуская накопленный бактериальный  мате-
риал на окружающий эпидермис и инфицируя его. Легкая инфекция приводит к
появлению выступающей красной (или синюшного цвета) выпуклости - папулы,
но наиболее традиционна красная выпуклость с белой точкой гноя в  центре
- папула с пустулой в центре. Обычно папулы и пустулы остаются в эпидер-
мисе и залечиваются без рубцов в течение одной-двух недель. Выдавливание
гнойничков увеличивает риск более широкого  распространения  инфекции  и
появления узелков и кист.
   3. Узелки, кисты, абсцедирующие и флегмозные угри, Некоторые  мужчины
страдают от слишком активных сальных желез. Их  повреждение  приводит  к
образованию крупных узелков и кист, которые срастаются в гнойники, нары-
вы, фурункулы, поражая дерму. Абсцедирующие угри - это размягчившиеся  и
вскрывшиеся с выделением слизисто-гнойной  жидкости  крупные  папулезные
или папуло-пустулезные угри. Флегмонозные угри - мягкие  уплощенные  яр-
ко-красные болезненные образования диаметром до 1 см, при вскрытии кото-
рых выделяется много гноя. После всех этих разновидностей остаются  руб-
цы.

   НАИБОЛЕЕ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ МИФЫ ОБ УГРЯХ

   Рассмотрев факты, вы поймете, что несоблюдение правил гигиены не  мо-
жет вызвать угри. Поры засоряются изнутри, а не из-за грязи, покрывающей
кожу снаружи. Черная точка на верхушке прыща - не грязь, а результат хи-
мических изменений в жировой пробке. Поддерживать чистоту кожи, бесспор-
но, необходимо, но, если ее ожесточенно скрести, это лишь увеличит веро-
ятность появления угрей в результате повреждения волосяных фолликулов.
   Жирность кожи также не влияет на образование угрей, хотя многие  уве-
рены в обратном. Пока кожное сало беспрепятственно  выходит  на  поверх-
ность, угрей не будет. Сало на поверхности кожи не причиняет вреда, поэ-
тому смывание его водой или другими средствами не предохранит от  угрей.
Поверхностные сушащие средства на спирту не снижают выделения сала. Дер-
матологи настаивают, чтобы пациенты не пользовались кремами и  увлажняю-
щими мазями для лица, но это подсказано обычным здравым смыслом;  убеди-
тельных свидетельств того, что косметические  смягчающие  средства  спо-
собствуют появлению угрей, нет. Мужчины, работающие со смазочными  мате-
риалами, больше страдают угрями, но  это  скорее  результат  воздействия
раздражающих веществ, входящих в состав промышленных  масел,  чем  самих
масел.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Медицина успешно справляется с угрями, и множество  мужчин,  приложив
умеренные усилия, могут не иметь их вообще. Если у вас обыкновенные  уг-
ри, начните лечение с бензоилпероксида 5%-ного  -  мощного  антибактери-
ального средства, убивающего бактерии в фолликуле.  Выпускается  в  виде
мази или геля уже несколько десятилетий.
   Умойтесь обычным мылом, затем подсушите кожу и нанесите мазь на пора-
женные участки. Делайте это дважды в день.  При  раздражении  применяйте
мазь один раз в день; если раздражение не проходит, смазывайте кожу,  не
умываясь, или попробуйте 2,5%-ную мазь. Действие  бензоилпероксида  нап-
равлено на подавление бактерий, а не на уничтожение уже имеющихся угрей,
поэтому не ждите больших зримых перемен во внешности. Внимательно  вгля-
дитесь в угри перед началом лечения и забудьте о них недель на шесть,  а
затем опять пристально присмотритесь к пораженной коже.  Если  результат
не удовлетворит вас, попросите у врача рецепт на другое средство, напри-
мер третиноин (ретиновая кислота, "Ретин-А"). Это  производное  витамина
А, лучший препарат для  предупреждения  закупоривания  фолликулов.  Мазь
(или гель) утончает слой эпидермиса, ускоряет шелушение и  снижает  воз-
можность застревания мертвых поверхностных клеток в канале. В результате
усиливается выделение сала из пор и пробки в виде белых или черных точек
выталкиваются наружу.
   При нанесении на кожу на ночь "Ретин-А" может вызвать воспаление здо-
ровой кожи. Некоторые мужчины могут переносить его только при употребле-
нии через день, а иногда (таких достаточно  мало)  вообще  не  могут  им
пользоваться. Угри исчезают через несколько недель лечения, у  отдельных
пациентов - через 2 месяца. Кожа, обрабатываемая "Ретином-А", становится
более чувствительной к солнцу, поэтому  следует  пользоваться  защитными
козырьками или носить шляпу с широкими полями.
   Антибиотики.  Оральные  антибиотики  могут   оказаться   превосходным
средством борьбы с бактериями в фолликулах, поэтому при  сильных  формах
папуло-пустулезных угрей лучше начать с них. Препараты  часто  назначают
при умеренных формах, поскольку и пациенты, и сами врачи убеждены в том,
что таблетки действуют лучше мазей. Вдобавок некоторые больные не  хотят
обрабатывать лицо мазью дважды в день.
   Лечение начинается с приема больших доз антибиотика, обычно тетрацик-
лина, наиболее популярного при лечении угрей. Лекарство не  воздействует
на уже имеющиеся высыпания, поэтому для  улучшения  требуется  несколько
недель. Затем доза постепенно снижается. Терапия малыми дозами  довольно
длительна, но побочные действия редки.
   Антибиотики местного действия - обычно эритромицин или клиндамицин  в
форме мази - действуют слабее, но в сочетании с  "Ретином-А",  наносимым
на ночь и поддерживающим фолликулы открытыми, их нанесение по утрам дос-
таточно эффективно при большинстве форм угрей. В этом случае таблетки не
нужны.
   Изотретиноин ("Аккутан"). Вплоть до 80-х годов все  средства  лечения
угрей подавляли их возникновение только на время приема. Будучи еще  од-
ним производным витамина А (который врачи когдато прописывали при  угрях
в сверхбольших, токсичных дозах), "Аккутан"  отравляет  сальные  железы.
Они съеживаются навсегда, что приводит к снижению салоотделения.
   "Аккутан" обычно творит чудеса при наихудшей форме угрей - кистозной.
Четырехмесячный курс медленно уничтожает отвратительные кисты и  узелки,
и улучшение зачастую продолжается и после прекращения лечения.  Примерно
30% больных нуждаются в повторном курсе. "Аккутан" применяется и для ле-
чения упорных обширных папуло-пустулезных угрей.
   Не стоит использовать "Аккутан" при легких формах  заболевания,  пос-
кольку, высушивая и сжимая сальные железы, он иссушает  всю  поверхность
тела. Почти у каждого принимающего его  пациента  растрескиваются  губы,
кожа начинает шелушиться и чесаться, глаза слезятся, иногда  наблюдаются
носовые кровотечения и выпадение волос. Побочные  явления  по  окончании
лечения исчезают, и большинство больных соглашаются на такой дискомфорт,
поскольку конечный результат превосходит все их ожидания.
   Другие методы лечения. В  прошлом  диетические  ограничения  помогали
больному якобы контролировать болезнь, а врачам давали подходящий  повод
для обвинений, если лечение не  срабатывало.  Нет  убедительных  доказа-
тельств того, что появление угрей зависит от потребляемой пищи. Исследо-
ватели, занятые поисками новых путей лечения, будут благодарны  каждому,
кто сумеет доказать такую связь.
   Множество лекарств, продающихся без рецепта в любой  аптеке,  пагубно
воздействуют на кожу: вызывают сухость, шелушение, зуд и т.п. Их  ингре-
диенты включают спирт, серу, резорцин, салициловую кислоту  и  различные
сильные очистители. Согласно популярной теории, такие  агрессивные  воз-
действия на кожу должны разблокировать засоренные поры, но сальные проб-
ки, по всей вероятности, прорываются наружу сами по себе,  а  не  в  ре-
зультате применения этих средств.
   Искусственное ультрафиолетовое облучение усиливает высыпания,  как  и
естественный солнечный свет, а кроме  того,  способствует  возникновению
рака кожи, поэтому сейчас используется гораздо реже, чем раньше.

   МОРЩИНЫ

   Высокоморальные женщины и многие современные феминистки очень не  лю-
бят морщин - и по понятным причинам: они зачастую оцениваются как  следы
бурного прошлого. Однако к мужчинам это почему-то не относится. Наши по-
седевшие волосы или залысины не отталкивают женщин, а обветренное лицо -
свидетельство того, что мужчина "повидал мир". Постаревшие актеры, начи-
ная с Гари Гранта и кончая Шоном Коннери,  даже  в  70-летнем,  возрасте
выглядели весьма привлекательно.
   Советы по предотвращению морщин, обязательные в изданиях для  женщин,
на первый взгляд, в данной книге несколько неуместны, пока вы не  пойме-
те, что морщины могут быть следствием двух независимых  процессов:  нор-
мального старения и кожных заболеваний.

   ПОЧЕМУ ПОЯВЛЯЮТСЯ МОРЩИНЫ

   Некоторые люди рассматривают процесс старения как процесс  дегидрата-
ции (обезвоживания), вследствие которого организм теряет влагу, съежива-
ясь и сморщиваясь, как увядающая пальма. Это плохая и неверная аналогия.
Хотя стареющая кожа действительно более легко теряет влагу, высыхая, она
шелушится и отслаивается, но не сморщивается. Поддерживать влажность ко-
жи стоит в любом случае, но морщин это не предотвратит.
   Припомнив описание нормальной кожи, вы поймете, что морщины не  могут
возникать на эпидермисе, потому что его клетки постоянно  отделяются  от
поверхности. Любое локализованное изменение эпидермиса исчезает примерно
за неделю. Постоянные изменения начинаются с нижележащей дермы.  Омывае-
мая жидкостями организма и снабженная  большим  количеством  кровеносных
сосудов дерма никогда не высыхает. Морщины появляются тогда, когда  сжи-
мается (съеживается) соединительная ткань дермы, сморщивая прикрепленный
к ней эпидермис.

   МОРЩИНЫ, КОТОРЫХ МОЖНО ИЗБЕЖАТЬ

   Английские школы викторианской эпохи  учили  юных  леди  не  смеяться
громко, не улыбаться широко, не хмуриться, не морщить лицо в гримасах  и
т.д., основывая такие требования на том, что любая усиленная мимика спо-
собствует появлению и развитию морщин. И в этом есть  определенная  доля
правды. Хронические шизофреники и умственно отсталые люди, у которых вы-
ражение лица изменяется очень  редко,  до  глубокой  старости  сохраняют
гладкость кожи. У человека, прижимающего лицо к подушке  во  время  сна,
посередине щеки образуется постоянная  складка.  У  курильщиков  гораздо
раньше, чем у некурящих, вокруг глаз появляются морщинки,  называемые  в
обиходе "птичьими лапками". Вероятно, это связано с тем, что  курильщики
постоянно щурятся от дыма, попадающего в глаза. Хронические  заболевания
ускоряют появление морщин, а курение можно рассматривать как хроническое
заболевание, не менее вредное, чем диабет или гипертензия.
   Для большинства мужчин пребывание на открытом солнце является главной
причиной необратимого старения кожи. Ультрафиолетовое излучение, проходя
сквозь толщу эпидермиса, повреждает живую  дерму,  заставляя  ее  съежи-
ваться и становиться жестче. При изучении под микроскопом  кожа  старика
ничем не отличается от кожи молодого человека,  страдающего  хроническим
солнечным ожогом.

   ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ МОРЩИН

   Глядя на старые фотографии с изображением толпы,  можно  очень  легко
определить, когда они были сделаны: до 1960 года или позже. До 1960 года
почти все мужчины носили шляпы, но президент Кеннеди, "одной левой" уло-
жил на лопатки всю шляпную индустрию Соединенных Штатов, потому что  хо-
дил с непокрытой головой. С этого времени заболеваемость раком кожи  по-
ползла вверх. Можно предположить, что по той же  причине  увеличилось  и
число людей с ранними морщинами.
   Из всех мер по защите здоровья и предупреждению раннего старения  но-
шение широкополой шляпы наверняка является самым дешевым и наиболее  эф-
фективным средством. Повесьте ее у двери и надевайте, куда бы вы ни  шли
днем. Ультрафиолетовые лучи проходят сквозь облака, поэтому носите шляпу
в любую погоду.
   Некоторое количество ультрафиолетовых лучей отражается от водных  по-
верхностей, снега и зданий,  поэтому  одна  только  шляпа  не  обеспечит
100%-ной защиты. Каждому мужчине  днем  следует  пользоваться  защитными
противосолнечными кремами. Мужчины редко применяют  их,  потому  что  от
крема лицо лоснится. Но блеск исчезает через час-два,  поэтому  наносите
крем заранее, перед завтраком, и тогда на работе появитесь вполне в при-
личном виде.
   Традиционные защитные  кремы  содержат  пара-аминобензойную  кислоту,
блокирующую действие той части ультрафиолетового участка спектра,  кото-
рую обвиняют в солнечных ожогах.  В  последнее  десятилетие  специалисты
предположили, что другая часть ультрафиолетового спектра, которой прежде
не придавали значения, играет более значительную роль. Результатом явил-
ся выпуск новых кремов, блокирующих обе части ультрафиолетового  излуче-
ния.

   МОРЩИНЫ, СОЛНЕЧНЫЕ ОЖОГИ И "РЕТИН-А"

   "Ретин-А" произвел фурор в конце 80-х годов, когда исследователи  со-
общили, что он улучшает кожу и отлично уничтожает морщины, типичные  при
солнечном воздействии. Однако вскоре после начала этого  повального  су-
масшествия врачи стали публиковать серьезные предупреждения о  том,  что
информация о пользе "Ретина-А" сильно преувеличена, что он не  действует
на морщины от старости и вообще вреден. Все это было близко к истине, но
прошло мимо цели, поскольку препарат оказался очень эффективным для  ле-
чения угрей и у мужчин, и у женщин.
   "Ретин-А",  помимо  воздействия  на  угри,  сглаживает  поверхностные
складки-морщинки, вызванные солнцем. Мужчины, ценящие гладкую кожу,  мо-
гут попробовать это средство. Однако обработанная им кожа становится бо-
лее чувствительной; отслаивание поверхностного слоя потребует  увлажняю-
щих кремов, а применение солнцезащитных кремов станет обязательным.
   Я пользуюсь "Ретином-А" не ради внешности, а потому, что 10 лет назад
у меня начинался рак кожи. Дерматолог настаивал на регулярном применении
"Ретина-А", в целях профилактики. Многие специалисты приходят к  выводу,
что "Ретин-А" (и другие производные витамина А,  включая  и  "Аккутан"),
устраняют ранние предраковые изменения кожи. Далее об этом будет расска-
зано подробнее.

   ПЕРХОТЬ И СЕБОРЕЯ

   Почистив утром зубы, многие мужчины ополаскивают зубную щетку и скре-
бут ею лицо, чтобы счистить чешуйки, которые каждое утро  появляются  по
бокам носа, вокруг бровей, у границы волос на лбу, у бакенбард и  иногда
вокруг бороды.
   Это последствия себореи - безвредного,  но  раздражающего  нарушения,
которое, по всей видимости, рано или поздно настигает  каждого  мужчину,
причем у многих начинается с наступлением половой зрелости. Профилактики
себореи нет, но при постоянных усилиях можно удерживать ее на приемлемом
уровне. Я упомянул о необычном использовании зубной  щетки  потому,  что
слишком многие не могут удержаться от этого, не понимая, что щетки, ног-
ти и другие подручные средства избавят их от чешуек только  на  день,  а
поступая так регулярно, можно повредить кожу и занести инфекцию. Вы  мо-
жете сделать кое-что получше.

   ПОЧЕМУ КОЖА ОТСЛАИВАЕТСЯ ЧЕШУЙКАМИ

   Хотя каждый, страдающий перхотью и себореей, убежден в том, что  при-
чина - в сухости кожи, на самом деле все наоборот. Нормальная кожа  отс-
лаивается настолько маленькими частицами,  что  их  невозможно  увидеть.
Когда поверхность кожи становится слишком жирной, частички  слипаются  в
пластинки, которые и образуют чешуйки перхоти или себореи.
   Себорея получила название от латинского названия сальных желез  кожи,
направляющих свою продукцию в волосяные фолликулы. Из  них  кожное  сало
попадает на поверхность кожи, обеспечивая защитную смазку. Зоны, богатые
сальными железами, получают очень много смазки, поэтому  успешно  сопро-
тивляются высушиванию, но зато на них часто возникает себорея. Это обыч-
но зоны скальпа, бороды, ушей, подмышек, паха, промежности и вокруг пуп-
ка. По неясным причинам клетки эпидермиса кожи, пораженной себореей, де-
лятся гораздо быстрее. В сочетании с большим  количеством  кожного  сала
это приводит к постоянному образованию чешуек. На лишенных волос  участ-
ках (носогубные складки или верхняя часть щек под  глазами),  вы  можете
заметить не чешуйки, а сильное покраснение.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Умеренная перхоть наблюдается почти у всех, но ежедневное мытье голо-
вы самым обычным шампунем зачастую счищает чешуйки настолько хорошо, что
специального лечения не требуется.
   Образование перхоти лучше всего подавляет обыкновенный деготь, но  он
черен и пахуч, поэтому производителям пришлось потрудиться для получения
более приятных форм дегтесодержащих моющих средств, разводя его и смеши-
вая с различными ароматизаторами. Разведенный деготь, входящий в  состав
шампуней, тоже действует, но хуже, чем черный и более концентрированный.
   Для постоянно воспаленной, зудящей кожи с перхотью врач может  пропи-
сать эффективное средство - кортизоновый лосьон или аэрозоль. При  себо-
рее на коже лица, в зонах бровей и  ушей  втирайте  1%-ную  кортизоновую
мазь дважды в день. Такие мази можно приобрести без рецепта. Покраснение
или шелушение пройдут примерно через неделю, после чего можно  сократить
ее применение до одного раза в день или прекратить лечение,  пока  вновь
не возникнет необходимость.
   Гидрокортизоновые препараты очень  эффективны  при  себорее.  Поэтому
сохраняющиеся шелушение, сыпь и зуд могут быть вызваны другой причиной -
в таком случае покажитесь врачу. Никогда не применяйте более  концентри-
рованные кортизоновые мази для лица и головы.  Кожа  на  лице  настолько
тонка, что мази свободно проникают сквозь нее. Избыток  кортизона  очень
сильно подавляет гиперактивные клетки себореи, при этом  атрофируется  и
сильно истончается кожа. Все концентрированные кортизоновые мази  должны
выписывать врачи, знающие об опасности их применения. Поэтому  мое  пре-
дупреждение относится к мазям, оставшимся у  вас  после  лечения  других
кожных заболеваний.
   Похоже, что лучшим лечением себореи является противогрибковый антиби-
отик из семейства гризеофульвинов, о котором  пойдет  речь  в  следующем
разделе. Таблетки или мази с этим средством не только устраняют  перхоть
и сыпь, но и снижают вероятность рецидивов.  Возможно,  в  возникновении
себореи определенную роль играют грибки, но это не доказано, хотя иссле-
дования противогрибковых средств начались еще в 80-е годы.

   КОЖНЫЕ ГРИБКИ

   Зудящая сыпь может появляться по многим причинам, одна из  которых  -
грибковая инфекция, особенно если чешутся зоны,  постоянно  подверженные
повышенной влажности: промежность, стопы (в том числе  между  пальцами),
иногда подмышки. Грибки могут поразить любую часть тела, но в сухих мес-
тах зуд гораздо меньше. Сильно зудящая сыпь на груди, плечах, других су-
хих участках кожи может быть результатом местного воздействия раздражаю-
щих химикатов, а сильный общий зуд, скорее всего, указывает на аллергию.
Оба случая требуют внимания врача. А многие грибковые инфекции вы можете
попытаться вылечить.

   ЧТО ТАКОЕ ГРИБКИ И ОТКУДА ОНИ БЕРУТСЯ

   Обычные кожные грибки (эпидермофития, паховая эпидермофития,  эпидер-
мофития или микоз стоп) поражают только людей. Эти  микроорганизмы  нас-
только распространены, что почти каждый из нас носит на  себе  несколько
биллионов грибков, живущих на коже в соседстве  с  постоянно  обитающими
там же бактериями. Подорванное здоровье, плохое питание и жаркая  погода
снижают сопротивляемость.
   Эпидермофиты - безвредные микроорганизмы, которые  питаются  мертвыми
поверхностными клетками эпидермиса. Как и все  грибы,  лучше  всего  они
растут в теплых и влажных условиях, проникая достаточно глубоко и  заде-
вая болевые нервы, отчего и возникает зуд. На сухих участках тела грибки
развиваются чаще всего без симптомов.
   Паховая эпидермофития поражает у мужчин верхнюю и внутреннюю  поверх-
ность бедер, иногда распространяясь назад к анусу, но  редко  захватывая
мошонку и почти никогда пенис. Все начинается с небольшого красного пят-
на, возможно, с чуть-чуть выступающими резко очерченными границами.  Мо-
гут появляться чешуйки, струпья и  даже  небольшие  пузырьки,  но  цент-
ральная часть по мере распространения сыпи будет оставаться чистой - ха-
рактерный признак для паховой эпидермофитии.
   Лечение довольно простое, но самолечение  редко  бывает  эффективным.
Обычная причина неудач самолечения - неправильная самодиагностика, но  в
случае паховой эпидермофитии это не так, ибо, в отличие от зудящей  сыпи
в других местах, наибольший зуд грибки вызывают в  промежности.  Лечение
паховых инфекций не эффективно, если его прекращают слишком быстро. Про-
тивогрибковые мази следует наносить по меньшей мере 2 месяца. Превосход-
ные мази, когда-то продаваемые по рецепту, были разрешены к безрецептур-
ной продаже в 80-е годы. Среди них можно упомянуть миконазол ("Микатин")
и клотримазол ("Лотримин", "Мицелекс"). Наносите тонкий слой мази на по-
раженную зону дважды в день (толстый слой не ускорит излечения).
   Насколько возможно, поддерживайте пораженную зону сухой и прохладной,
чтобы избежать реактивации грибков.  Носите  свободное  нижнее  белье  и
просторные брюки. После мытья присыпайте пораженную кожу  противогрибко-
вой пудрой или чистым тальком.
   Эпидермофития (микоз) стоп - наиболее распространенная грибковая  ин-
фекция. Вероятно, она рано или поздно поражает  всех  мужчин,  оставаясь
незаметной в промежутках между обострениями, поскольку в эти периоды  не
дает симптомов. Ощутив зуд между пальцами ног (особенно третьим  и  чет-
вертым), мужчины спешно пытаются избавиться  от  него.  Если  облегчение
наступает за счет яростного расчесывания или  растирания  полотенцем  во
время мытья, то влажная инфицированная кожа лопается,  и  зуд  сменяется
болезненными трещинами. На ступнях грибки могут образовывать  чешуйчатые
пятна, иногда располагающиеся в виде "носков", с пузырьками и струпьями.
В таких случаях мужчины обычно винят во всем сухость кожи, поскольку ви-
дят только чешуйки и шелушение и не испытывают других неудобств, но  это
ошибка. Сыпь, замеченная на верхних частях ног, может быть и не  грибко-
вого происхождения.
   В учебниках дерматологии инфекции рук и ног обычно обсуждаются  вмес-
те, но руки могут быть поражены столь многими распространенными  кожными
заболеваниями, что вы едва ли сможете диагностировать их самостоятельно.
Исключение составляет типичная сыпь, покрывающая обе ноги и только  одну
руку - это почти наверняка грибок.
   Лечение мазью в течение нескольких месяцев хорошо действует на грибки
между пальцами ног и небольшие участки на других частях тела; дело  обс-
тоит хуже, если захвачены крупные участки. Более того, если  поражены  и
ногти пальцев ног, то никакие средства не  помогут.  Большинство  мужчин
мирятся с чешуйками на ногах до тех пор, пока зуд можно терпеть. Если он
становится мучительным, следует  принимать  перорально  гризеофульвин  -
противогрибковый антибиотик, подавляющий только дермофиты, но не  бакте-
рии или другие грибки. Поскольку  поверхность  вашей  кожи  мертва,  ле-
карство не воздействует на нее, но новые клетки, идущие к поверхности из
глубины, уже содержат в себе гризеофульвин, становясь  недоступными  для
грибков. Поскольку эпидермис имеет наибольшую толщину на подошвах ног  и
ладонях и, соответственно, время смены клеток на этих  участках  дольше,
лечение должно продолжаться не менее 3 месяцев.
   Гризеофульвин, доступный с 60-х годов, имеет добрую славу безопасного
средства.  Некоторые,  принимая  его,  жалуются  на  головные  боли  или
расстройства желудка, обычно проходящие со временем. Есть  новые  проти-
вогрибковые антибиотики, но у них больше побочных действий, поэтому вра-
чи назначают их для лечения инфекций, не поддающихся гризеофульвину.
   Инфекции ногтей. С возрастом многие мужчины отмечают,  что  ногти  на
пальцах ног становятся толстыми и желтыми, иногда ломкими (начинают кро-
шиться) или рыхлыми. К сожалению, мужчины редко обращаются к  врачам  по
этому поводу, считая, что плохие и некрасивые ногти - признак  старости.
Но ведь ногти на ногах не могут стареть, потому что они и так уже  мерт-
вы. Толстые пожелтевшие ногти сигнализируют о заболевании, ведущей  при-
чиной которого чаще всего является грибковая инфекция.
   Местное лечение не воздействует на инфицированные ногти. Помочь может
только пероральный прием гризеофульвина. Он  проникает  в  живые  клетки
ногтей под кожей, после чего, по мере роста ногтей, грибки уже не  могут
прорастать вглубь. В конце концов ноготь будет полностью состоять из со-
держащих лекарство клеток. Ногти на ногах растут  довольно  медленно,  а
потому лечение должно продолжаться более года, и вы можете  не  заметить
улучшения в течение первых 3-4 месяцев. В  моей  практике  Гризеофульвин
срабатывал в 50% случаев. Он помог и мне - но с третьей попытки.  Первые
два раза я принимал лекарство по 8  месяцев,  и  через  годдва  инфекция
вновь возвращалась. После третьего курса лечения в  течение  14  месяцев
(это было 15 лет назад) мои ногти очистились от инфекции навсегда.
   Микоз. Микоз, или грибковое заражение безволосых участков кожи, пора-
жает взрослых реже, чем детей. Проявляется в виде розового пятна,  кото-
рое распространяется вширь и характеризуется выпуклой чешуйчатой  грани-
цей и чистым центром. Типичный микоз чешется слабо или не чешется  вооб-
ще. Мазь может уничтожить инфекцию, захватывающую небольшой  участок,  а
большие пораженные участки требуют по меньшей мере месячного приема гри-
зеофульвина.
   Универсальные грибки: разноцветный лишай.  Это  медицинское  название
грибков, меняющих свою окраску. Сам микроорганизм  по-латыни  называется
Pityrosporum orbiculare и является еще одним безвредным грибком из числа
обычно живущих на коже человека. Будучи особенно активным в жаркую пого-
ду и в странах с жарким климатом, он, тем не менее, поражает достаточное
количество людей в любое время года. Как и в случае с  инфекцией  ногтей
на ногах, мужчины часто не обращают на него внимания, поскольку сыпь  не
чешется и не появляется на заметных местах (на лице или конечностях).
   Я постоянно наблюдаю мужчин с желтоватыми пятнами  на  груди,  спине,
животе и плечах, не исчезающими годами. Пятна могут иметь  самые  разные
оттенки коричневого цвета - отсюда и название.  При  попадании  на  кожу
солнечных лучей они разрастаются интенсивнее, а зимой выцветают. Умерен-
ная степень инфицирования выражается в нескольких пятнах в середине гру-
ди, но распространившаяся инфекция может покрывать тело человека от  шеи
до ягодиц. Человек с такой сыпью, пришедший ко мне на  прием,  жаловался
на легкий зуд, но я подозреваю, что это только потому, что любой,  стра-
дающий кожным заболеванием, подсознательно ожидает чесотки.
   Разноцветный лишай безвреден и, вероятно, незаразен.  Он  не  требует
специального лечения, но его тяготение к рецидивам делает лечение пожиз-
ненным предписанием.
   Противогрибковые мази помогают хорошо, но при большой степени пораже-
ния становятся  бесполезными.  Гризеофульвин  при  этом  заболевании  не
действует, но короткий курс новейшего антибиотика  кетоконазола  ("Низо-
рал") может уничтожить инфекцию.
   В случае средней тяжести лечение безрецептурными средствами  включает
применение сульфида селена и тиосульфата натрия (обычного  фотографичес-
кого закрепителя, известного под названием гипосульфит). Нанесите  любое
из этих средств на тело после дневного душа, оставьте на 10 минут, а за-
тем смойте. Делайте это ежедневно на протяжении двух недель. Такое лече-
ние убивает грибки, но пятна могут сохраняться месяцами; иногда  солнеч-
ное освещение способствует более быстрому восстановлению нормальной пиг-
ментации. Если рецидивы слишком утомительны, проведите двухнедельное ле-
чение, а потом делайте описанную процедуру раз в неделю до конца жизни.

   КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ, НИКОГДА НЕ ПРИВОДЯЩИЕ К РАКУ КОЖИ

   Мужчины, чьи школьные годы давно позади, начинают обнаруживать у себя
на коже нечто, чего не было раньше. Возможно, от того, насколько  внима-
тельно вы отнесетесь к следующему разделу, будет зависеть ваша жизнь. Но
не следует забывать, что, если вглядываться в каждую царапинку или  при-
пухлость, повседневность может стать довольно утомительной, хотя некото-
рые явления можно игнорировать без опаски, если, конечно, вас не волнуют
чисто косметические соображения.
   Оглядевшись вокруг на пляже или в раздевалке спортклуба,  можно  уви-
деть, что почти у каждого мужчины старше 35 лет на спине  и  груди  есть
коричневые выпуклые пятнышки. У более пожилых людей на коже дюжины таких
пятнышек, которые могут распространяться на лицо и скальп. На  лице  они
могут выглядеть неприятно, и можно только удивляться, почему их  облада-
тель до сих пор не попытался  от  них  избавиться.  Скорее  всего,  врач
объяснил ему, что пятна доброкачественны, а удаление сопряжено со  слиш-
ком большими трудностями. Зачастую это означает, что трудности в  основ-
ном касаются самого врача.

   СЕБОРЕЙНЫЙ КЕРАТОЗ

   После 30 лет на спине появляются маленькие коричневые пятнышки с гру-
бой поверхностью. Поскольку они не дают никаких  симптомов,  большинство
мужчин их даже не замечают, но после 40 лет такие пятна выступают  и  на
тыльной стороне рук. Это - проявление себорейного кератоза, возникающего
на самой поверхности эпидермиса. В ранней стадии они  называются  "стар-
ческими пятнышками" и легко удаляются.
   С годами пятнышки увеличиваются, становятся грубее и начинают напоми-
нать бородавки, но, в отличие от них, не исчезают сами по себе.  Некото-
рые пятна увеличиваются в диаметре до 2,5 см и даже больше, варьируя  по
окраске от телесного до черного цвета. Типичные пятна себорейного  кера-
тоза располагаются на самой поверхности кожи и иногда случайно отрывают-
ся или соскабливаются ногтями. Но это возможно не всегда, поэтому не пы-
тайтесь удалять их таким образом.
   Лечение.  Себорейный  кератоз  абсолютно   доброкачествен.   Удаление
больших пятен требует умения и усилий. Поскольку  такие  пятна  -  почти
универсальное явление, вы можете заранее спланировать свои  действия  по
достаточно раннему их удалению, чтобы избежать разрастания.
   Заметив на лице пациента небольшой кератоз,  я  погружаю  специальный
инструмент в чашку с жидким азотом и в течение 5 секунд замораживаю пят-
но. Через несколько дней оно отпадает, и это место заживает  без  следа.
Поскольку почти у всех мужчин за 40 на лице есть несколько таких  пятны-
шек, врачи редко упоминают об их лечении, пока не встревожится сам паци-
ент.
   Любое коричневое пятнышко, появившееся на лице после 30  лет,  скорее
всего, не исчезнет и будет расти. Врачи, несомненно, сочтут свою  миссию
выполненной на том, что сообщат вам о  доброкачественности  образования.
Вы вправе потребовать, чтобы его заморозили, по чисто косметическим  со-
ображениям.
   Если пятно кератоза увеличилось и уплотнилось, врач может  соскоблить
его похожим на скребок инструментом - кюреткой (после инъекции  новокаи-
на). Соскобленный участок заживет без всяких следов. Если нет подозрений
на злокачественность, хирургическое вмешательство не требуется.

   ДЕРМАТИТ ПАПУЛЕЗНЫЙ НЕГРИТЯНСКИЙ

   У чернокожих и представителей восточных наций обычно на щеках  разви-
ваются десятки мелких (с булавочную головку) папул. Несмотря на название
"папулезный дерматит", они идентичны себорейному кератозу. Для их устра-
нения применяется уже описанная выше методика,  но  результаты  зачастую
менее удовлетворительны, поскольку повреждения кожного покрова у  темно-
кожих рас тяготеют к заживлению с изменением пигментации кожи. Даже  ми-
нимальное замораживание папулы жидким азотом может оставить отличающееся
по цвету пятнышко. Поэтому любой представитель  цветной  расы,  желающий
удалить что-либо на лице, должен посоветоваться с дерматологом.

   ВИШНЕВАЯ АНГИОМА

   Почти у каждого мужчины за 30 есть несколько  небольших  красных  или
пурпурных папул на туловище, груди или коже головы (на лице бывают край-
не редко). Это и есть вишневая ангиома - пучок вздутых кровеносных сосу-
дов в дерме. Причина возникновения неизвестна. Ангиомы доброкачественны,
но их количество с возрастом увеличивается. Удаление не практикуется, но
жидкий азот, выскабливание кюреткой и другие методы малой  хирургии  при
желании вполне применимы.

   МИЛИЯ

   На лице у мужчин, которым перевалило за 40, часто появляются  жемчуж-
но-белые кисты (милии) диаметром в несколько миллиметров, располагающие-
ся вокруг глаз и на лбу. Они формируются тогда, когда маленькие  кусочки
растущего эпидермиса "захватываются" нижележащей дермой. Многие  мужчины
игнорируют их, но врач может удалить каждую такую кисту, срезая  поверх-
ность скальпелем и извлекая из разреза небольшое количество похожего  на
сыр вещества.

   ВЕСНУШКИ

   Веснушки представляют собой беспорядочно разбросанные пятнышки  цвета
загара, образующиеся на участках кожи, подвергающихся  воздействию  сол-
нечного света. Они появляются  у  людей,  генетически  чувствительных  к
солнцу, обычно рыжеволосых или  с  волосами  песочного  цвета.  Веснушки
безвредны, но их появление сигнализирует о том, что ваша  кожа  особенно
чувствительна к солнцу. Веснушки можно удалять с помощью кислот или жид-
кого азота, но они имеют тенденцию к восстановлению. Подобно  седине,  с
ними лучше примириться, чем бороться.

   ПЕЧЕНОЧНЫЕ ПЯТНА

   Они похожи на веснушки, но являются следствием более длительного воз-
действия солнечного света. Название относится к их цвету, а не к  печени
как органу, ответственному за них. Наиболее распространенные места появ-
ления - лоб и тыльные стороны рук. Они никогда не высыпают  на  суставах
пальцев. Кожа с печеночными пятнами имеет и другие признаки повреждений,
причиненных солнцем, - сухость, депигментированные пятна и  актинический
кератоз (см. следующий раздел). Печеночные пятна гладкие, но в остальном
напоминают ранний себорейный кератоз и удаляются теми же методами.

   КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ, ИНОГДА ВЫЗЫВАЮЩИЕ РАК КОЖИ

   При раннем обнаружении все раковые опухоли кожи -  включая  ужасающую
каждого меланому - легко излечимы, но на основе своего опыта  могу  ска-
зать, что лечение рака даже на очень ранней стадии достаточно малоприят-
но. Вы можете снизить свой риск, внимательно следя за  доброкачественны-
ми, но настораживающими изменениями состояния кожи, которые легко устра-
нить.

   ПРЕДРАКОВЫЕ СОСТОЯНИЯ КОЖИ

   Розовые шелушащиеся пятна на участке кожи,  подвергшемся  воздействию
солнца - обычно на лице или шее, - чаще всего оказываются так называемым
актиническим кератозом. У мужчин он чаще, чем у  женщин,  появляется  на
ушных раковинах. Пораженная поверхность на ощупь может  показаться  гру-
бой, гораздо реже - похожей на бородавку или выпуклой; пятна, обычно не-
большие, могут распространяться достаточно широко. В 5-10%  случаев  они
перерождаются в плоскоклеточный рак кожи (см. ниже).
   Я лечу актинический кератоз (включая и  собственный)  жидким  азотом,
замораживая пятно в течение примерно 7 секунд. Анестезия не нужна. Замо-
роженный участок отслаивается и отпадает в течение нескольких дней,  об-
работанная кожа заживает без рубцов. В старые добрые времена  врачи  ис-
пользовали электрическую искру  или  скальпель.  Некоторые  до  сих  пор
пользуются ими, и надо сказать, что хирургическое удаление  -  наилучший
вариант, если врач подозревает злокачественные изменения и  хочет  отос-
лать ткань на исследование.
   При распространенном кератозе назначают мазь, содержащую флюороурацил
("Эфлюдекс", "Флюореплекс"). Втирание мази дважды в день вызывает воспа-
ление пораженной кожи и разрушает кератоз - включая и  невидимые  пятна.
Лечение занимает от 2 до 4 недель, заживление - еще несколько недель.  В
это время обрабатываемый участок кожи покрывается красными пятнами,  что
обычно не нравится пациентам.
   Более крупные и плотные красные бляшки с заметными крупными чешуйками
называются "болезнью Боуэна". Это заболевание чаще всего поражает  облу-
чаемые солнцем участки кожи пожилых белых людей. Оно менее распростране-
но, но более выражено, нежели актинический кератоз,  и  часто  вводит  в
заблуждение врачей, принимающих его за  псориаз  или  экзему.  Вероятно,
придется напомнить доктору, что псориаз редко проявляется в виде  одного
пораженного участка, а экзема обычно чешется. Около 5%  случаев  болезни
Боуэна заканчиваются развитием плоскоклеточного рака кожи.

   БЕЗВРЕДНЫЕ И ЗЛОВЕЩИЕ РОДИМЫЕ ПЯТНА

   Боязнь родинок, хотя и в меньшей степени,  чем  страх  перед  СПИДом,
заставляет обращаться к врачам многих в общем-то здоровых мужчин. Каждый
знает, что растущая  или  темнеющая  родинка  может  представлять  собою
страшное и часто смертельное злокачественное заболевание - меланому, по-
этому врачи часто удаляют очевидно безвредные родинки только ради  успо-
коения пациентов. Удаление всех без исключения родинок  практически  не-
возможно, поскольку у человека их бывает в среднем около сорока.
   Родинка состоит из клубка клеток, среди которых большинство - мелано-
циты (клетки, создающие пигмент кожи). Их цвет варьируется от серого  до
черного с цветом загара и темно-коричневым в  середине  цветовой  гаммы;
при этом черный цвет не всегда является зловещим признаком.  Пигментиро-
вание вообще не обязательно - многие родинки имеют телесный цвет.  Формы
настолько же разнообразны, как и цвета: от плоского пятнышка до  очевид-
ной шишечки, а поверхность может быть как гладкой, так  и  неровной.  На
некоторых растут волосы - тоже не угрожающий признак. Родинки не являют-
ся следствием солнечной радиации, но чаще возникают на подверженных воз-
действию солнца участках кожи и редко - на ягодицах,  внутренних  частях
рук и других защищенных местах.
   У новорожденных родинок либо нет совсем, либо их очень мало; они  на-
чинают появляться на шестом месяце жизни и  продолжают  увеличиваться  в
числе до достижения человеком 20-25 лет. Позже новых родинок  появляется
мало, а уже имеющиеся с возрастом стареют и выцветают (после 50 лет).  К
80 годам родинки исчезают (это не относится к другим  окрашенным  пятнам
на коже).
   Признаки доброкачественной родинки: равномерная окраска, гладкие ров-
ные границы, не меняющиеся цвет и размер.
   Признаки, которые должны вызывать беспокойство: увеличение, изменение
окраски (включая красный, белый, синеватый и черный цвета) и любые изме-
нения структуры поверхности - растрескивание, образование чешуек,  исте-
чение жидкости, кровотечение или утолщение. Цветовые пятна у границ  ро-
динки считаются особо зловещим признаком.
   Доброкачественные родинки обычно растут медленнее, но часто тоже уве-
личиваются и становятся выпуклыми. Более того, если долго  всматриваться
в любую родинку, она в конце концов будет казаться вам дьявольски непри-
ятной и подозрительной. В таком случае лучше сходите к врачу и спросите,
что делать и когда прийти на следующий осмотр.

   РАК КОЖИ

   Рак кожи, который вполне можно назвать наиболее распространенным зло-
качественным заболеванием, ежегодно поражает более 600 тыс. американцев,
в основном мужчин, поскольку они больше времени проводят на солнце и  по
роду деятельности чаще испытывают воздействие  дегтя,  смол,  скипидара,
креозота, мышьяка и радиации. Курение  способствует  возникновению  рака
кожи в местах, подвергающихся воздействию табачного дыма, - это в основ-
ном рот и губы. И наконец, риск  увеличивают  наследственность,  болезни
иммунной системы, в частности СПИД.
   Светлокожие мужчины с кельтскими или скандинавскими корнями заболева-
ют чаще, в особенности блондины и рыжеволосые с голубыми глазами. У  бе-
лых рак кожи отмечается в 25 раз чаще, чем у темнокожих, и  риск  у  них
больше на 15%. Эти цифры удваиваются с приближением к экватору на каждые
412 км; у жителя Техаса риск рака кожи в 7,5 раз больше,  чем  у  жителя
Миннесоты, расположенной севернее. Проживание в высокогорной местности с
большей интенсивностью  ультрафиолетового  излучения  также  увеличивает
риск заболевания. Заболеваемость раком кожи постоянно растет.

   ТРИ ВИДА РАКА КОЖИ

   Наиболее распространенный и излечимый - эпителиома  кожи  -  ежегодно
поражает примерно 500 тыс. американцев, в основном мужчин за 40, подвер-
гающихся воздействию солнца. В 90% случаев эпителиома появляется в  зоне
между верхней губой и границей волосяного покрова головы. Рак нижней гу-
бы - это обычно плоскоклеточный рак, речь о котором пойдет позднее.
   Обычная эпителиома появляется в виде восковидного  розового  прыща  с
язвочкой в центре и тонкими кровеносными сосудами, видимыми  вокруг  его
просвечивающих границ (жемчужно-розовая папула). По мере роста она может
покрыться струпьями, начать кровоточить или образует временную  корочку.
Хотя описание признаков достаточно ясное, любое новообразование на  коже
лучше показать врачу, если оно не исчезает в течение месяца.
   Эпителиома почти никогда не дает метастазов и не убивает больного, но
сама по себе не проходит и медленно увеличивается. Каждый учебник дерма-
тологии считает своим долгом поместить фотографию жертвы этого заболева-
ния с отвратительной зияющей дырой на лице. Поскольку раковые  образова-
ния на коже обычно безболезненны, пожилые люди с более явными  медицинс-
кими проблемами зачастую игнорируют их, поэтому внимательнее  наблюдайте
за своими пожилыми родственниками.
   Плоскоклеточный рак кожи встречается раз в  10  реже  эпителиомы,  но
считается более серьезным заболеванием. Плоские клетки, от которых обра-
зовано название болезни, составляют наружную поверхность кожи. Их  форма
и плотное строение обеспечивают наиболее хорошую защиту от повреждений и
ранений, но слишком сильное воздействие  радиации  или  химикалии  может
вызвать злокачественное перерождение.
   Слегка отклоняясь от темы, скажу, что плоские клетки появляются  и  в
таких местах, где их быть не должно, а происходит это в результате  хро-
нических раздражении - наиболее часто в местах воздействия табачного ды-
ма (рот, глотка, легкие, пищевод, мочевой пузырь), и всегда бывают пред-
раковыми. Рак легких и другие раковые опухоли, вызванные курением, обыч-
но развиваются из злокачественно преобразованных плоских клеток.
   К счастью (поскольку вызванные табаком опухоли легко распространяются
по организму), курение играет незначительную роль в возникновении  рака,
за исключением нижней губы. Будучи на далеко отстоящем втором  месте  от
рака базальных клеток на остальных частях лица, плоские клетки  являются
основой почти всех раковых заболеваний нижней губы, при этом 90% случаев
наблюдается у мужчин (может быть, некоторую защиту женщинам обеспечивает
губная помада). По неясным причинам плоскоклеточный рак кожи проявляется
на тыльных сторонах рук в 3 раза чаще, чем рак базальных  клеток.  Кроме
описанных исключений, оба раковых заболевания проявляются на  идентичных
участках, подверженных воздействию солнца. Рак плоских клеток, в отличие
от рака базальных, чаще всего развивается из отчетливо видимых предрако-
вых изменений кожи (особенно из актинического  кератоза)  и  реже  -  на
участках с явными повреждениями кожи типа старых шрамов  и  следов  воз-
действия радиотерапии и химиотерапии.
   На ранней стадии плоскоклеточный рак выглядит как  небольшая  опухоль
или выпуклость, которая расширяется, изъязвляется, покрывается струпьями
или вырастает в узелок, похожий на бородавку. И вновь повторюсь - сходи-
те к врачу при любом кожном образовании, не исчезающем само  по  себе  в
течение месяца.
   В 1971 году я прочитал студентам лекцию о  злокачественной  меланоме.
Профессора любят иллюстрировать свои лекции наиболее яркими случаями  из
практики, и я последовал этому обычаю. Я показал слайд белой женщины, на
момент постановки  диагноза  выглядевшей  совершенно  нормально.  Второй
слайд, сделанный годом позже, после распространения опухоли,  демонстри-
ровал единственное изменение: ее кожа почернела. Третий слайд показывал,
что почернела и моча. Последующие слайды изображали результаты  посмерт-
ного вскрытия: черную печень, черный мозг - все ткани покойной приобрели
угольно-черный цвет. Несколько недель после этого студенты  толпами  со-
вершали паломничество в дерматологическую клинику для обследования своих
родинок.
   Хотя больные достаточно редко чернеют от  меланомы,  она  заслуживает
внимания. Количество вновь заболевших удваивается каждое  десятилетие  и
непропорционально быстро увеличивается среди молодых людей.
   Солнечный свет, безусловно, играет определенную роль, но все же  сум-
марная экспозиция в случае меланомы имеет меньшее значение, чем при дру-
гих видах рака кожи. У мужчин наиболее вероятным местом поражения  явля-
ется спина, а не лицо, хотя в общем меланома может  появиться  на  любом
месте тела, включая глаза и полость рта. На спине обычно больше родинок,
и вдобавок спина - место наибольшего проявления солнечных ожогов; иссле-
дования показывают, что полученные в детстве солнечные ожоги с волдырями
резко увеличивают риск меланомы.

   РОДИНКИ И МЕЛАНОМА

   Несмотря на пугающие ассоциации, только в одном случае из трех  мела-
нома развивается из родинки. В большинстве случаев она возникает на нор-
мальной коже, чем несколько отличается от других кожных раковых  заболе-
ваний. Наблюдайте за своими родинками, но если вы чем-то обеспокоены или
имеете  фактор  риска  (светлая  кожа,  тенденция  к  солнечным  ожогам,
родственники, болевшие меланомой), то лучше  пусть  вашу  кожу  осмотрит
врач.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Несмотря на множество новых методик, наилучшим  лечением  большинства
раковых заболеваний кожи остается  операция.  После  инъекции  новокаина
врач удаляет опухоль вместе с частью здоровой кожи. При  раке  базальных
или плоских клеток вырезаемый участок обычно равен примерно 2,5 см2,  но
только не при меланоме с ее стремлением к распространению. Врачи  обычно
определяют вырезаемый участок, отсчитывая 12 мм от границ небольших опу-
холей, но при более крупных меланомах это поле удваивается или даже  ут-
раивается, что требует госпитализации и пересадки кожи.
   При всех своих недостатках хрупкая  кожа  пожилых  людей  заживает  с
меньшим образованием рубцов (шрамов), а возникающие на ней раковые забо-
левания проявляются менее агрессивно. Поэтому врачи часто лечат рак кожи
у пожилых электродиатермией и  выскабливанием.  Под  местной  анестезией
врач соскабливает опухоль  кюреткой,  а  затем  прижигает  ее  основание
электрическим разрядом и удаляет кюреткой выгоревшие ткани. Это подходя-
щий способ для тех, кому ненавистна сама мысль о хирургической  операции
(при условии, что опухоль мала и поверхностна). При крупных образованиях
лучше использовать радиотерапию (это относится и к опухолям на носу  или
на веках).
   Будьте осторожны с такими методами лечения, как лазерная терапия, за-
мораживание и лечение химикатами - неважно, смазывают ли ими опухоль или
делают инъекцию в нее. Хотя заморозка опухолей применяется уже 30 лет, а
лазеры - с 70-х годов,  результаты  далеко  не  столь  впечатляющи,  как
объявляют популяризаторы новейших супернаучных методик.

   ЕСЛИ У ВАС РАК КОЖИ, ИЩИТЕ ХОРОШЕГО СПЕЦИАЛИСТА

   Лучше всего воспользоваться услугами дерматолога, хотя бы потому, что
он постоянно имеет дело с раком кожи и обладает громадным опытом.
   Хотя излечимость при операции по поводу рака кожи приближается к 95%,
на самом деле эта цифра должна быть меньше из-за рецидивов, крупных  об-
разований, опухолей с размытыми границами и опухолей на носу,  глазах  и
ушах. Весьма эффективна так называемая "операция Моса". Но поскольку по-
ложительный результат чаще всего достигается с помощью обычной операции,
вам, скорее всего, назначат ее, если, конечно, вы не будете возражать.

   "ОПЕРАЦИЯ МОСА"

   Несколько сотен дерматологов в течение года изучают технику  проведе-
ния операций, разработанную 50 лет назад доктором Мосом (Mohs) для рабо-
ты с тяжелыми случаями рака кожи.
   Врачи предпочитают иссекать большой участок кожи вокруг  опухоли  для
полной уверенности в удалении 100% злокачественных клеток. Это  разумная
мера при опухоли на любой части тела, кроме лица, где после такой опера-
ции остаются безобразные следы. При удалении меньших участков лицо может
не пострадать, но некоторые злокачественные клетки  останутся  на  своем
месте, приводя к рецидиву.
   Техника Моса предусматривает прогнозирование и расчет размеров удаля-
емого участка. Хирург иссекает небольшой сегмент  кожи  вокруг  опухоли,
помечая его ориентацию. Затем края удаленного лоскута тщательно изучают-
ся под микроскопом. Если на границах наблюдаются только нормальные клет-
ки, значит, опухоль удалена полностью и операция практически  закончена.
При наличии злокачественных клеток хирург иссекает  еще  один  небольшой
сегмент вокруг уже удаленного участка. Может потребоваться довольно мно-
го путешествий от операционного стола к микроскопу и обратно, прежде чем
хирург убедится в том, что удалены все злокачественные клетки. Используя
описанную технику, хирург удаляет минимальное количество кожи, а степень
излечимости приближается к 100%
   В каком случае предпочесть "Хирургию Моса". Если опухоль находится на
лице. Однако это очень дорогостоящая операция, как и любая другая из об-
ласти пластической хирургии. Поэтому приведу несколько практических  со-
ветов.
   1. После операции Моса почти не бывает рецидивов. Но радиотерапия  не
менее эффективна, а вот повторная традиционная операция не дает  хороших
результатов.
   2. Это наилучшее лечение для опухолей, которые могут разрастаться  не
только вширь, но и вглубь, что не видно невооруженным глазом. Дерматолог
может сообщить об этом после обследования и биопсии, а вы должны  будете
доверять его решению.
   3. Это лучшая операционная техника для опухолей, расположенных вокруг
глаз, ушей и носа. Тут дерматологу приходится делать то, что другие вра-
чи делают постоянно, - рассуждать. Какой метод лучше? Можно ли использо-
вать обычные хирургические методы? Если да, то как много  кожи  придется
удалить? Квалифицированные врачи делают прекрасные заключения, но ни од-
но из них не может быть идеальным.

   КОСМЕТИЧЕСКАЯ ХИРУРГИЯ

   Косметическая хирургия ранее пользовалась успехом в основном  у  жен-
щин, но с 80-х годов мужчины составляют значительное количество ее паци-
ентов.
   - Консультируя своих пациентов, я обычно говорю им следующее: эта хи-
рургия настолько дорога, что от цен перехватывает дыхание;
   - пластическая операция может в какой-то степени улучшить вашу  внеш-
ность, но не рассчитывайте стать после нее юношей;
   - коррекция косметических дефектов часто  дает  мужчинам  возможность
почувствовать себя лучше и увереннее, и это - вполне  разумная  причина,
чтобы пойти на такой шаг. Но пластическая операция не поможет вам приоб-
рести большую популярность или улучшить сексуальную жизнь.
   Естественно, следует выбрать хирурга с хорошей репутацией.
   Наиболее популярные косметические процедуры:
   1. Подтяжка лица - сглаживает обвисшие черты и глубокие морщины. Что-
бы иметь представление, как вы будете выглядеть после операции, положите
ладони на виски, оттяните кожу назад и посмотритесь в зеркало.
   Во время типовой операции хирург делает длинный надрез через  макушку
от одного уха до другого. Приподнимая кожу на лбу, хирург отрезает  мыш-
цы, заставляющие вас хмуриться, и другие, создающие  морщины.  Продолжая
надрез от уха ниже, чтобы освободить кожу щек, подбородка и шеи,  хирург
отделяет кожу от нижележащих тканей, а затем, отрезав излишки, создающие
отвислость, натягивает и подшивает кожу на краях разреза.  Послеопераци-
онный шрам проходит в основном под волосами и потому незаметен.
   Большинство хирургов предпочитают работать, используя местную анесте-
зию и мощные успокоительные средства, потому что  это  безопаснее  и  не
требует ввода в трахею дыхательной трубки, которая мешает видеть лицо во
время операции. Сразу после операции лицо опухает, и у пациента возника-
ет ощущение стянутости, но боль беспокоит редко. В зависимости от  пред-
почтений хирурга пациента отпускают домой либо в тот же день, либо через
день-два. Подкожное кровотечение проявляется в виде  отчетливых  синева-
то-черных пятен, рассасывающихся примерно через месяц, так что некоторые
пациенты предпочитают в этот период не появляться на людях.
   Как и при любой иной хирургической операции, у  пациентов  с  хорошим
здоровьем результаты лучше. Иногда хирурги отказываются оперировать  ку-
рильщиков, поскольку курение ухудшает кровоснабжение лица. Тучные мужчи-
ны также не самые удачные кандидаты, поскольку весь подкожный  жир  уда-
лить невозможно, а поэтому результат операции непредсказуем. У некоторых
мужчин, особенно у смуглых, формируются грубые толстые,  очень  заметные
послеоперационные рубцы. Разумеется, шрам также будет виден у  мужчин  с
поредевшими волосами.
   2. Пластическая операция на веках (блефаропластика) - удаляет излишки
кожи на верхнем и нижнем веках; зачастую она проводится в  комбинации  с
подтяжкой кожи лица. Мужчины после коррекции нависших  век  выглядят  не
такими суровыми и усталыми и даже кажутся моложе. Иногда опущение  верх-
них век затрудняет зрение, но более часто отходит нижнее веко; при  этом
глаз, оставаясь без защиты, раздражается и слезится. Хирург делает  над-
резы через складки век и рядом с ресницами, иссекает излишек кожи и уда-
ляет подкожный жир, а затем накладывает швы. Поскольку  швы  оказываются
среди естественных складок, послеоперационные рубцы обычно едва заметны.
Операция проводится  под  местной  анестезией,  на  фоне  успокоительных
средств.
   После операции на глаза накладываются пузыри со льдом, снижающие при-
пухлость и уменьшающие подкожное кровотечение. Большинство пациентов по-
кидают клинику в тот же день, но до полного исчезновения видимых  следов
операции может пройти месяц.
   3. Удаление морщин - применяется для устранения мелких морщин, на ко-
торые не распространяется подтяжка кожи лица, убирающая  только  крупные
морщины и складки. Для удаления же мелких морщинок требуется убрать  по-
верхностный слой кожи - либо соскабливанием с помощью вращающегося абра-
зивного инструмента, либо разрушением этого слоя раствором фенола (хими-
ческое отслаивание). Дополнительно данные процедуры избавляют от некото-
рых пороков кожи и поверхностных рубцов от угрей или ветряной оспы. Хотя
дерматолог или хирург всегда обсуждает с пациентами все "за" и  "против"
и той и другой процедуры, мужчины в основном предпочитают абразивную об-
работку кожи, поскольку после химического  отслаивания  кожа  становится
более блестящей, чем допускают мужские представления о  привлекательнос-
ти.
   При обработке небольших участков кожи хорошо действует местная  анес-
тезия, а для операции на больших участках обычно нужны  общий  наркоз  и
госпитализация. Процедура болезненна, кроме того, во время  нее  пациент
должен сохранять полную неподвижность. На обработанном участке образует-
ся корочка, которая держится как минимум неделю. Потом из-под нее  появ-
ляется новая ярко-розовая кожа, выцветающая до умеренно  розового  цвета
за несколько недель (женщины в такой ситуации могут поправить дело маки-
яжем). Розовая окраска исчезнет примерно через 6  месяцев,  но  в  любом
случае новая кожа будет несколько бледнее.
   Пластическая хирургия с использованием скальпеля очень сложна и  тре-
бует особой квалификации. Обработке абразивами и химическими  веществами
научиться легче, но для выполнения этих процедур необходимы  не  меньшее
умение и мастерство - если нечаянно снять чуть больше эпидермиса,  оста-
нутся шрамы. Если выскабливание и отслаивание проводятся не на всей  по-
верхности лица, лицо станет пятнистым. Вы должны быть уверены в том, что
выбрали опытного квалифицированного специалиста. Лучше всего  посмотреть
на его прежних пациентов.
   4. Реконструкция носа (ринопластика). Человек, думающий, что его  нос
чересчур велик, крючковат, длинен, шишковат или еще какимто образом  от-
личается от нормы, может решиться на эту операцию. Она  безопасна  почти
для любого здорового человека, хотя хирургия может усугубить иные  проб-
лемы, связанные с носом, - вот почему врачи отговаривают от  такой  кор-
рекции страдающих сенной лихорадкой или другими видами аллергии.
   Пользуясь рисунками и зеркалом, пациенты  выбирают  подходящую  форму
носа. Во время операции хирург обычно делает разрезы изнутри ноздрей, во
избежание видимых послеоперационных рубцов. Коррекция шишкоподобного или
висячего носа требует только подрезания хряща,  а  кости  носа  остаются
нетронутыми, но исправление большого, крючковатого или кривого носа пот-
ребует большой работы с костями. После операции  хирург  накладывает  на
нос перевязку, тампонируя его для блокировки кровотечения, и в таком ви-
де пациенту приходится ходить примерно в течение недели. Пациент покида-
ет клинику в тот же день или на следующий, но должен избегать физических
нагрузок примерно месяц. Как и при других видах лицевой хирургии,  шрамы
держатся несколько недель.
   5. Удаление жира отсасыванием - доступно в США только с  1982  г.,  и
сегодня стало, наверное, самой популярной процедурой. Она привлекла мно-
жество врачей, жаждущих обрести собственную золотую жилу, в связи с  чем
выбирать хирурга надо с осторожностью.
   Отсасывание удаляет жир навсегда, но в небольшом количестве  -  всего
несколько фунтов, поэтому не рассматривайте процедуру как простую потерю
веса. Она хороша для удаления локализованных жировых отложений.  Мужчины
часто недовольны своей пухлой  грудью,  двойным  подбородком,  отвислыми
ягодицами, жирными бедрами и жировыми складками на животе. Операция луч-
ше всего проходит у мужчин с достаточно эластичной кожей, способной  пе-
рестроиться и натянуться после удаления находившегося под ней жира. Если
качество кожи неважное (или хирург не слишком умелый), то ее поверхность
после операции станет бугристой и  неровной.  Очевидно,  что  наилучшими
кандидатами являются молодые люди, хотя у многих мужчин среднего возрас-
та тоже вполне приемлемые характеристики кожи. Пожилым людям также можно
удалить жир, хотя хирургу, вероятно, придется  выполнить  дополнительные
пластические операции для иссечения излишков кожи.
   Хирург делает небольшой надрез, через который вводит под кожу  метал-
лическую трубку с заостренным концом. Перемещение трубки под кожей  при-
водит к отрезанию кусочков жира от остальных тканей. Устройство, присое-
диненное к трубке, периодически отсасывает отрезанные  кусочки  жира.  В
течение нескольких недель образовавшиеся пустоты уменьшаются, и  нежела-
тельные выпуклости исчезают. Полученные изменения постоянны. Если  чело-
век вновь набирает вес, жир будет накапливаться в любых  других  местах,
не воспроизводя удаленного локального дефекта. Операция вызывает припух-
лость и образование шрама, которые исчезают в срок до двух месяцев.


   Глава 10
   ЧТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ СЕКСУАЛЬНО АКТИВНЫЙ МУЖЧИНА

   Многим мужчинам гинекологические функции женщин кажутся некой  тайной
и, может быть, даже чем-то настолько малоприятным, что лучше  и  не  пы-
таться изучать. В прошлые времена  такое  отношение  создавало  женщинам
массу неудобств, заставляя их думать (это не  всегда  было  верно),  что
именно мужчины способствуют возникновению любых гинекологических заболе-
ваний.  Когда  медики  начали  проявлять  интерес  к   противозачаточным
средствам, мужчины были счастливы избавиться, наконец, от  презервативов
и позволить женщинам воспользоваться преимуществами чудес науки.
   Сегодня женщины уже не стремятся возлагать на мужчин всю  ответствен-
ность за неприятные последствия половых сношений, и мужчины находят  это
справедливым. В любом случае болезни, передаваемые  половым  путем,  для
нашего поколения  стали  просто  источником  бесконечного  беспокойства.
Простая справедливость и любознательность требуют, чтобы мужчина все  же
кое-что знал о женщине: как она предохраняется и какую  роль  играет  он
сам в основных гинекологических заболеваниях.
   Болезни, передаваемые половым путем, распространяются преимущественно
во время половых сношений, реже при других любовных контактах вроде  по-
целуев и совершенно не передаются через неодушевленные предметы типа си-
денья унитаза. В  прошлом  среди  гомосексуалистов  наблюдалось  гораздо
больше венерических заболеваний,  чем  среди  гетеросексуальных  мужчин,
поскольку они более тяготели к  случайным  связям,  но  этот  показатель
быстро уменьшается по причинам, ныне всем известным. А у гетеросексуалов
он, наоборот, увеличивается.
   Начиная свою врачебную практику 20 лет назад, я буквально мог  перес-
читать венерические заболевания на пальцах одной  руки.  Их  было  ровно
пять. Гонорея и сифилис до сих пор с нами. Три  других  стали  настолько
редкими, что мне не приходилось иметь с ними дела, поэтому не буду о них
упоминать. Но взамен появилось множество других болезней. Открывая меди-
цинский журнал, я каждый раз жду сообщения об очередном заболевании, ко-
торое раньше никогда не связывалось с половой жизнью, но сегодня опреде-
ленно относится к категории венерических. Вы, наверное, будете поражены,
узнав, что гепатит, амебная дизентерия, бородавки, рак матки и,  возмож-
но, рак пениса передаются половым путем.

   КОНТРАЦЕПЦИЯ

   Мужчинам следует осознать,  что  в  последнее  время  многие  женщины
пользуются новейшими достижениями в области контрацепции - в нашем  сто-
летии появилось с полдюжины новых методов и средств, предназначенных для
женщин, но ни одного нового для мужчин. Знание того, на  чем  базируется
выбор женщин, поможет оценить вашу степень ответственности за  возможные
последствия.

   ОРАЛЬНЫЕ КОНТРАЦЕПТИВЫ

   Вряд ли вы задумывались о том, почему беременная женщина  никогда  не
беременеет вновь, пока не выносит ребенка. Хотя в матке в  течение  нес-
кольких первых месяцев остается еще достаточно места, женщина  не  может
зачать вторично потому, что плод  стимулирует  производство  материнских
гормонов, а это подавляет дальнейшее образование яйцеклеток. В 30-е  го-
ды, вскоре после идентификации гормона эстрогена, исследователи  контра-
цептивов стали назначать его женщинам в попытках предотвратить  беремен-
ность. В результате выяснилось, что, как и в случае с мужскими  гормона-
ми, эстроген ненадежен. Добавление второго гормона - прогестерона - про-
извело фурор: был получен стопроцентно эффективный контрацептив.
   Первые противозачаточные таблетки имитировали состояние беременности,
вызывая тошноту, увеличение веса, слабость и болезненность  груди.  Нес-
мотря на эти неудобства, все считали таблетки настоящим чудом. Независи-
мые женщины 60-х годов выбирали только оральные контрацептивы, и  предс-
тавить себе без них сексуальную революцию очень сложно.
   Как обычно случается при значительном продвижении по пути  прогресса,
медики восторженно приняли все положительные качества таблеток,  оставив
оценку неприятных последствий на потом. Примерно через 10 лет врачи  на-
чали отмечать у некоторых их пользовательниц тромбы, инсульты, инфаркты,
камни в желчном пузыре, гипертензию и повышенный уровень сахара в крови.
Когда эти нерадостные новости стали известны не  только  профессионалам,
средства массовой информации вкупе с широкой публикой обрушились на таб-
летки с той же страстью, с какой десятилетие назад восхищались ими.
   По сравнению с препаратами 30-летней  давности  современные  оральные
контрацептивы содержат не чистые гормоны, а их фракции,  благодаря  чему
вызывают меньше  побочных  явлений  и  даже  приносят  некоторую  пользу
(уменьшается кровотечение при менструациях, спазмы становятся  слабее  и
реже, намного снижается риск рака матки и  яичников).  Сегодня  таблетки
вновь обрели популярность. Однако многие женщины  продолжают  испытывать
неуверенность и беспокойство по поводу орального приема гормонов.

   ВНУТРИМАТОЧНЫЕ УСТРОЙСТВА (ВМУ)

   На протяжении всей истории человечества женщины  пытались  вводить  в
матку дерево, металл и другие материалы как с целью предохранения, так и
прерывания беременности. Врачи начали практиковать введение внутриматоч-
ных устройств (ВМУ) примерно с начала XX  века;  исследователи  проявили
интерес к этому вопросу лишь в 50-е годы, когда  приобрела  популярность
идея контроля рождаемости. Результатом явилась  целая  коллекция  колец,
чашечек, катушек и спиралей, которые, будучи  разложенными  на  аптечной
полке, выглядели весьма страшновато.
   Ранние модели ВМУ функционировали как типичное чужеродное тело, вызы-
вая воспаление внутренней поверхности матки, отторгавшей оплодотворенную
яйцеклетку. ВМУ большего размера приводили к сильным воспалениям и  луч-
шей контрацепции, равно как и к большей  боли  и  кровотечениям.  Однако
многие пользовательницы нашли эти симптомы вполне переносимыми и оценили
удобство контрацепции без таблеток или введения мазей и гелей во  влага-
лище.
   В наши дни ВМУ пока остаются более популярными, чем оральные  контра-
цептивы. Новые устройства гораздо меньше по размеру и способны  выделять
в матку небольшие дозы медикаментов. Побочные явления снизились до  уме-
ренных. Однако современные женщины менее охотно воспринимают идею введе-
ния посторонних предметов в свои внутренние органы, если этому есть хоть
какая-нибудь альтернатива.

   ДИАФРАГМЫ

   В 70-е годы женщины возродили к жизни так называемые диафрагмы - уст-
ройства, датируемые концом второй мировой войны и вышедшие из употребле-
ния в связи с появлением более легких и  удобных  методов  контрацепции.
Диафрагмы, представлявшие собой резиновые колпачки,  окруженные  упругим
кольцом, выпускались разных размеров; врач или опытная медсестра  подби-
рали женщине диафрагму по размеру матки и обучали эффективному использо-
ванию.
   Правильное использование подразумевает подбор нужного размера, запол-
нение колпачка  веществом,  убивающим  сперматозоиды,  умение  правильно
ввести диафрагму во влагалище и установить на шейке матки непосредствен-
но перед половым актом. При соблюдении всех правил диафрагма обеспечива-
ет гарантию контрацепции примерно на 95%.
   В те несколько минут, которые партнерша проводит в ванной,  возясь  с
диафрагмой, мужчине не мешало бы  подумать  об  удобствах  использования
презерватива, надевание которого требует всего 5 секунд.

   СПЕРМИЦИДЫ.

   Вещества, убивающие сперматозоиды (спермициды), используемые без  ди-
афрагмы, действуют немного менее эффективно, но зато вводить их  гораздо
быстрее и удобнее. Они продаются без рецепта врача и выпускаются в  виде
мазей, пены, гелей, свечек и пропитанных жидкостью губок.

   МЕТОД МЕНОРИТМА

   Данный метод не столь ненадежен, как заявляют его критики,  но  менее
удобен, чем утверждают его энтузиасты. Как бы то ни было, при правильном
подходе метод меноритма эффективен в 95% случаев, но  при  условии,  что
менструальный цикл женщины очень регулярен.
   Для начала женщина должна тщательно определить продолжительность сво-
его цикла и время овуляции, на что придется потратить целый  год.  Перед
овуляцией температура тела женщины обычно немного снижается, а в течение
последующего дня вновь повышается на 0,5-1,0°.  Это  изменение  зачастую
весьма мало, поэтому ректальную температуру придется измерять ежедневно,
в одно и то же время, обычно сразу после пробуждения.
   После регистрации менструаций в течение года (их будет 13), нужно вы-
делить самый короткий и самый длинный циклы. Затем рассчитывается "безо-
пасное время". Специалисты пришли к согласию, что яйцеклетка  живет  5-6
дней после овуляции, а сперматозоиды - в течение 3 дней после эякуляции.
Это означает, что наикратчайший возможный "опасный" период составляет  9
дней. Большинство пар должны воздерживаться от секса 10-14  дней  каждый
месяц.

   КОНТРАЦЕПЦИЯ ДЛЯ МУЖЧИН

   Хотя в этой главе обсуждается контрацепция для женщин, я считаю необ-
ходимым включить в нее кое-что о мерах предохранения, применяемых мужчи-
нами, чтобы рассмотреть проблему выбора средств контрацепции. Для  обык-
новенного "среднего" мужчины под контрацепцией подразумевается лишь пре-
зерватив, и так будет, видимо, продолжаться и в следующем веке. Исследо-
вания в области противозачаточных таблеток для мужчин ведутся, но  изба-
виться от сперматозоидов оказалось гораздо более  сложной  задачей,  чем
предполагалось. Легче снизить количество спермы.  Для  этого  достаточно
дополнительно принимать мужские гормоны (спортсмены, применяющие стерои-
ды, производят меньше спермы), но надежные мужские таблетки должны  сво-
дить число сперматозоидов к нулю, а это потребовало  бы  опасно  высоких
доз гормонов.

   ПРЕРВАННЫЙ ПОЛОВОЙ АКТ

   Этот давно известный метод непопулярен в Америке, но традиционен  для
Франции, с чем, по-видимому, и связаны хронические  жалобы  французского
правительства по поводу низкой рождаемости.
   Мужчина проводит половой акт как обычно, пока не почувствует, что эя-
куляция становится неизбежной. В этот момент он выводит пенис из  влага-
лища, извергая семя уже снаружи.  Не  говоря  о  некоторых  прочих  неу-
добствах этого способа (можно и опоздать с выведением),  он  опасен  при
многократных последовательных половых актах, так как остающаяся в пенисе
жидкость может содержать сперматозоиды от предыдущего сношения. Эта тех-
ника требует как весьма жесткого самоконтроля, так и полного доверия  со
стороны партнерши, но действует  достаточно  хорошо.  Французы  гордятся
своим умением, и, наверное, мы бы могли у них кое-чему поучиться.

   ПРЕЗЕРВАТИВ

   Хотя это изделие и называется в Англии "французским товаром", оно по-
лучило популярность  в  XVIII  веке  благодаря  итальянцу  Казанове.  Он
пользовался презервативами, изготовленными из кишок ягнят, подобные  из-
делия можно приобрести и сейчас. Изобретение в XIX веке  вулканизирован-
ной резины снизило стоимость презервативов. С тех пор  они  стали  самым
популярным средством контроля рождаемости во всем мире. Поставщики  пре-
зервативов из кишок ягнят утверждают, что при  использовании  их  товара
обеспечивается максимальная  чувствительность.  Возможно,  это  действи-
тельно так, тем более что кишки предохраняют от беременности не хуже ре-
зины. Изделия из кишок надежно защищают и от бактерий, но  вирусы  могут
проникать через их стенки. Поскольку  именно  вирусы  являются  причиной
двух заболеваний, передаваемых половым путем, - СПИДа и гепатита  -  лю-
бой, имеющий половые сношения с незнакомыми партнерами, рискует  жизнью,
если не пользуется резиновым презервативом.
   "Лопнул презерватив", - нередко объясняют женщины, придя на  прием  к
врачу по поводу неожиданной беременности или для контрацепции после  по-
лового акта. Я слышу такое объяснение настолько часто, что перестал  ве-
рить в его правдивость и убежден, что на  самом  деле  либо  презерватив
соскочил во время полового акта, либо о мерах  предохранения  вообще  не
задумывались, о чем многие стесняются говорить. Дело в том, что  презер-
вативы достаточно надежны.
   Используйте презервативы с оттянутым концом малого диаметра для сбора
эякулята. Надевая презерватив обычной конструкции, оставьте внизу 1,5 см
для той же цели. Если ваша партнерша возбуждена, необходимости в  смазке
нет. Если же женщина вырабатывает небольшое количество вагинального сек-
рета или вы имеете дело с проституткой, используйте смазанный  презерва-
тив. Кстати, с проституткой я советовал бы надевать сразу два  презерва-
тива.
   Некоторые специалисты рекомендуют выводить пенис из влагалища  немед-
ленно после эякуляции, но мужчины предпочитают продлить этот момент. Тем
не менее не ждите дольше нескольких секунд и удерживайте презерватив ру-
кой, чтобы он не соскользнул в момент извлечения пениса. Если все же это
случилось, женщина  должна  немедленно  воспользоваться  контрацептивной
мазью. Если такое произойдет в середине ее  цикла,  когда  нежелательная
беременность становится вполне реальной, можно выписать у врача таблетки
из тех, что в быту называются "наутро-после-этого"  и  содержат  большую
дозу гормонов. Их следует принимать в течение трех дней.
   Носить презервативы в кармане - значит, максимально обезопасить себя.
Срок их хранения равен нескольким годам, а тепло тела не повредит им. Не
держите презервативы в очень теплых местах, вроде "бардачка" своей авто-
машины. В слаборазвитых и бедных странах мужчины моют презервативы и ис-
пользуют их вторично, что  совершенно  неразумно.  Сперматозоиды  удиви-
тельно жизнеспособны и энергичны - отверстия размером с булавочный  про-
кол вполне достаточно для проникновения во влагалище. Не применяйте один
и тот же презерватив даже в течение вечера.

   ВЫБЕРИТЕ ДЕЙСТВЕННЫЙ МЕТОД

   Обязательно надевайте презерватив при половом сношении с любой малоз-
накомой женщиной. Если речь идет о постоянной партнерше, решение о выбо-
ре подходящего и надежного метода контрацепции должно приниматься в  ре-
зультате совместного обсуждения.
   Почти все пары, приходившие ко мне за советом, говорили в первую оче-
редь о безопасности секса, а потом уже об эффективности предохранения от
беременности и удобствах. Несмотря на продолжающиеся дебаты, до сих  пор
нет ясности, какой способ наиболее безопасен, и с накоплением опыта пары
постепенно учатся ценить и эффективность контрацепции, и удобства. И вот
почему.
   Эффективность. Противозачаточные таблетки, принимаемые регулярно, на-
илучшим образом предотвращают беременность. Женщинам, которые  знают  за
собой грех то и дело забывать  о  приеме  таблеток,  лучше  пользоваться
инъекциями или имплантируемыми гормонами, хотя и новые ВМУ также  подой-
дут им.
   Безопасность. Барьерные контрацептивы не вызывают серьезных  побочных
явлений. Большинство людей убеждены в том, что они более безопасны,  чем
ВМУ и гормоны. Но если задуматься над проблемой глубже, такое заключение
начинает казаться не столь очевидным и даже ошибочным.  Многие  женщины,
пользующиеся барьерными контрацептивами, все же беременеют,  а  беремен-
ность относится к рискованным состояниям.  Фактически  здоровая  женщина
имеет гораздо большую вероятность погибнуть во время  беременности,  чем
женщина, применяющая ВМУ или принимающая  гормоны.  Аборты  обеспечивают
безопасность лишь в некоторой степени.
   Для пары, озабоченной не только кратковременной,  но  и  долгосрочной
безопасностью, наилучшая стратегия, вероятно, такова: мужчина пользуется
презервативом,  а  женщина  одновременно  применяет  одно  из  барьерных
средств и знает, что ей следует немедленно обратиться к врачу для приема
соответствующей таблетки, если презерватив во время полового  акта  пор-
вется. Эта комбинация средств контрацепции и есть тот компромисс,  кото-
рый может быть безопаснее (но может и не быть!) гормональной  контрацеп-
ции.

   ГИНЕКОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ, О КОТОРЫХ СЛЕДУЕТ ЗНАТЬ МУЖЧИНАМ

   Мужчины не только невежественны в том, что относится к женским  проб-
лемам, - более того, довольно часто они в страхе или отвращении  шараха-
ются от них и мчатся к врачу, чтобы убедиться, что лично они не  инфици-
рованы. На самом деле большинство незначительных женских заболеваний  не
заразны и не требуют от вас обязательного визита к врачу, но  это  отно-
сится не ко всем инфекциям.

   ВАГИНАЛЬНЫЕ ИНФЕКЦИИ

   Они вызывают зуд, жжение и ненормальное выделение белей без  ощущения
общего недомогания, жара или болей в брюшной полости. Как и  большинство
небольших инфекций, они в конце концов проходят сами собой, но  медицина
может предложить для таких случаев настолько хорошее лечение, что просто
глупо дожидаться самоизлечения.
   Бластомикоз (дрожжевой микоз). Женщина, испытывающая зуд, часто  ста-
вит себе этот диагноз, поскольку термин "дрожжевой грибок" - весьма  по-
пулярный синоним для всех вагинальных инфекций. Фактически же  дрожжевой
грибок Candida вызывает только 30% случаев инфекций  (кандидоз).  Другой
микроорганизм - Candida albicans - весьма схож с грибком, вызывающим па-
ховую эпидермофитию у мужчин или эпидермофитию стоп у  обоих  полов.  Из
всех вагинальных инфекций дрожжевой  грибок  вызывает  наиболее  сильный
зуд, а иногда и белые обильные выделения, похожие на творог. Для лечения
применяются разнообразные противогрибковые мази или свечи.
   Подобно многим микроорганизмам, Candida обитает во влагалище, не при-
чиняя вреда до тех пор, пока по каким-то причинам не начнет размножаться
более активно. Такое может случиться, если женщина принимает  антибиоти-
ки, которые уничтожают бактерии во  влагалище,  но  не  воздействует  на
грибки. Диабет и прочие болезни, влияющие  на  иммунную  систему,  также
стимулируют рост грибков Candida, но чаще  всего  очевидную  причину  их
бурного роста найти не удается.
   Роль мужчины в грибковых инфекциях. Мужчина не играет тут никакой ро-
ли. Женщины страдают от собственных грибков. Если у вашей партнерши  та-
кая инфекция, вам не нужно идти к врачу или принимать лекарства.
   У мужчин Candida проявляется довольно редко, поэтому  вы  легко  сами
поставите себе диагноз. Это заболевание приводит к образованию на пенисе
(чаще всего - под крайней плотью у необрезанных мужчин) красных  припух-
лостей, которые либо слегка чешутся, либо не  чешутся  совсем.  Лечиться
можно противогрибковыми мазями,  продающимися  без  рецепта,  накладывая
дважды в день в течение двух месяцев. Если  через  несколько  недель  не
наступит улучшение, необходимо показаться врачу. Если партнерша не имеет
жалоб, то ей лечение не нужно.
   Трихомониаз. В отличие от Candida трихомонады -  одноклеточные  прос-
тейшие микроорганизмы - не обитают постоянно во влагалище и, по всей ви-
димости, переносятся половым путем, хотя у мужчин симптомов  не  бывает.
Женщины замечают неприятные выделения, обычно сопровождаемые  зудом,  но
не столь сильным, как при дрожжевых грибках. Для лечения применяется ан-
тибиотик метронидазол.
   Роль мужчины в трихомонадных инфекциях. Вероятно, мы носим этот  мик-
роорганизм где-то в мочеиспускательном тракте, поскольку у  женщин,  чей
партнер не подвергался лечению, наблюдаются рецидивы заболевания.  После
постановки диагноза я обычно выписываю два рецепта - для мужчины  и  для
женщины, и почти все другие врачи делают то же самое. Проверка мужчин на
трихомонады не дает результатов, но мы всегда лечим обоих партнеров.
   Бактериальный вагинит. Несмотря на то что этот диагноз ставится в 50%
случаев вагинальных инфекций, природа заболевания полностью не ясна, по-
этому врачи называют его и неспецифическим вагинитом, и  гарднереллезом,
и гемофильным вагинитом. Повидимому, бактерии, предположительно  обитаю-
щие во влагалище, начинают бурно размножаться, приводя к зловонным выде-
лениям и раздражению тканей. Заболевание лечится метронидазолом, но курс
лечения более длительный, чем при трихомониазе.
   Роль мужчины в бактериальных инфекциях. Мы пока не  имеем  определен-
ности в данном вопросе. Чаще всего от этой инфекции страдают  сексуально
активные женщины, но подобное состояние наблюдается и у девственниц. Од-
нако у мужчин такая инфекция не замечена. В прошлом врачи  лечили  обоих
партнеров, но это не снижало рецидивов.

   ИНФЕКЦИИ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ (ЦИСТИТ)

   Хоть они и не относятся к вагинальным инфекциям, симптомы часто  сов-
падают, так что мужчине не мешает знать и о них.
   Цистит поражает в основном молодых женщин. По их короткой уретре бак-
терии, обычно живущие на наружных поверхностях, проникают внутрь и  под-
нимаются вверх до стерильного в нормальных условиях мочевого пузыря, где
начинают  размножаться.  Несколько  дополнительных  сантиметров  уретры,
обеспечиваемых за счет длины пениса, защищают мужчин от  такой  напасти,
поэтому подобная инфекция у молодых мужчин  наблюдается  редко,  хотя  в
среднем возрасте этому способствует  увеличивающаяся  простата,  которая
перекрывает уретру (см. гл. 6).
   Инфицированная моча приводит к раздражению мочевого  пузыря,  поэтому
заболевшие женщины чувствуют чуть ли не  ежеминутную,  иногда  внезапную
потребность в мочеиспускании. В результате за один раз выделяется  очень
мало мочи, но через короткое время позыв повторяется. При  распростране-
нии инфекции на уретру возникает жжение во время мочеиспускания. Страда-
ющие вагинальными инфекциями также ощущают  жжение,  но  испытывают  его
постоянно. Если у женщины диагностирован цистит, ей  следует  немедленно
прибегнуть к антибиотикам.
   Роль мужчины в инфекциях мочевого пузыря. Причиной  цистита  являются
собственные бактерии женщин. Мужчины не переносят инфекцию и не нуждают-
ся в лечении. Тем не менее они могут быть косвенными виновниками заболе-
вания, поскольку активные движения пениса во время полового акта переме-
щают бактерии с наружных половых органов женщины в мочевой пузырь.  Дру-
гие виды генитальной активности (подмывание или мастурбация) могут  при-
вести к такому же результату. Множество женщин страдают от цистита после
полового акта настолько регулярно, что врачи прописывают им прием  одной
дозы антибиотика сразу после сношения.

   НЕДИАГНОСТИРУЕМЫЕ ИНФЕКЦИИ

   Роль мужчины. Если женщину постоянно  беспокоит  раздражение  половых
органов, а точный диагноз установить  невозможно,  врачи  предлагают  ей
привести партнера "провериться". Если вы не отмечаете  у  себя  подозри-
тельных симптомов, позвоните доктору и скажите об этом, а затем  уточни-
те, по-прежнему ли необходим ваш визит. Если ответ будет утвердительным,
то придется пойти на прием, хотя бы из уважения к подруге.
   Термин "недиагностируемая" в данном случае означает инфекцию, которую
врач, по его собственному признанию, не может  классифицировать.  Другое
дело, если об инфекции ничего не знает сама  женщина  -  это  происходит
настолько часто и вызывает столько бесполезных визитов к врачу, что  вам
следует знать, как себя вести в подобной ситуации.

   КАК БЫТЬ, ЕСЛИ ВАМ ЗВОНИТ РАЗГНЕВАННАЯ ЖЕНЩИНА

   Почти любому сексуально активному мужчине может позвонить одна из его
бывших или нынешних возлюбленных с обескураживающим  сообщением,  что  у
нее венерическая болезнь или инфекция, причем дама будет убеждена в том,
что заразил ее, именно он и никто другой. Попробую дать несколько  сове-
тов, как достойно выйти из этого положения.
   1. Не отрицайте наотрез такой возможности. Во-первых, это разозлит ее
еще больше, во-вторых, вероятно, вы и впрямь виноваты, поскольку, мужчи-
на может прекрасно себя чувствовать и тем не менее быть переносчиком ин-
фекции.
   2. Посочувствуйте ей. Подумайте, каково будет вам, если ваши  генита-
лии поразит подобная болезнь.
   3. Расспросите о подробностях. Необходимо узнать конкретное  название
ее заболевания. Общие термины, такие, как "венерическая болезнь", "ваги-
нальная инфекция" или "вагинит", ничего не дадут. Если она  заявит,  что
врач не поставил точного диагноза, попросите уточнить его. Если она ждет
результатов анализа или посева культуры бактерий, вам тоже придется  по-
дождать. Ваш врач может принять меры, точно зная диагноз вашей  подруги.
Описание симптомов ее заболевания, как правило, бесполезно.
   4. Воспользуйтесь информацией, приведенной в этой главе. Если  у  нее
дрожжевой грибок или инфекция мочевого пузыря, объясните, что вы тут  ни
при чем. Правда, врач может попросить ее  привести  всех  партнеров  для
проверки. Если вы хотите сохранить с этой  женщиной  хорошие  отношения,
придется подчиниться.
   5. Не чувствуйте себя виноватым. Женщина  может  позвонить  вам,  как
только заметит симптомы. Считая себя пострадавшей, она будет настаивать,
чтобы вы сходили к врачу и выяснили, чем именно ее "наградили".  Вежливо
и мягко объясните, что, поскольку у вас нет симптомов болезни, ваши ана-
лизы будут неинформативны, если у нее лишь незначительная инфекция. Если
же у нее серьезное заболевание вроде гонореи, то высев вашей уретральной
культуры может подтвердить это, но такой анализ займет  не  меньше  двух
дней, а ей надо начать лечение немедленно (врачи назначают женщинам  ле-
чение, не дожидаясь результатов проверки). Используйте  эти  сведения  в
качестве объяснения и прикрытия.
   В данных советах нет необходимости, если вы пользуетесь презервативом
- в таком случае шансы стать переносчиком инфекции приближаются к  нулю.
Если вы до сих пор пренебрегали им, то теперь поймете, что  это  следует
делать всегда.

   ЧТО ВЫЗЫВАЕТ ВЫДЕЛЕНИЯ ИЗ ПЕНИСА ГОНОРЕЯ

   Старейшая венерическая болезнь - гонорея (триппер) - является  наибо-
лее распространенным контагиозным заболеванием (2 млн  случаев  в  год).
Гонорея поражает людей обоих полов чаще СПИДа, сифилиса и  даже  герпеса
(пузырчатый лишай), но никогда не вызывала такого страха,  как  перечис-
ленные болезни. А между тем этот недуг весьма разрушителен, особенно для
женщин.
   Большинство инфицированных гонореей мужчин замечают симптомы в  тече-
ние недели после заражения. До появления пенициллина после второй  миро-
вой войны мужчине приходилось стиснуть зубы и  ждать  -  гонорея  обычно
проходит сама примерно через месяц. Лечение состояло во введении в урет-
ру катетера и вливании через него антисептика. Процедура была болезненна
и мало помогала. Иммунитет от этой инфекции не вырабатывался,  а  потому
человек мог заболеть вновь. До прихода эры пенициллина мужнины ворчали и
жаловались по поводу своего заражения триппером, но в глубине души расс-
матривали это как признак мужественности.
   Гонорея не считалась опасным заболеванием, но время от времени у муж-
чин развивались локальные абсцессы, артриты или менингиты, а иногда даже
бесплодие. Такие осложнения в наши дни стали редкостью, поскольку сейчас
никто не стыдится подобных болезней, и их жертвы немедленно обращаются к
врачу.
   Гонорея может поражать также глотку и задний проход, вызывая воспале-
ние миндалин (ангину, тонзиллит) или анальные боли, сопровождаемые выде-
лениями. От 5 до 10% заболевших не отмечают никаких симптомов, оставаясь
при этом заразными.
   В прежние времена ректальная гонорея была  болезнью  гомосексуалистов
(с официальной точки зрения, раньше гомосексуализма не было; медики ста-
ли считаться с этим явлением только в 60-е годы).  Сегодня  из-за  СПИДа
"голубые" принимают соответствующие меры, и, начиная с середины 80-х, их
заболеваемость венерическими болезнями снижается. Этого не скажешь о ге-
теросексуалах. Когда ко мне на прием приходит человек с болезнью,  пере-
даваемой половым путем, я не пытаюсь гадать насчет его (или  ее)  сексу-
альной ориентации и не делаю заключения, что анальная инфекция непремен-
но является последствием анального полового акта (обычно  пациенты  кля-
нутся, что они не только не делали этого, но им и в голову такое не при-
ходило). Хотя специалисты утверждают, что анальные инфекции  проистекают
от анального секса, нет никаких доказательств того, что они не распрост-
раняются после вагинальных контактов.
   Диагностика. Я регулярно диагностировал гонорею в бытность студентом,
когда в 1970 году работал лаборантом  в  бесплатной  клинике  Нью-Йорка.
Больной выдавливал каплю выделений на стеклышко, которое я относил в на-
шу примитивную лабораторию, опускал в раствор метиленовой синьки и  изу-
чал под микроскопом.
   Гонорейные выделения представляют собой гной: смесь лейкоцитов и бак-
терий, с которыми они борются. Гонококки выглядят как  маленькие  точки,
слипшиеся попарно, и всегда оказываются внутри лейкоцитов. Изучая  стек-
лышко с положительным анализом, я мог насчитать от 90 до 99%  нормальных
лейкоцитов, но рано или поздно в поле зрения появлялся хотя бы один, за-
полненный парами  мелких  голубых  точек  (мы  пользовались  метиленовой
синькой; другие красители дают другие цвета). Немногие серьезные заболе-
вания диагностируются так легко.
   Лечение. После второй мировой войны гонорею  излечивала  единственная
доза пенициллина. С течением времени дозировка увеличилась во много раз.
В конце 80-х годов гонококки приобрели такую сопротивляемость пеницилли-
ну, что врачам пришлось отказаться от него. Сейчас  используется  другой
антибиотик - цефтриаксон ("Роцефин").

   НЕ ЛЕЧИТЕСЬ АНТИБИОТИКАМИ САМОСТОЯТЕЛЬНО!

   Если вы уничтожите  все  свои  инфекционные  микроорганизмы,  то  они
больше вас не побеспокоят. Но если вы убьете лишь часть из них,  то  ос-
тавшиеся СТАНУТ СИЛЬНЕЕ!
   Именно поэтому пенициллин стал бесполезным при гонорее. В большинстве
стран мира можно купить антибиотик без рецепта, и люди пытаются самосто-
ятельно лечиться от всех болезней. В результате именно  в  этих  странах
появились возбудители гонореи, малярии, туберкулеза и других инфекций  с
повышенной сопротивляемостью, откуда постепенно распространились  повсю-
ду.
   Меня очень беспокоит, когда пациент с ангиной или кашлем приходит  на
прием, предварительно приняв пару таблеток антибиотика. Это все равно не
помогает (шанс на то, что вы поставите себе  верный  диагноз  и  примете
адекватную дозу препарата на протяжении требуемого  промежутка  времени,
практически равен нулю), в особенности если вы поймете, что 95% ангин  и
кашля не поддаются лечению антибиотиками.
   Принимая антибиотики по собственному почину,  вы  ставите  над  собой
весьма опасный эксперимент, подобный тем, которые проводят  исследовате-
ли, чтобы получить бактерии с повышенной сопротивляемостью.
   Они добавляют к бактериальной культуре небольшие количества  антибио-
тика, после чего погибают только  наиболее  чувствительные  к  лекарству
микроорганизмы, а остальные продолжают размножаться. Потом доза антибио-
тика немного увеличивается, и все повторяется вновь. После многих повто-
рений все (повторяю - все!) бактерии продолжают жить и размножаться  не-
зависимо от количества антибиотика в окружающей их  среде.  Вы  действи-
тельно хотите проделать все это с собой?
   Никогда не принимайте антибиотики самостоятельно, а если их  прописал
врач, используйте упаковку до конца. Ваша цель - убить все 100% заразных
бактерий. Уничтожив 99%, вы сами напроситесь на неприятности.

   НЕГОНОКОККОВЫЙ УРЕТРИТ

   В 70-е годы врачей начало беспокоить то обстоятельство, что множество
больных с выделениями не поддаются лечению. Эти случаи явно не были свя-
заны с гонореей с повышенной сопротивляемостью пенициллину (хотя и такое
наблюдалось), поскольку даже очень большие его дозы не помогали. В конце
концов ученые идентифицировали новую переносимую половым путем уретраль-
ную инфекцию, вызываемую иным микроорганизмом - хламидией. Пенициллин ее
не уничтожает.
   До выявления хламидии болезнь успела получить название  "негонококко-
вый уретрит" (НГУ). Оно употребляется и сейчас, поскольку в числе возбу-
дителей, кроме хламидии, могут быть еще несколько  микроорганизмов.  НГУ
быстро стал одной из ведущих уретральных инфекций, распространившись  до
такой степени, что 45% пораженных гонореей  одновременно  оказывались  и
жертвами хламидии. В результате стали лечить больных гонореей  от  обоих
заболеваний сразу.
   Четыре миллиона случаев в год вполне могли поставить НГУ в  категорию
эпидемических заболеваний, но на фоне гораздо более пугающих недугов  он
оставался в тени. НГУ является опасной инфекцией  для  женщин  (одна  из
главных причин женского бесплодия), но  для  мужчин  представляет  собой
всего лишь довольно большое неудобство.
   В общем случае НГУ вызывает менее тяжелый уретрит, чем гонорея. Инку-
бационный период длится дольше: от одной до трех  недель.  Выделений  не
так много, а иногда их не бывает  вообще.  Жжение  также  отмечается  не
всегда. Вообще при НГУ бессимптомное течение наблюдается чаще,  чем  при
гонорее. Ведущим осложнением является поражение семенного канатика (эпи-
дидимит - воспаление придатка яичка) (см. гл. 6).
   Диагностика. Несмотря на видимые различия, врачи, пытающиеся диагнос-
тировать НГУ только по симптомам, часто ошибаются. Необходимо исследова-
ние под микроскопом. Если лаборант не  обнаружит  лейкоцитов  с  парными
точками внутри - это НГУ. При незначительных выделениях врач может  там-
понировать уретру и произвести посев культуры для определения хламидии.
   Лечение. Применяется недельный  курс  доксициклина,  который  следует
принимать дважды в день. Есть другие альтернативы, но любые формы  пени-
циллина, включая ампициллин, не действуют.
   Предотвращение. Профилактикой уретрита и всех венерических  заболева-
ний является использование презерватива. Забудьте все, что вы слышали об
его ненадежности. Они достаточно эффективны, хотя, разумеется,  не  иде-
альны. Среди сотен венерических больных я  могу  припомнить  лишь  одно-
го-двух, клявшихся, что пользовались презервативом.
   Специалисты с более  "романтическими"  взглядами  убеждают  придержи-
ваться постоянных (моногамных) связей. Кто  бы  с  этим  спорил?  Многие
предпочли бы обрести одну-единственную любовь, но ее поиски часто закан-
чиваются разочарованием. Кроме того, моногамия не  гарантирует  безопас-
ности, поскольку многие  передаваемые  половым  путем  заболевания  при-
сутствуют в организме в скрытой (латентной) форме годами. И все же, нес-
мотря на эти "подводные камни", моногамия остается наименее  рискованной
формой отношений.

   ОТЧЕГО БЫВАЮТ ЯЗВЫ И БОЛЯЧКИ

   Все мужчины одновременно с осмотром яичек должны периодически  осмат-
ривать и гениталии. Большинство отклонений, по поводу которых обычно об-
ращаются к врачу, не значительны. Но два заболевания, которые вы  можете
обнаружить сами, очень серьезны: это герпес (пузырчатый лишай)  и  сифи-
лис.

   ГЕРПЕС

   Будучи распространенным вирусом, герпес может поразить  любой  орган.
Он является основной причиной вирусных энцефалитов - разрушительных моз-
говых инфекций. Герпес глаз может вызвать слепоту, если  его  не  начать
лечить сразу. Пока иммунная система функционирует нормально, герпес ред-
ко поражает внутренние органы, но жертвы СПИДа и других иммунных заболе-
ваний страдают от осложненных герпесом пневмоний, гепатита и  воспаления
слизистой оболочки пищевода.
   Почти во всех случаях инфекция проявляется  в  виде  волдырей  и  не-
больших изъязвлений на коже. Герпес распространяется при  непосредствен-
ном контакте, а генитальный герпес - при половых сношениях.
   Обычное течение заболевания. Первый признак - острое покалывание вок-
руг гениталий. Вначале видимых проявлений нет, а через день-два  появля-
ются несколько пузырьков (волдырей). Они быстро лопаются, оставляя  нег-
лубокие зудящие язвочки, заживающие через пару недель. В  чувствительных
зонах (например, на головке пениса) герпес может сопровождаться заметны-
ми болевыми ощущениями. При высыпаниях на стволе пениса  или  на  бедрах
дискомфорт незначителен.
   Повышенная температура и общее недомогание обычно сопровождают первый
приступ герпеса, поскольку вирус находится в крови и распространяется  с
кровотоком по всему телу. Потом организм начинает вырабатывать антитела,
быстро разрушающие его.
   Осложнения. После большинства вирусных заболеваний (корь, свинка, по-
лиомиелит, гепатит, желтая лихорадка, оспа) человек  приобретает  к  ним
пожизненный иммунитет, но герпес обладает  особенностью  оставаться  ла-
тентным в нервных клетках. Он может больше никогда не попасть  в  кровь,
но регулярно активизируется, распространяясь к концам нервных окончаний,
где убивает клетки кожи, а затем вновь затихает. Почти у каждого перебо-
левшего однажды генитальным герпесом бывают рецидивы.
   Кожные нервные окончания могут содержать и вирус ветряной оспы - тоже
в латентной форме. Рецидивы этого заболевания не  столь  распространены,
но если такое произойдет, вы получите болезненную  сыпь  -  опоясывающий
лишай.
   Рецидивы герпеса возникают в местах локальных потертостей или  травм,
после заболеваний, воздействия солнца или эмоциональных стрессов, но за-
частую - без особых причин. Некоторые  пациенты  испытывают  непродолжи-
тельные рецидивы каждые дватри месяца. Вообще рецидивы герпеса не  столь
тяжелы, как первые его проявления. Они постепенно становятся все реже  и
обычно прекращаются полностью через несколько лет.
   Диагностика. Я диагностирую  герпес,  осматривая  язвы  и  выслушивая
рассказ пациента о симптомах. Если описание и язвы типичны,  я  объявляю
больному, что это похоже на герпес. Некоторые воспринимают новость  спо-
койно, но многие требуют анализа.
   Назначается анализ крови на антитела к герпесу,  но  он  недостаточно
информативен. Если вы уже переболели герпесом, то в крови такие антитела
будут всю жизнь. Поэтому положительный результат  анализа  указывает  на
прошлую инфекцию. Данный анализ положителен у 80% проституток и примерно
до 3% - у монахинь.
   Высев культуры дает больше информации только при активной форме  гер-
песа. Лучше всего сдать анализ при свежих высыпаниях. Врач вскрывает пу-
зырек и отсылает жидкость в лабораторию. Выращивание культуры вируса за-
нимает от одного до двух дней. К сожалению, большинство пациентов прихо-
дят к врачу уже после появления язв. К этому времени вирус может  исчез-
нуть и высев культуры ничего не подтвердит.
   Лечение. В течение первых лет "герпесной  истерии",  разгулявшейся  в
начале 80-х годов, применялось множество совершенно бесполезных  методов
лечения - от витаминов и эфира до  действительно  неплохих  антивирусных
препаратов, в данном случае неэффективных.
   Как правило, люди, заметившие на коже язву, сыпь или прыщик,  испыты-
вают непреодолимое желание втереть в пораженную кожу какую-нибудь  мазь.
Такое желание возникало у человека с незапамятных времен, и все  целите-
ли, знахари и врачи понимали и понимают это. Прогресс медицины не  изме-
нил человеческой психологии. Пациенты редко бывают  удовлетворены  моими
уверениями, что сыпь исчезнет сама по себе через неделю или  две  и  что
никакое лечение в данном случае не ускорит дела. Они вежливо интересуют-
ся, не поможет ли все-таки какая-нибудь мазь. Обычно я выписываю им мазь
на основе ацикловира - "Зовиракс", хотя и пользы от нее мало.  Она  лишь
слегка облегчает состояние при первой вспышке, но не предотвращает реци-
дивы.
   Принимаемый при первых симптомах герпеса ацикловир  (таблетки  "Зови-
ракс") заметно сокращает продолжительность заболевания. Однако  он  лишь
подавляет вирус и тоже не влияет на рецидивы.
   Профилактика. При непосредственном контакте герпесом можно заразиться
лишь один (первый) раз, поэтому профилактика должна начинаться  одновре-
менно с началом половой жизни. Жертва герпеса может передавать  вирус  в
период между рецидивами, поэтому половые сношения с таким человеком  без
мер предосторожности довольно рискованны. Презервативы защищают и от ви-
русов.

   СИФИЛИС

   Один из главных ужасов человечества на протяжении  веков  -  сифилис,
получивший название "белая чума", все еще остается среди нас:  50  тысяч
только зарегистрированных случаев в год плюс  достаточно  много  незаре-
гистрированных. Снижаясь по уровню среди гомосексуалистов, он все  более
широко распространяется среди гетеросексуалов.
   До начала эры антибиотиков сифилис сеял среди людей такую же  панику,
как в наши дни СПИД, и многие тогда тоже заявляли, что  жертвы  сифилиса
платят за свое аморальное поведение - еще  одна  параллель  с  современ-
ностью. Так что же случилось с Калигулой?
   У историков и врачей есть по крайней мере одна точка  соприкосновения
- и те и другие любят отыскивать  болезни  у  знаменитых  людей.  И  вот
тут-то, по их мнению, сифилис показывает свой страшный лик. Почему  Бет-
ховен и Гойя были глухими? Почему поэт Мильтон и композитор Бах ослепли?
Почему композитор Шуман, римский император Калигула и король Англии  Ге-
орг III сошли с ума? Конечно, из-за сифилиса! Здесь, заявляют  они,  не-
возможно ошибиться, потому что последние его стадии имеют много форм.
   Но это - бессмыслица! Почти до конца XIX века медицина слишком прими-
тивно рассматривала сложные заболевания. Старинные описания пациентов  с
такими недугами очень забавны (в каждой крупной  библиотеке  есть  меди-
цинские журналы XVIII-XIX веков - почитайте и убедитесь), но  далеки  от
истины.
   Сифилис развивается в результате инфицирования штопорообразной бакте-
рией - спирохетой (точнее, эта бактерия называется бледной трепонемой. -
Прим. пер.). Подобно гонококку, она поражает слизистые оболочки  генита-
лий, ануса или рта, но может проникать и  сквозь  небольшие  повреждения
кожи, поэтому первые признаки заражения могут появляться на  пенисе  или
на губах. В отличие от гонококков, которые обычно остаются  локализован-
ными, спирохеты быстро распространяются по всему организму.
   Риск. Прослеживая половые контакты больных сифилисом, работники здра-
воохранения обнаружили, что лишь 50% пациентов  были  инфицированы.  Это
значит, что риск при единичном половом сношении, возможно, ниже  ожидае-
мого. С другой стороны, ранняя стадия сифилиса вызывает меньший  диском-
форт, чем ранняя стадия гонореи; многие заразившиеся проходят  ее,  даже
не замечая, что заболели.
   Обычное течение болезни. Инкубационный период варьирует от нескольких
дней до 6 недель, в зависимости от количества  полученных  при  контакте
бактерий. Когда исследователи вводили добровольцам миллион спирохет, ви-
димые признаки инфекции проявлялись в течение трех дней. Введение бакте-
рий 60 добровольцам приводило к заболеванию сифилисом примерно  половины
из них.
   Традиционно первым признаком  заболевания  считается  так  называемый
шанкр - безболезненная язвочка на гениталиях и в анусе, иногда на  губах
(болезненная язва скорее всего свидетельствует о герпесе или другой  ин-
фекции). Шанкр сохраняется в  течение  нескольких  недель.  Одновременно
опухают близлежащие паховые лимфоузлы (обычно тоже безболезненно) и  за-
тем уменьшаются.
   Не заметить шанкр  очень  легко.  Согласно  одному  из  исследований,
только 42% мужчин-гетеросексуалов ставят себе  верный  диагноз  на  этой
стадии; среди гомосексуалистов - всего лишь 23%; среди женщин - 11%.
   Шанкр сигнализирует о первичном сифилисе. Почти каждый заболевший пе-
реходит ко второй стадии через 1-3 месяца. Спирохеты широко  распростра-
няются гораздо раньше. Инфекция появляется в крови  еще  до  образования
шанкра.
   Вторичный сифилис обычно начинается с поражающей практически все тело
розовой сыпи, включая даже ладони и подошвы. Через  несколько  дней  или
недель на месте высыпаний образуются прыщи или шишки (фурункулы).  У  5%
больных наблюдается очаговое выпадение волос на голове, бороде или  бро-
вях. Примерно 10% отмечают похожие на бородавки выпуклости в  зоне  про-
межности, срастающиеся между собой. Если таких выростов всего  один  или
два, это и в самом деле могут быть бородавки, но при  виде  большого  их
количества врач наверняка заподозрит сифилис. В полости  рта,  на  губах
или на гениталиях в 15% случаев появляются безболезненные  серые  пятна.
Все образования или язвы безболезненны и если чешутся, то не сильно. Од-
новременно с сыпью почти все жертвы отмечают увеличение паховых,  подмы-
шечных и шейных лимфоузлов с обоих сторон.
   Множество признаков вторичного сифилиса совпадают с признаками  обыч-
ных вирусных заболеваний: ангины (от 15 до 30%), лихорадки (10%), а так-
же переутомления (25%) или головной боли (10%). Все это очень затрудняет
диагностику. Если у вас симптомы гриппа, сопровождающиеся сыпью, то  ди-
агнозом может быть и грипп. Но если вы сомневаетесь в своей  сексуальной
партнерше (или партнершах) в течение нескольких месяцев, скажите об этом
врачу.
   Необычное течение болезни и осложнения. Менее распространены  случаи,
когда вторичный сифилис приводит к гепатиту, колиту, нефриту,  гастриту,
артриту или иным заболеваниям буквально любых органов. После выздоровле-
ния две трети пациентов больше никогда не страдают этими недугами,  нес-
мотря на то что анализы крови по-прежнему положительны. Нелеченный  вто-
ричный сифилис в одной трети случаев переходит в третичный сифилис,  при
котором разрушение тканей влечет за собой сердечно-сосудистые  заболева-
ния, параличи, безумие или слепоту.
   "Познав сифилис, вы познали медицину" - когда-то заявил  один  мудрый
врач. Множество медицинских книг посвящено  этой  единственной  теме.  В
прежние времена специалисты по кожным заболеваниям назывались дерматоло-
гами-венерологами, поскольку одно это заболевание обеспечивало  их  уни-
версальной практикой. На данной болезни специализируются  как  отдельные
врачи, так и целые клиники. Сифилис был основным диагнозом  у  пациентов
психиатрических больниц. Но с момента появления и внедрения  в  практику
пенициллина заболеваемость резко снизилась.
   Диагностика. Мужчины часто просят сделать им анализ крови после  бур-
ной ночи, беззаботно проведенной с кем попало. Я слышу подобную  просьбу
и во время обычного медосмотра, когда мужчина желает  убедиться,  что  в
его организме нет скрытой инфекции. К несчастью, ни один анализ не  дает
немедленного результата. Шанкр появляется, как правило, еще до получения
положительного ответа из лаборатории.
   Для обнаружения сифилиса есть несколько анализов.
   Наиболее распространенным является анализ  VDRL  (выявляющий  наличие
антител, появляющихся в результате взаимодействия спирохет с тканями ор-
ганизма). Поскольку антитела производятся в больших количествах, их лег-
ко обнаружить. Поэтому отрицательный результат анализа достаточно убеди-
телен, за исключением первых нескольких недель после инфицирования.  По-
ложительный результат не является окончательным приговором (это не диаг-
ностический тест). Есть множество условий, способных спровоцировать  им-
мунную систему за самый короткий срок, в частности, острые инфекции  на-
ряду с гриппом и пневмонией. Неоднократные ошибочные  положительные  ре-
зультаты могут наблюдаться у 25% наркоманов, 10-20%  жертв  аутоиммунных
заболеваний (волчанка, ревматоидный артрит) и 10% людей старше  70  лет.
При положительном результате в лаборатории должны сделать следующее:
   1. Измерить силу реакции путем повторения  анализа  после  разведения
сыворотки в пропорции 1: 8. Положительный результат в данном случае поч-
ти определенно означает наличие сифилиса. В лаборатории  должны  сделать
пометку о разведении на бланке заключения, чтобы врач детально разъяснил
это вам.
   2. Выполнить диагностический анализ, называемый "анализ  на  флюорес-
центные спирохетные (трепонемные)  антитела"  (ФСА).  Отрицательный  ФСА
свидетельствует об отсутствии у вас  сифилиса.  Ошибочный  (ложноположи-
тельный) результат ФСА возможен в очень редких случаях.
   Для выработки антител иммунной системе  требуется  несколько  недель,
поэтому на ранней стадии ни один анализ не будет надежным.  Если  вы  не
хотите разгуливать с подозрительной язвой, попросите назначить вам  ана-
лиз соскоба кожи. Спирохеты тяжело разглядеть под  обычным  микроскопом,
для этого требуется специальная аппаратура подсветки, а врач  или  лабо-
рант должны уметь пользоваться ею. Сегодня такой  анализ  соскоба  можно
сделать в любой клинике или медицинском центре, и если  результат  будет
положительным, вам немедленно сообщат об этом.
   Лечение. Одна инъекция пенициллина  продленного  действия  излечивает
первичную или вторичную стадии сифилиса. Мы назначаем три инъекции с не-
дельным интервалом, если человек болен сифилисом более года.  Пенициллин
в таблетках НЕ действует! Если у больного аллергия  к  пенициллину,  ему
назначаются тетрациклин или доксициклин.
   К счастью, спирохеты сегодня все еще чувствительны к пенициллину, как
и 50 лет назад. Никакие другие распространенные  бактерии  не  проявляют
такой "сговорчивости".

   ДОБРОКАЧЕСТВЕННЫЕ ОПУХОЛИ ГЕНИТАЛИЙ, ПЕРЕДАВАЕМЫЕ ПОЛОВЫМ ПУТЕМ БОРО-
ДАВКИ

   У животных рак вызывается вирусами, и ученые уверены, что  это  спра-
ведливо и для большинства человеческих злокачественных  новообразований.
Четкие и убедительные доказательства этого были бы чудесным подспорьем в
борьбе против рака. Исследования не прекращаются, но пока удалось  иден-
тифицировать лишь вирусы, вызывающие генитальные бородавки.
   Бородавки представляют собой доброкачественные опухоли. В отличие  от
злокачественных они не дают метастазов и не поражают все тело,  а  расп-
ространяются только тогда, когда вы сами или ктото другой "втирает"  ви-
рус в здоровый участок кожи.
   Риск. Примерно у одного из десяти мужчин есть бородавки. Как и многие
другие инфекционные заболевания, они более распространены среди  молодых
людей и исчезают с возрастом.
   У 5% взрослых мужчин обнаруживаются бородавки  на  гениталиях  или  в
анусе. Они ничем не отличаются от бородавок в других местах, за исключе-
нием того, что их распространению способствуют половые контакты. Если  у
вашей партнерши есть такие образования, ваш риск равен примерно 64% (ин-
кубационный период длится около месяца).
   Обычное течение заболевания. Вирус бородавок действует медленно. Пос-
ле его внедрения в живую клетку может пройти от месяца до  года,  прежде
чем появится выпуклость телесного цвета размером с  булавочную  головку.
Через несколько недель образуется возвышение с  характерной  грубой  по-
верхностью. Выпуклость с гладкой поверхностью, возможно, является не бо-
родавкой, а, например, моллюском (см, ниже). Бородавки на влажных участ-
ках кожи разрастаются, напоминая цветную капусту.
   Несмотря на популярное убеждение, бородавки -  временное  явление.  В
течение 6 месяцев может исчезнуть четверть из них, за год - половина, за
два года две трети.
   Необычные случаи и осложнения
   1. Анальные бородавки у детей являются доказательством половых извра-
щений.
   2. Если у вас анальные или генитальные бородавки, пройдите анализ  на
сифилис. Большинство врачей не могут заметить разницу между такими боро-
давками и похожими на них кондиломами вторичной стадии сифилиса.
   Лечение: физическое уничтожение. Исследователи ищут более мягкие пути
лечения, но результаты пока не впечатляют. В прессе то и дело появляются
заметки об очередном  новом  способе,  уничтожающем  все  бородавки.  Не
верьте этому. Умелый дерматолог может лечить упорные  случаи  повторными
инъекциями интерферона или противоракового средства, но  это  не  всегда
действует.
   Для удаления бородавок в наши дни применяются:
   - выжигание;
   - замораживание;
   - разъедание химикалиями;
   - хирургия.
   Избавиться от бородавок сравнительно легко, но добиться  того,  чтобы
их никогда больше не было, практически невозможно. Поэтому пусть их  по-
явление не огорчает и не злит вас. Я трачу больше времени на  предупреж-
дение "бородавкофобии", чем на лечение самих бородавок, поскольку  повы-
шенное внимание к ним может погрузить человека в атмосферу страха и  не-
нависти. Если бородавки слишком беспокоят вас, удалите их.  А  от  гени-
тальных бородавок надо избавляться как можно скорее во избежание зараже-
ния сексуальных партнеров.
   Механизм лечения. Для лечения бородавок на сухой коже попробуйте при-
менить продаваемые без рецепта разъедающие средства, иногда  бывают  до-
вольно эффективные. Но никогда не лечите самостоятельно анальные и гени-
тальные бородавки! В этих случаях врачи  применяют  подофиллин  -  едкую
жидкость черного цвета, получаемую из растений. С помощью  тампона  врач
смазывает каждую бородавку, тщательно избегая попадания на здоровую  ко-
жу. Если это ваша первая попытка лечения, то через 4 часа смойте  высох-
шую жидкость водой с мылом. Некоторые  пациенты  с  повышенной  чувстви-
тельностью ощущают жжение почти сразу - тогда жидкость надо смыть немед-
ленно. Большинство больных не ощущают дискомфорта.
   Если через 2 недели после первого сеанса лечения 50% бородавок  исче-
зает, я считаю результат удовлетворительным. Средняя  степень  поражения
бородавками требует нескольких сеансов. Если  после  четырех  смазываний
остается хоть одна из них, врачу следует подумать о  применении  другого
метода.
   Жидкий азот - мое любимое средство против бородавок, и я применяю его
почти на всех частях тела. Хотя он превосходно действует на  генитальные
бородавки (как правило, уничтожает за один сеанс), многие пациенты отка-
зываются подпустить меня к своим наиболее ценным органам с чашкой,  пол-
ной дымящейся жидкости. Однако подофиллин не менее разрушителен и  отли-
чается от азота только тем, что ведет себя в своей посуде тихо.
   Смочив в жидком азоте марлевый тампон, я на секунду прикладываю его к
бородавке, вновь обмакиваю и повторяю процедуру.  Бородавки  размером  с
булавочную головку нуждаются в 15 секундах  замораживания,  а  бородавка
диаметром в 1,3 см может потребовать и 45 секунд. Когда  заморозка  дос-
тигнет здоровой кожи, вы почувствуете это, но жжение вполне терпимо. Пе-
нис и даже анус менее чувствительны, чем некоторые другие участки тела -
все, кому приходится замораживать бородавки, например, на кончиках паль-
цев, переносят процедуру с крепко стиснутыми зубами.
   Профилактика. Во избежание появления бородавок на большинстве  частей
тела не следует ходить босиком в таких местах, как общие  раздевалки,  и
пользоваться чужими предметами гигиены -  бритвами,  расческами  и  т.п.
Презервативы предохраняют от генитальных и анальных бородавок.  Если  вы
удалили их, в течение первых б месяцев после этого обязательно  пользуй-
тесь презервативом, поскольку под кожей могли остаться еще  не  развитые
бородавки.

   ДРУГИЕ ОБРАЗОВАНИЯ

   Контагиозный моллюск - еще одна опухоль вирусного происхождения,  на-
поминающая гладкий купол размером с булавочную  головку,  с  ямочкой  на
вершине. Часто появляется на стволе пениса или в промежности,  но  может
возникать и в любом другом месте и, в отличие от бородавок, редко бывает
в единственном числе. Размеры моллюска очень редко превышают 3 мм.
   Моллюск контагиозный распространяется при прямом контакте. Но,  зара-
зившись однажды, мужчина может разнести его по всему телу  (аутоинокуля-
ция - вторичное заражение из имеющегося на  теле  очага).  Инкубационный
период моллюска - от 14 до 60 дней, а держится он на коже до двух  меся-
цев.
   Методы, применяемые для выведения бородавок,  также  пригодны  и  для
моллюсков, а заморозки жидким азотом в течение 10-15  секунд  достаточно
для уничтожения образования средней величины.
   Жемчужные папулы на пенисе - название,  обычно  вызывающее  смешок  у
всех, кто его слышит, за исключением людей, обнаруживших это у себя. Та-
кие образования, всегда располагающиеся сразу за головкой, выглядят опо-
ясывающим пенис кольцом, состоящим из десятков мелких белых  похожих  на
бородавки выпуклостей. Их трудно заметить даже при внимательном осмотре,
но иногда они разрастаются в плотную массу, всегда ограниченную  кольце-
вой зоной в непосредственной близости от головки пениса.
   Жемчужные папулы на пенисе не заразны и не являются кожным  заболева-
нием; вероятнее всего, это незначительное врожденное отклонение от  нор-
мы, которое проявляется после полового созревания, как и родимые  пятна.
Кроме того, они безвредны. Лечение дает обнадеживающие результаты.

   ПАРАЗИТЫ, ПЕРЕДАВАЕМЫМИ ПОЛОВЫМ ПУТЕМ

   Заражение насекомыми-паразитами чаще всего вызвано несоблюдением пра-
вил гигиены. Так происходит во всем мире, в первую очередь среди бездом-
ных и некоторых других категорий людей, которые, скорее  всего,  никогда
не купят эту книгу. Но иногда паразиты поражают и добропорядочных предс-
тавителей среднего класса.  Обнаружив  у  себя  подобную  пакость,  люди
вздрагивают от отвращения и со всех ног мчатся к врачу. К счастью,  дан-
ные заболевания довольно легко излечиваются.

   ВШИ

   В отличие от клопов (которые не живут на теле) или  возбудителей  че-
сотки (обитающих под кожей), вши отчетливо видимы в любое время. Поэтому
человек, заметивший на себе каких-то насекомых, скорее  всего  обнаружил
вшей - и именно человеческих вшей. Хотя в заражении часто  обвиняют  до-
машних животных, обитающие на них насекомые-паразиты, как правило, пред-
почитают именно их, не переходя ни на другие виды животных, ни на  чело-
века.
   Есть три разновидности человеческих вшей, каждая из  которых  обитает
на определенном участке тела. Высасывая кровь, они выделяют слюну, кото-
рая может вызвать аллергию. Этот фактор в сочетании с чисто механическим
повреждением кожи (укусом) вызывает зуд, хотя отмечены случаи, когда не-
которые, люди проявляли удивительную терпимость ко вшам.
   Обычно человек, обнаруживший у себя вшивость, почти наверняка замеча-
ет в первую очередь лобковых вшей (площицы, педикулез лобковый). Услышав
такой диагноз, большинство мужчин  начинают  ругать  санитарную  систему
гостиниц, в ответ на что я сочувственно киваю. В отличие от вшей, обита-
ющих на туловище и свободно по нему перемещающихся, лобковые вши  крепко
вцепляются в кожу, погибая в течение нескольких дней, если их от нее от-
делить. Тесный контакт между лобками во время  полового  сношения  может
способствовать  переносу  паразитов,  хотя  одежда  и  постельное  белье
по-прежнему остаются одной из возможностей.
   Диагностика. Лобковая вошь предпочитает обитать на гениталиях и  ниж-
ней части живота. По непонятным причинам она также может жить на  ресни-
цах и - реже - в подмышечных впадинах. В отличие от двух  других  разно-
видностей площица имеет не продолговатое, а  округлое  тело,  снабженное
тремя ножками с каждой стороны, что делает ее похожей на краба.
   Будучи почти телесного цвета, площицы выглядят на коже маленькими ко-
ричневатыми или желтоватыми пятнышками, из-за чего их трудно заметить  и
идентифицировать. В этом плане мне везет  больше,  чем  пациентам,  пос-
кольку я могу рассматривать возможную зону их обитания с более  близкого
расстояния. Кроме того, я касаюсь подозрительных пятнышек деревянной за-
остренной палочкой с целью обнаружить, будут ли они при этом перемещать-
ся. Откладываемые вшами яйца (гниды) также заметны - мелкие белые овалы,
прикрепленные к волосам рядом с поверхностью кожи. Узнав эту информацию,
больные педикулезом моментально начинают находить у себя гниды  повсюду,
принимая за них и перхоть, и просто грязь, и какие-нибудь чешуйки на ко-
же. Но настоящие гниды всегда крепко прикреплены к волосам.
   Лечение. Большинство врачей прописывает гамма-бензен-гексахлорид, из-
вестный садоводам как линдейн, но распространяемый фармацевтами под дру-
гими названиями. Больной должен намылиться линдейновым шампунем, выждать
минут пять, а затем смыть пену. Линдейн выпускается также в  виде  мази,
которая наносится на кожу на срок не менее 8 часов, а  потом  смывается.
Волосатым людям следует обрабатывать себя от шеи до колен. После  приме-
нения любого средства необходимо  вычесать  гниды  расческой  с  частыми
зубьями. Вши на ресницах уничтожаются  путем  нанесения  толстого  слоя.
Сексуальные партнеры непременно должны подвергнуться такому же  лечению.
Одежду и белье надо выстирать, отдать в химчистку или просто не  пользо-
ваться ими в течение недели.
   Иногда неплохо помогает простой антибиотик - сульфаметоксазол ("Септ-
рин", "Бактрим"), принимаемый перорально.
   Как бороться со вшами на туловище, и на голове
   Две другие разновидности - платяные и головные  вши  -  внешне  очень
схожи и могут даже скрещиваться между собой, но каждая  имеет  индивиду-
альные особенности питания. В  отличие  от  лобковых,  эти  вши  большей
частью заводятся в результате нищеты и плохой личной и общественной  ги-
гиены. Распространяются они  через  одежду  и  постельное  белье;  общее
пользование расческой способствует распространению головных вшей. Секс в
данном случае представляет собой менее вероятный источник заражения.
   Диагностика. Платяные вши живут не на теле, а в швах одежды, особенно
в тех местах, где теплее и одежда прилегает ближе к  телу.  Осмотр  кожи
больного выявляет мелкие прыщики и следы интенсивных  расчесов,  которые
могут приводить к повреждениям поверхности кожи  и  инфекциям.  Платяные
вши чаще поражают верхнюю часть спины, может быть потому, что жертве тя-
желее до них добраться.
   Головные вши обитают в волосяном покрове головы, но их труднее  обна-
ружить, поскольку их, может быть всего несколько штук. В этом случае бо-
лее надежным доказательством наличия паразитов служат гниды.
   Лечение. Против описанных разновидностей отлично действуют  средства,
которые применяются против лобковых вшей. Если одежда и постельное белье
подверглись чистке, то пациент, зараженный платяными вшами, уже не  нуж-
дается в инсектицидах, но врачи на всякий случай все  равно  прописывают
хотя бы один из них.

   ЧЕСОТКА

   Чесотка - результат заражения мельчайшими чесоточными клещами  разме-
ром с типографскую точку, заканчивающую  это  предложение.  Самка  клеща
внедряется под кожу, оставляя кладку яиц. Аллергическая реакция на само-
го клеща, его яйца и испражнения вызывают зуд, но проявиться он может не
сразу, а через несколько недель после заражения паразитами.
   Сексуальные контакты весьма способствует переносу клещей, но не менее
эффективно они распространяются в переполненных людьми  помещениях,  об-
щественных местах и в домашних условиях среди членов семьи.
   Диагностика. При заражении чесоточным клещом зуд довольно  мучителен,
типично его усиление по ночам. Клещи могут оставлять следы - так называ-
емые чесоточные ходы. На кистях и запястьях они имеют вид тонких серова-
тых полосок, прямых или изогнутых, длиной до 7,5 мм, с пузырьком на  од-
ном конце, где и находится самка. На остальных участках кожи ходы выгля-
дят как слегка выступающие розовые валики с таким же пузырьком на конце.
У мужчин зачастую отмечаются большие чешущиеся папулы вокруг гениталий и
на пенисе. Помимо гениталий, клещи предпочитают  ягодицы,  нижнюю  часть
живота, предплечья, кисти рук, соски, пупок и кожу между пальцами. Учеб-
ники обычно описывают методику аккуратного срезания  возможного  участка
внедрения клеща скальпелем с  последующим  рассмотрением  материала  под
микроскопом для отыскания самого клеща или яиц.  Хотя  это,  несомненно,
лучший способ диагностики, он весьма сложен, поэтому его применяют  лишь
немногие врачи.
   При наличии генитальных папул или линии прыщиков можно поставить  бо-
лее определенный диагноз, но, к сожалению,  эти  признаки  зачастую  от-
сутствуют, и врач видит только рассеянные небольшие  высыпания  и  следы
расчесов. Поэтому нередко диагностика проводится по последствиям лечения
(т.е. если лечение от чесоточного клеща  помогает,  значит,  у  больного
действительно клещи, если же нет, то наблюдения продолжается).
   Лечение. Вероятно, наилучшим средством является перметрин, хотя помо-
гает и линдейн. Мазь наносят от шеи и ниже (клещи  никогда  не  поражают
голову), оставляют на коже не менее чем на 8 часов, после чего  смывают.
Одежду стирают или оставляют без употребления на 10 дней. Лечению должен
подвергнуться каждый, кто разделяет с больным жилье или имеет с ним  по-
ловые контакты.

   КЛОПЫ

   Поскольку они живут в постелях, то вполне могут оказаться и в  вашей,
поэтому на то, чтобы связывать их с сексом, есть некоторые причины.
   Диагностика. Клоп больше, чем вошь, и легко заметен. Это плоское  ко-
ричневое насекомое овальной формы, длиной около 0,5 см. Укусы клопов  на
вид ничем не отличаются от укусов других насекомых. Днем клопы скрывают-
ся в щелях, а ночью выходят, чтобы добыть пропитание. Укус поначалу без-
болезнен, жертвы даже могут его не заметить. Они просыпаются утром с зу-
дящими прыщами; особенно чувствительные люди страдают от сильного зуда и
сыпи. Иногда укусы кровоточат, поэтому, обнаружив пятна  крови  на  коже
или на постельном белье, проверьте, не завелись ли в доме клопы.
   Лечение. Укусы исчезают в течение нескольких  дней,  и  лечение  нис-
колько не ускоряет этот процесс. Однако смягчающие  лосьоны  и  кремы  с
кортизоном облегчают зуд. Если вы хотите  спать  на  этой  кровати  и  в
дальнейшем, как следует обработайте ее, окружающую мебель, стены  и  пол
средством от клопов. Можно воспользоваться услугами профессионала.

   ПОГОВОРИМ О СПИДЕ

   Я долго думал над тем, что включить в эту главу. Профилактика СПИДа -
дело в общем-то несложное; чтобы рассказать о ней, понадобится не больше
двух предложений. Однако если начать перечислять все  связанные  с  этим
заболеванием проблемы и способы их лечения, не хватит и целой книги. Бо-
лее того, поскольку тема регулярно освещается в средствах  массовой  ин-
формации и почти каждый из нас знает хотя бы одну жертву, СПИД представ-
ляет незначительную угрозу для большинства читателей. Вряд ли вы  вкалы-
ваете себе в вену наркотики или часто занимаетесь сексом с  кем  попало.
Поскольку банки крови проверяют всю поступающую к  ним  кровь  на  вирус
СПИДа, ваши шансы подхватить его при переливании практически равны нулю.
Читатели-гомосексуалисты давно должны научиться тому, как себя вести.
   Я решил воспользоваться своим врачебным опытом. Мои пациенты -  рабо-
чие и представители среднего класса. В течение года  мне  не  приходится
видеть больше одного вновь заболевшего, однако у многих оказываются  по-
ложительные результаты анализа, а некоторые принимают лекарства от  СПИ-
Да. За исключением нескольких гомосексуалистов, которых беспокоят недав-
ние легкомысленные поступки, большинство людей ни в чем подобном не нуж-
даются. Однако мои пациенты часто волнуются из-за того, что  вступили  в
связь с подозрительной женщиной или встретились  с  любовницей,  которая
могла им изменить. Я объясняю, что они вряд ли заразились, и  в  анализе
необходимости нет, и они очень внимательно меня  выслушивают.  Раньше  я
думал, что они удовлетворены моим объяснением, и можно поговорить о дру-
гих вещах, но теперь стал мудрее. Я говорю им, что, хотя результат  ана-
лиза несомненно будет отрицательным, я все  же  дам  направление.  Тогда
благодарность моих пациентов беспредельна.
   В этой главе рассказывается о том, что нужно знать о СПИДе  и  почему
большинство из вас не должны волноваться. Кроме того, вы узнаете, почему
СПИД - самая страшная эпидемия в истории человечества, конца которой  не
видно.

   БИЧ-ВИРУС

   Болезнь начинается с того, что человек подхватывает ВИЧ-1 (вирус  им-
мунодефицита человека первого типа). Есть и ВИЧ-2; он встречается в  аф-
риканских странах и менее  заразен.  Вопреки  распространенному  мнению,
ВИЧ-1 не является тайной для науки. Этот вирус, хорошо известный  ученым
с начала столетия, был широко распространен среди животных. Первый зара-
зившийся им человек болел не СПИДом, а редкой формой лейкемии.
   ВИЧ-1 представляет собой заключенную в белковую оболочку обыкновенную
хромосому (длинную молекулу в форме спирали,  содержащую  информацию  об
образовании этого вируса), которая в тысячи  раз  меньше  микроба.  Пол-
ностью инертный за пределами клетки, вирус не дышит, не ест, не двигает-
ся и не размножается, и ученые спорят о том, считать ли его живым  орга-
низмом. Когда вирус касается определенной клетки, белок приклеивается  к
ее поверхности и впускает в нее хромосому. По пути к ядру хромосома  ви-
руса теряется среди хромосом клетки. Некоторое время (от нескольких  ча-
сов до нескольких лет) ничего не  происходит.  Затем  клетка  прекращает
нормальную деятельность и начинает производить вирусы сама по себе.  За-
кончив этот процесс, клетка умирает и разрушается,  высвобождая  вирусы,
продолжающие ее работу.
   Простота устройства вируса сильно затрудняет его уничтожение. От него
можно избавиться с помощью кипячения или сильной кислоты,  однако  такие
методы не подходят для лечения людей. Более безопасные средства,  напри-
мер антибиотики, которые отравляют бактерии, участвуя в их деятельности,
не могут помочь в случае с вирусом, не проявляющим  никакой  активности.
Лекарство может подействовать только тогда, когда клетка производит  но-
вые вирусы, однако антивирусный препарат будет воздействовать и на клет-
ку. Сделать это, не отравив ее, очень сложно;  современные  антивирусные
лекарства гораздо более токсичны, чем антибиотики. Однако,  чтобы  отла-
дить производство антибиотиков, ученым потребовалось 60 лет, поэтому нам
остается только ждать.

   ПЕРЕДАЧА ВИРУСА

   ВИЧ передается через кровь, семя и грудное молоко. Слюна, пот, слезы,
выделения из носа, моча и кал не являются переносчиками вируса. Даже од-
ной порции спермы для передачи вируса недостаточно; чтобы заразиться  от
мужчины, женщина должна неоднократно совершить с ним половой акт.  После
единичного сексуального эпизода заражение СПИДом маловероятно -  гораздо
легче подхватить гепатит, гонорею, сифилис или бородавки.
   В Америке СПИД впервые появился в гомосексуальной среде, видимо,  по-
тому, что "голубые" гораздо более беспорядочны в своих связях, чем гете-
росексуалы. Теперь они стараются жить устойчивыми парами, и  вероятность
заражения СПИДом для них снизилась. Больше всего сегодня рискуют  нарко-
маны, пользующиеся одной иглой. Хотя случаи заражения СПИДом через гете-
росексуальные связи составляют всего 5% от общего количества, эта  цифра
постоянно увеличивается, преимущественно за счет женщин. Жертвы наркоти-
ков - чаще всего мужчины, поэтому страдают их жены и любовницы.
   Мужчина может заразиться от носительницы вируса, поскольку в ее  вла-
галище довольно часто бывает кровь, однако такие случаи менее  распрост-
ранены, чем заражение женщины от мужчины. Проститутки  болеют  СПИДом  в
основном не из-за беспорядочного секса, а потому, что употребляют нарко-
тики.

   КЛИНИЧЕСКИЙ КУРС

   Большинство больных после заражения чувствуют себя превосходно,  хотя
некоторые через 3-6 недель заболевают чем-то  вроде  гриппа.  Еще  через
несколько недель повышается температура, возникают боли в теле и голове,
сыпь, понос. Поскольку такие проявления свойственны другим вирусным  за-
болеваниям, никто и не подозревает, что это СПИД, - и большинство людей,
считающих, что у них грипп, действительно болеют гриппом.  Положительный
результат анализа на ВИЧ в лучшем случае может быть  получен  через  2-3
месяца после заражения. У 95% пациентов это происходит  не  раньше,  чем
через 5 месяцев, а у некоторых - спустя несколько лет. Исследователи ра-
ботают над тестами, которые позволят выявлять зараженных раньше, и к то-
му моменту, когда вы будете читать эти строки, они вполне могут добиться
успеха.
   В течение нескольких лет после заражения пациент  остается  здоровым.
Даже исследования иммунной системы показывают нормальные результаты, од-
нако спустя 3 года картина радикально меняется. Чаще всего врачи измеря-
ют количество основных кровяных клеток - лимфоцитов  Т4  (обычное  коли-
чество - 800 на 1 мм3). (Хотя рекомендации на этот  счет  меняются,  при
уровне меньше 500 врачи прописывают зидовудин, чтобы приостановить паде-
ние. Если их меньше 200, значит, иммунная система настолько  слаба,  что
необходимы лекарства для предотвращения распространенных инфекций,  нап-
ример, пневмоцистной пневмонии.) Во время упадка иммунитета пациенты мо-
гут чувствовать себя хорошо. У некоторых значительно увеличиваются  лим-
фатические узлы, что можно считать попыткой организма (как правило,  не-
эффективной) бороться с инфекцией. Если вы, прочтя эти  строки,  ощупали
свои железы и испугались, читайте дальше и  запоминайте.  При  заражении
вирусом СПИДа лимфоузлы должны прощупываться в двух или более местах  на
теле постоянно в течение более трех месяцев - причем паховые  железы  не
считаются! Один увеличенный узел под челюстью или под мышкой тоже  не  в
счет.
   СПИД (синдром приобретенного иммунодефицита) не является какой-то оп-
ределенной болезнью, а представляет собой следствие сильной иммунной не-
достаточности. До появления СПИДа случаи иммунной  недостаточности  были
редки и обычно оказывались следствием генетических дефектов, приема  ле-
карств или сильного заболевания.
   Обычно человек с ослабленным иммунитетом восприимчив к инфекциям, вы-
зываемым слабопатогенными микроорганизмами,  которые  легко  подавляются
организмом с нормальной сопротивляемостью. Наиболее известной  из  таких
инфекций   считается   пневмоцистная   пневмония,   вызываемая   грибком
Pneumocystis carinii, и именно она поражает примерно  80%  жертв  СПИДа.
Эти грибки широко распространены в окружающей среде,  и  большинство  из
нас носит некоторое количество их в своих  легких.  Другие  инфекции  из
этого ряда вызываются неизвестными в  прошлом  микроорганизмами,  такими
как криптоспориды, криптококки, токсоплазмы и (нетипично) микобактерии.
   Их близкими сородичами являются инфекции типа  герпеса,  бородавок  и
микозов, которые почти у всех из нас протекают легко, но при ослабленном
иммунитете могут приводить к обширному инфицированию.
   Жертвы СПИДа страдают от скрытых инфекций и мало подвержены распрост-
раненным вирусным и бактериальным заболеваниям, способным перегрузить  и
крепкую иммунную систему, - стрептококковым ангинам, стафилококковым за-
болеваниям и т.п. Частично это обусловлено тем,  что  если  человек  уже
имеет антитела к какойто инфекции, то СПИД их не уничтожает. Таким обра-
зом, у большинства взрослых людей сохраняется приобретенный ранее  имму-
нитет. Поэтому они не  восприимчивы  к  бактериальным  инфекциям,  столь
распространенным среди детей стрептококковым ангинам и ушным  инфекциям.
К тому же есть эффективные средства для лечения таких недугов - они  хо-
роши даже для больных СПИДом. Скрытые же инфекции  лечить  сложно,  пос-
кольку они встречались очень редко и лишь немногие исследователи уделяли
им внимание. - Теперь это положение приходится исправлять.
   Жертвы СПИДа восприимчивы и к вирулентным  инфекциям.  Заболеваемость
туберкулезом в США за последние 100 лет значительно снизилась, но с 1985
года количество заболевших медленно возрастает за счет СПИДа. Более  то-
го, туберкулез среди больных СПИДом стал достаточно неприятным явлением,
поскольку плохо поддается обычному лечению антибиотиками. Если у вас  не
повреждена иммунная система, то  вероятность  того,  что  вы  заразитесь
пневмоцистной пневмонией или другой из описанных скрытых инфекций весьма
мала.  Однако  здоровые  люди  достаточно  восприимчивы  к  туберкулезу,
сальмонеллезу, многим бактериальным пневмониям и ряду других вирулентных
инфекций. И если они настигают больных СПИДом, то могут начать распрост-
раняться и среди нас.
   ВИЧ поражает мозг в такой же степени, как и иммунную систему. Полови-
на его жертв страдает неврологическими заболеваниями, чаще всего -  рас-
сеянным склерозом. Заболевание начинается с апатии, вялости и переменчи-
вости настроения и прогрессирует (при условии, что  пациент  не  умирает
раньше от других осложнений) до  сильного  одряхления  и  паралича.  Это
очень напоминает старческий склероз мозга" - еще  одну  плохо  изученную
болезнь, причиной которой отдельные специалисты также считают вирусы.  У
ученых нет определенного мнения и о том, почему жертвы СПИДа столь  под-
вержены злокачественным образованиям: опухолям лимфоидной ткани или  ра-
нее редко встречавшейся саркоме Капоши.
   Лечение. Ни одна другая болезнь не могла бы  лучше  проиллюстрировать
преимущество профилактики перед лечением. К 1985 году мы уже знали,  как
предотвратить СПИД. Однако несмотря на впечатляющий прогресс в его лече-
нии, СПИД все еще остается смертельной болезнью  со  100%-ным  летальным
исходом.
   Лекарства, применяемые для лечения инфекций, - величайший триумф  ме-
дицины XX века. В течение нескольких последующих десятилетий усилия уче-
ных и врачей должны быть сосредоточены на улучшении лечения скрытых  ин-
фекций; первые 10 лет исследований в этой области уже дали  впечатляющие
результаты. К сожалению, больной с нарушенным  иммунитетом,  избавившись
от проявлений какой-либо инфекции, в  дальнейшем  по-прежнему  сохраняет
восприимчивость к ней, как, впрочем, и к другим. Множество инфекций дают
100%-ную вероятность рецидива, поэтому  больному  приходится  продолжать
лечение до конца своих дней.
   Есть предел количеству профилактических  лекарств,  которые  способен
принять человек. Дело идет гораздо лучше, если лечение начинается  рано.
Появление зидовудина (AZT, ZDV) в середине 80-х годов стало значительным
продвижением вперед. Весьма токсичные и очень дорогие  антиретровирусные
препараты замедляют снижение количества лимфоцитов Т4 и, вероятно,  спо-
собны обеспечить больному сносную жизнь до того, как наступит неизбежный
конец. Пока эти препараты остаются лучшими, и такое положение сохранится
еще довольно долго.
   В настоящее время идут испытания нескольких вакцин, другие  находятся
в стадии лабораторных исследований. К  несчастью,  пока  непонятно,  как
именно организм борется с ретровирусами, и это осложняет и замедляет ра-
боту. Традиционные вакцины, применяемые против полиомиелита и столбняка,
дают организму почувствовать "легкий привкус" данных заболеваний. В  от-
вет иммунная система производит множество клеток, быстро  вырабатывающих
антитела, которые тут же начинают уничтожать  болезнетворные  микроорга-
низмы, когда бы они ни появились.
   По-видимому, антитела бессильны  против  ретровирусов.  Положительный
анализ крови, выявляющий антитела против, скажем, кори или полиомиелита,
свидетельствует о том, что человек успешно поборол инфекцию.  А  положи-
тельный анализ на ВИЧ, также основанный на выявлении  антител,  означает
прямо противоположное.
   При использовании современных вакцин стратегия обычна -  инъецируется
либо безвредный ретровирус, либо частицы вируса СПИДа в попытке  спрово-
цировать защитную реакцию. Специалисты регулярно  делают  обнадеживающие
заявления о новых вакцинах, но ученые -  всего  лишь  люди:  они  всегда
влюблены в свою последнюю разработку. И хотя вы будете читать эти строки
по меньшей мере года через два-три после их написания, я не думаю, что к
тому времени будет получена действенная вакцина против СПИДа.

   Профилактика

   Все знают о презервативах. Шансы заразиться СПИДом при единичном сек-
суальном контакте с женщиной низки, но не равны нулю. Не советую испыты-
вать судьбу.
   Половая активность может быть разделена на категории согласно степени
риска получить ВИЧ-инфекцию. Вот примеры такого деления:
   Практика опасного секса
   1. Анальные половые сношения без презерватива.
   2. Вагинальные половые сношения без презерватива.
   3. Проглатывание спермы, менструальной крови и вагинальных выделений.
   4. Орально-анальные и мануально-вагинальные контакты без мер  предос-
торожности.
   Практика рискованного секса
   1. Фелляция без эякуляции.
   2. Оральные половые сношения.
   3. Стимуляция оргазма между бедрами или ягодицами.
   4. Контакт с мочой.
   5. Анальные половые сношения с презервативом.
   6. Пальцево-анальный половой акт без барьера.
   7. Фелляция с эякуляцией в презерватив.
   Практика безопасного секса
   1. "Сухие" поцелуи.
   2. Принятие ванны вдвоем.
   3. Мастурбация.
   4. Облизывание здоровой чистой кожи.
   5. Объятия.
   6. Массаж.
   7. Стимуляция оргазма любыми наружными частями тела.
   Еще несколько советов: если вы путешествуете не по европейским  стра-
нам и не по Японии - не пользуйтесь никакими препаратами на основе крови
- любыми вакцинами, гамма-глобулином и т.п. Не подвергайтесь переливанию
крови и плазмы. Не соглашайтесь даже на инъекции, не будучи уверены  на-
верняка, что игла до вас не  использовалась.  Сделайте  все  необходимые
прививки и уколы до отъезда. Кстати, некоторые страны прежде чем  выдать
въездную визу, настаивают на обязательной иммунизации желающих  посетить
их.
   Будущее: чему мы можем научиться, глядя на Африку. Множество  специа-
листов считают, что СПИД в Африке может служить уроком для США и  потому
вам следует кое-что знать об этом.
   Черная Африка охвачена СПИДом. С конца  70-х  годов  (примерно  тогда
эпидемия началась и в США) вирус распространялся по  континенту  гораздо
шире и быстрее, и сегодня 10-50% населения  поражены  этой  болезнью  (в
Америке раз в 20 меньше). В отличие от развитых стран СПИД в Африке про-
являет себя как типичное передаваемое гетеросексуальным путем  заболева-
ние, поражая мужчин и женщин в равной степени. Специалисты не знают, по-
чему  именно  здесь  СПИД  распространяется  с   такой   скоростью,   но
большинство убеждены, что этому способствуют нищета и наличие других по-
ловых инфекций на гениталиях африканцев.
   К концу 80-х годов СПИД утвердился в Таиланде, Индии и других странах
азиатского региона, быстро распространяясь и в этой зоне. Очевидно,  что
к концу века беднейшие нации Азии пострадают от СПИДа так же сильно, как
в Африке.
   Будущее Америки. В 1991 году насчитывалось более миллиона лиц с поло-
жительной ВИЧ-реакцией. Более 250 тысяч человек уже больны. Оба  показа-
теля медленно растут.


   Глава 11
   МУЖСКИЕ СЕКСУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ И ПУТИ ИХ РЕШЕНИЯ

   На протяжении почти всего века проводимые среди населения опросы  по-
казывали, что список стрессов, связанных с браком,  возглавляют  деньги.
Исследователи общественного мнения просто не спрашивали людей о сексе, а
сами респонденты не давали такой информации. Когда же в перечень  начали
включать сексуальные вопросы, денежные проблемы отошли на  задний  план.
Даже среди счастливо женатых пар примерно 50%  мужчин  упоминали  о  ка-
ких-нибудь сексуальных затруднениях (среди женщин удовлетворенных оказа-
лось еще меньше - около 25%).
   Вопреки убеждениям некоторых мужчин, половые сношения не столь  необ-
ходимы для поддержания здоровья. Аскеты, придерживавшиеся воздержания по
философским или религиозным соображениям, не страдали плохим  здоровьем;
точно так же не приносит вреда отказ от  вкусной  пищи  или  физического
комфорта. С другой стороны, будучи одним из удовольствий  жизни,  полно-
ценный секс способствует хорошему эмоциональному настрою у тех,  кто  не
избегает земных радостей. Сексуальные  расстройства  зачастую  причиняют
людям массу ненужных страданий - ненужных потому, что есть много  непло-
хих способов их корректировки.

   ЧТО СЛЕДУЕТ ЗНАТЬ ОБ ИМПОТЕНЦИИ

   В начале 60-х годов специалисты пришли к  соглашению,  что  90%  муж-
чин-импотентов испытывают эмоциональные трудности. Пожилые врачи-практи-
ки общего профиля обычно назначали таким пациентам инъекции  тестостеро-
на, что, по всей видимости, было бесполезно. Более молодые и хорошо обу-
ченные терапевты взирали на эту практику как на сорт колдовства  и  нап-
равляли своих пациентов на физиотерапию, которая тоже не помогала.
   В середине 70-х годов врачи начали выявлять больше  чисто  физических
причин импотенции, а 10 лет назад с этой бедой начали потихоньку  справ-
ляться. Сейчас специалисты убеждены, что в большинстве случаев  к  импо-
тенции ведут чисто органические (т.е. не психологические) причины. Неко-
торых из таких пациентов лечат семейные врачи, большинство остальных по-
падают в руки урологов.

   НОРМАЛЬНЫЙ ПОЛОВОЙ АКТ

   1. Анатомия. Хотя половой член похож на трубку, на деле он состоит из
трех цилиндров с  общим  мясистым  колпачком  (головкой)  на  конце.  На
большей части своей длины он состоит из двух тесно  прилегающих  друг  к
другу трубчатых тел, называемых пещеристыми телами.  Под  ними  проходит
третья трубка - губчатое тело, внутри которого находится уретра. Если вы
крепко сожмете пенис пальцами, то ощутите все три тела-трубки.  Названия
"губчатое" и "пещеристые" совершенно точно характеризуют  их,  поскольку
цилиндры пронизаны крупными венами, почти пустыми до момента наступления
эрекции. Тонкий цилиндр из бульбокавернозных  мышц  составляет  оболочку
всех трех тел. Сокращения этой мускулистой оболочки и позволяют вам  из-
бавиться от нескольких последних капель мочи после мочеиспускания, но  в
механизме эрекции она не играет  большой  роли.  Парные  ишиокавернозные
мышцы начинаются на лобке и соединены с основанием пениса. Сокращаясь  и
перекрывая вены, они способствуют эрекции, прекращая отток крови из  пе-
ниса. Однако сами по себе эти мышцы не производят эрекцию - она наступа-
ет при наполнении пениса кровью. Данное условие требует наличия здоровых
кровеносных сосудов и здоровых нервов.
   2. Нервы. Нервы, управляющие эрекцией, начинаются в нервных  центрах,
расположенных в нижней части позвоночного столба. Импульсы из  головного
мозга (мысли, приятные ощущений) могут проходить вдоль спинного мозга  и
вызывать эрекцию, но не являются обязательным ее условием.
   Специалисты определяют три формы эрекции:  рефлекторная  -  наступает
при стимуляции гениталий. Как и другой рефлекс, например, коленный,  она
возникает при участии спинного мозга. Подобная форма эрекции может  наб-
людаться у параплегика (паралич нижних конечностей) с позвоночной  трав-
мой;
   Психогенная - результат мыслительной деятельности или сенсорной  сти-
муляции любого рода (звуки, зрительные образы). Этот вид эрекции требует
здоровой нервной системы, поскольку лишь немногие больные с повреждения-
ми нижних отделов спинного мозга могут ее достигнуть;
   Ночная - по неясным причинам возникает во сне или при  пробуждении  у
всех мужчин начиная с детского возраста. Свидетельствует о том, что  ба-
зовый механизм действует нормально. Импотенты по психологическим  причи-
нам или из-за недостатка мужских гормонов продолжают эрегировать во вре-
мя сна. Отсутствие ночных эрекций указывает на физические нарушения.
   3. Гормоны. Будучи необходимыми для полового созревания, мужские гор-
моны (тестостерон и дигидротестостерон) усиливают эрекцию, но не являют-
ся необходимыми. Мужчина с гормональной недостаточностью теряет  интерес
к сексу, количество его эякулята несколько уменьшается, но  он  способен
ко всем трем видам эрекции. Введение дополнительных гормонов  мужчине  с
нормальным их уровнем увеличивает сексуальное влечение, но он становится
более раздражительным, а уровень холестерина в крови возрастает, не кор-
ректируя механизма предотвращения эрекции.
   4. Механизм полового акта. Эрекция возникает  с  увеличением  притока
крови в пенис: заполняется сеть пустых вен, пролегающих в  пещеристых  и
губчатом телах, пенис утолщается и удлиняется до тех пор, пока не напол-
нится кровью до отказа. Одновременно сокращаются ишиокавернозные  мышцы,
сжимая основание пениса и перекрывая отток из него крови, что  обеспечи-
вают жесткость эрекции. В этот период мочеиспускание затруднено, а в пе-
нис почти не поступает кровь. Подобные ситуации чреваты гангреной, но, к
счастью, такая фаза длится недолго. Эякуляция наступает  при  сокращении
мышц вдоль придатка яичка, семявыводящего канатика и простаты; при  этом
семенная жидкость выталкивается в уретру. Шейка  мочевого  пузыря  также
сжимается, предотвращая обратный ток жидкости, затем  резко  и  ритмично
сокращаются мускулы пениса, выбрасывая от 2 до 5  см3  эякулята.  В  это
время мы и испытываем то изумительное ощущение, которое  называется  ор-
газмом.
   Затем мышцы пениса расслабляются, кровь оттекает и эрекция  ослабева-
ет. Мужчина теряет интерес к половому акту, а эрекция и эякуляция на ка-
кое-то время становятся невозможны. Рефракторный  период  обычно  длится
всего несколько минут, но может широко варьировать в зависимости от сос-
тояния здоровья, мотивации и привычек. С возрастом он удлиняется, как  и
все сексуальные фазы.
   Термин "импотенция", означающий "отсутствие  силы,  крепости",  может
относиться к любому заболеванию, препятствующему половой жизни, но обыч-
но люди ассоциируют его именно с слабостью полового члена. Те, чей пенис
слишком быстро становится мягким, или утратившие способность  к  эрекции
считают себя импотентами - этого унизительного  состояния  мужчины  боя-
лись, на протяжении всей истории человеческого рода. Даже в течение  пу-
ританского викторианского периода, когда в популярной литературе  нельзя
было встретить  и  намека  на  секс,  врачи  рекламировали  тонизирующие
средства и лекарства, восстанавливающие мужскую силу.  Все,  разумеется,
понимали, о чем шла речь.
   Наиболее распространенное мужское сексуальное расстройство - импотен-
ция - представляется настолько постыдным, что пациенты стараются не про-
износить этого слова. Мужчины могут попросить врача назначить  им  уколы
"для повышения энергии" или провести полный осмотр, лицемерно утверждая,
что ничего подобного с ними никогда не происходило. За 20 лет практики я
ни разу не встретил мужчину, назвавшего себя импотентом,  и  подозреваю,
что многие из них никогда не обсуждали этот вопрос. Таким людям  следует
знать, что медицина в данной области не настолько бессильна, как им  ка-
жется.

   ПРИЧИНЫ ОТСУТСТВИЯ ЭРЕКЦИИ

   Самая элементарная причина состоит в том, что у каждого мужчины время
от времени бывают осечки. Беспокойство, общая усталость, простуда, скан-
дал с партнершей и другие стрессы могут свести на нет самые титанические
усилия вызвать эрекцию. Врачи не считают такие неудачи импотенцией, если
они нерегулярны.
   Лекарства. Медицинские справочники приводят громадные списки средств,
которые могут спровоцировать неудачи, в том числе десятки тех, которые я
постоянно и без опаски прописываю  своим  пациентам.  Но  некоторые  ле-
карства действительно временно снижают сексуальные способности.
   Несколько групп антигипертензивных средств  довольно  часто  вызывают
временную импотенцию. Врачи даже предупреждают об этом больного, выписы-
вая ему рецепт. Такое предупреждение само по себе может  стать  причиной
импотенции психогенного характера, и наверняка большинство мужчин,  поб-
лагодарив врача, выйдут из кабинета и никогда не пойдут с таким рецептом
в аптеку. А поскольку без лечения  повышенное  кровяное  давление  может
привести к катастрофическим последствиям, я всегда разъясняю своим паци-
ентам, что:
   - данные лекарства действуют на сексуальные способности очень  немно-
гих людей;
   - некоторые антигипертензивные средства никогда не вызывают  импотен-
ции, поэтому врач легко скорректирует ваше давление  без  дополнительных
трудностей.
   Алкоголь и марихуана наряду с седативными средствами,  транквилизато-
рами, антидепрессантами и другими препаратами, воздействующими  на  мозг
(антигистаминные, противосудорожные и противорвотные средства) тоже  мо-
гут привести к временной утрате  эректильных  способностей.  Прекращение
приема восстанавливает потенцию, а переход на другой класс подобных пре-
паратов иногда помогает и сохранить потенцию, и продолжить лечение.
   Циркуляторная недостаточность. При достаточном  притоке  крови  пенис
увеличивается медленно или не увеличивается вообще. Отложения на стенках
кровеносных сосудов холестерина, снижающие приток крови к сердцу,  могут
проделать то же самое и с пенисом; проявления импотенции наряду с  забо-
леваниями коронарных артерий усиливаются с возрастом. Атеросклероз,  яв-
ляясь ведущим заболеванием американцев, в большинстве случаев становится
и причиной импотенции.
   Диета, описанная в главе 2, наряду  с  предотвращением  атеросклероза
резко снижает и этот риск. Если человека все же постигла такая  беда,  я
рекомендую ему данную диету в качестве общей меры поддержания  здоровья,
но отнюдь не быстрого способа восстановления эрекции. Для этой цели  мо-
гут понадобиться некоторые искусственные  средства,  описываемые  далее,
хотя рентгенологические исследования в некоторых  случаях  выявляют  ло-
кальную блокаду артерий пениса, которую  можно  устранить  хирургическим
путем.
   Нервные расстройства. Любое нарушение работы центральной нервной сис-
темы - от опухоли мозга до смещения позвоночного диска - может  расстро-
ить половую "функцию, хотя способность к эрекции  сохраняется  у  многих
людей с достаточно серьезными повреждениями.
   Заболевания, при которых поражаются периферические нервы, часто вызы-
вают импотенцию. Диабетики обычно обвиняют во всем повышенный сахар кро-
ви, но на самом деле причина в повреждении периферических нервов  -  это
плохо изученное последствие длительного  диабета,  встречающееся  в  50%
случаев. Выраженный гиповитаминоз тоже приводит к импотенции, но  амери-
канским врачам редко приходится с этим сталкиваться. Хирурги в  основном
научились избегать повреждения нервов пениса при  операциях  на  мочевом
пузыре, простате и прямой кишке, но некоторый риск сохраняется.
   Гормональные нарушения. При этих словах мужчины сразу думают  о  тес-
тостероне, но примерно 90% случаев гормональной импотенции вызваны  диа-
бетом. Согласно одной из теорий, поддержание нормального  уровня  сахара
крови предотвращает и импотенцию, и другие осложнения диабета (поврежде-
ния глаз и почек). Строгий контроль сахара требует  жесткого  соблюдения
диеты, поддержания нормального веса  и,  при  необходимости,  нескольких
инъекций инсулина в день. Осложнения диабета необратимы, поэтому каждый,
узнав свой диагноз, должен сразу же предпринять описанные меры.
   Иные гормональные нарушения (недостаточность  тестостерона  и  других
гормонов в результате  заболеваний  щитовидной  железы  и  гипофиза)  не
только воздействуют на эрекцию, но и снижают половое влечение.
   Другие физиологические причины импотенции. Таких причин множество, но
они редки. Так, импотенцией страдают 50% больных, нуждающихся в гемодиа-
лизе, но у большинства из них функция восстанавливается  после  успешной
пересадки почек.
   Полноценная эрекция требует относительно нормального функционирования
определенных органов, поэтому жертвы серьезных  хронических  заболеваний
вроде цирроза печени или рака испытывают заметные  трудности.  Нарушения
бывают и после инфарктов, но это происходит скорее в результате действия
лекарств и стресса. Мужчины с повышенным кровяным давлением часто трево-
жатся по этому поводу, но гипертензия сама по себе к импотенции не  при-
водит.
   Психогенные причины. Сильная депрессия или стресс -  главные  причины
психогенной импотенции. Больные, страдающие депрессией, утрачивают  спо-
собность наслаждаться, а это - мощный барьер  для  эректильных  функций.
Такие люди теряют самоуважение и надежды на будущее, убеждены в том, что
они, дескать, заслужили свое унижение и в любом случае не могут изменить
отношение к жизни. Страдающие другими серьезными психическими  заболева-
ниями (шизофреники и маньяки) приводят в недоумение окружающих и привле-
кают внимание врачей, но подавленным их поведение не назовешь. Депрессия
же является удручающим болезненным состоянием, подчас даже  опаснее  для
жизни, поскольку может привести к самоубийству.
   Многие считают депрессию превосходным примером  чисто  эмоционального
расстройства и полагают, что лечить ее надо добротой и психотерапией,  а
не лекарствами. Это мнение ошибочно. Серьезные психические нарушения  на
самом деле являются заболеваниями мозга. Традиционная психотерапия в по-
добных ситуациях действует плохо. Лучшие результаты достигаются при  ис-
пользовании лекарств и электрошока.
   Врачи больше не делают заключений, что каждый импотент,  испытывающий
беспокойство или страх, должен винить эти чувства в своих  проблемах.  И
беспокойство, и страх может вызвать сама импотенция. Кроме  того,  повы-
шенная тревожность - нормальное состояние для некоторых  людей.  Убедить
их в чем бы то ни было совсем нетрудно - именно из-за  их  склонности  к
интенсивным переживаниям. Каждый мужчина под воздействием стресса  может
временно стать импотентом, но чтобы это состояние проявлялось  регулярно
или стало постоянным, нужны серьезные беды - потеря работы, крупный  се-
мейный конфликт и т.п.
   Люди, считающие секс повседневной обязанностью, а не радостью  жизни,
тоже рискуют попасть в беду. Импотенцией часто страдают очень  религиоз-
ные люди, а также подвергшиеся насилию и мужчины с искаженными представ-
лениями о своих половых возможностях. Некоторые  мужчины  изначально  не
проявляли большого интереса к сексу, но воздержание от сношений - не бо-
лезнь, если только человек сам душевно от этого не страдает. И, наконец,
есть мужчины, нуждающиеся в нетрадиционных половых отношениях: некоторые
гомосексуалисты (активные), вступая в контакт  с  женщиной,  оказываются
импотентами.
   Диагностика. Врач должен убедиться, абсолютна импотенция больного или
нет, и только потом прибегать к сложным и  дорогостоящим  исследованиям.
Эрекция требует настолько хорошей координации нервной и сосудистой  сис-
тем, что человек, добивающийся желанного результата хотя бы в  1%  своих
попыток, скорее всего страдает психогенной импотенцией.
   Мужчина, у которого бывают только ночные эрекции, с физической  точки
зрения здоров, поэтому врачу необходимо знать, имеют ли они место.  Уро-
лог, вероятно, отошлет вас домой, снабдив специальным манометром с  ман-
жетой и самописцем, но вы и сами можете проверить их наличие, достаточно
плотно надев на пенис перед сном кольцо из тонкой бумаги. Если в течение
недели по утрам полоска будет оставаться неповрежденной, значит,  ночные
эрекции отсутствуют.
   Каждый мужчина, подозревающий у себя импотенцию, должен  пройти  тща-
тельный осмотр. Врач измерит  яички.  Их  длина  меньше  3,5  см  свиде-
тельствует о недостатке мужских гормонов, на  это  же  указывают  непра-
вильный рост и расположение лобковых волос, а  также  их  отсутствие.  С
целью выявления возможной блокады артерий измеряется пульс; затем прове-
ряются сила мышц, рефлексы, болевая чувствительность  и  наличие  мелких
неврологических нарушений. Помимо коленного рефлекса врач  проверит  еще
один малоизвестный рефлекс - бульбокавернозный, который  при  неврологи-
ческой импотенции чаще всего отсутствует: при сдавливании кончика пениса
анус должен сжиматься. Можете дома сделать это сами.
   Из всех возможных анализов крови большинство нарушений выявляет  ана-
лиз на сахар, поскольку даже ранний диабет способен вызвать  импотенцию.
В редких случаях диагноз можно поставить на основании  других  анализов,
но тем не менее каждому назначают полный их набор наряду  с  несколькими
пробами гормонов с обязательной проверкой уровня  тестостерона.  Иногда,
при недостаточности гипофизных гормонов, больному назначают компьютерную
томографию для выяснения ее причин.
   Вплоть до 80-х годов проверка циркуляции  крови  в  пенисе  требовала
применения артериографии - введения контрастного вещества в артерию  пе-
ниса и прослеживание его прохождения с помощью рентгена. Несмотря на вы-
сокую точность, артериография сложна  технически,  дорогостояща  и  нес-
колько рискованна, поэтому врачи не склонны применять ее  без  серьезных
показаний. К счастью, новейшие методы проверки более просты.
   Сегодня урологи проверяют циркуляцию, делая инъекцию  сосудорасширяю-
щих средств (папаверина или фентоламина) непосредственно в  пенис.  Нор-
мальная эрекция, возникающая в течение 15 минут, свидетельствует о хоро-
шем артериально-венозном кровотоке. Поскольку у нервных пациентов  эрек-
ция может и не наступить, отрицательный результат не является  столь  же
определенным.
   Другой простой способ - измерение давления  крови  в  пенисе  (с  ис-
пользованием детской манжетки для измерения давления). В нормальных  ус-
ловиях оно должно составлять примерно 90% от давления, измеренного обыч-
ным способом на руке. Показания, равные 75% и менее, предполагают  нали-
чие отклонения; показания менее 60%  указывают  на  серьезное  нарушение
циркуляции. Специалисты могут воспользоваться множеством иных безопасных
способов, основанных преимущественно на применении ультразвука,  которые
дают полезную информацию о циркуляции крови, но редко выявляют  незначи-
тельные нарушения.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Импотент, страдающий депрессией, диабетом или инфекцией простаты, мо-
жет не надеяться на облегчение до излечения этих недугов. Поэтому первая
задача врачей состоит в выяснении того, на какой из них можно благотвор-
но воздействовать. Хотя прекращение курения и отказ от алкоголя сами  по
себе редко способны восстановить  потенцию,  эти  меры  необходимы.  Ле-
карства типа аспирина или витаминов не замечены в отрицательном  влиянии
на половые функции, но прекратить их прием настолько просто,  что  стоит
попробовать и посмотреть, что из этого выйдет.
   Тестостероном  лечат,  разумеется,  тестостероновую  недостаточность.
Препарат в таблетках поглощается организмом неравномерно,  в  результате
чего возможны повреждения печени. Врачи предпочитают назначать тестосте-
рон в инъекциях (одна инъекция в дветри недели). Во время лечения на ко-
же могут появляться пятна.
   Лечение мужскими  гормонами  сопровождается  значительными  побочными
действиями. Их избыточный прием стимулирует образование  доброкачествен-
ных и злокачественных опухолей, поэтому пациентам приходится каждые пол-
года проходить ректальный осмотр. Подавляя гормоны гипофиза, тестостерон
снижает способность к оплодотворению. В то же время он усиливает половое
влечение, что при импотенции дает весьма печальный эффект.
   Как и тестостерон, другие препараты иногда излечивают импотенцию,  но
в большинстве случаев не справляются с ней. Хотя специалисты часто  счи-
тают назначение лекарств бесполезным, большинство мужчин находят альтер-
нативы, мягко выражаясь,  малопривлекательными.  Предвидя  необходимость
применения хирургии, имплантантов или устройства Голдберга для "накачки"
своего пениса, каждый предпочитает начать с лекарств, и врачи правы, со-
действуя им.
   Лекарства, помогающие при импотенции
   Йогимбин  ("Йокон",  "Йогимекс")  широко  известен  как  "подпольное"
средство - это не продукция западных исследователей  и  фармацевтики,  а
вытяжка из китайских трав. Хотя определенная  часть  населения  верит  в
потрясающие возможности нетрадиционной медицины, ее средства все же  ме-
нее эффективны, чем хотелось бы. Китайцы не обладают нашей  страстью  ко
всяким механическим штучкам и мудреной  технологии  (читайте  раздел  об
имплантантах пениса далее) - их решения подобных  вопросов  основываются
на знаниях, идущих из древних времен. Каждый исследователь дикой природы
или охотник знает, что носорожий рог или пенис тигра могут  принести  20
тысяч долларов прибыли, если продать их в Китае для использования в  ка-
честве  средства,  значительно  увеличивающего  потенцию.  Сами  китайцы
усердно разыскивают древние растения, которые во всем остальном мире уже
либо исчезли, либо подверглись скрещиванию с более современными  видами.
Эти редчайшие растения продают фармацевтам, изготовляющим на  их  основе
лекарства.
   Хотя статистически значимых доказательств нет, йогимбин все же  может
помочь при импотенции, возможно, за счет замедления оттока крови из  пе-
ниса. Необходимая доза составляет 5,4 мг 3 раза в день.
   Цинк. Повседневное питание содержит необходимое количество цинка,  но
некоторые люди подвержены риску его недостаточности: находящиеся на  ге-
модиализе, диабетики и те, кто принимает диуретики. Диагноз ставится  по
анализу крови. Результат анализа обычно нормален, но сопротивляться  же-
ланию "подлечиться" бывает трудно. Попробуйте принимать 220 мг  сульфата
цинка или 420 мг глюконата цинка ежедневно в течение двух месяцев.
   Бромокриптин ("Парлодел") противодействует  избыточному  производству
организмом пролактина - гормона  гипофиза.  Перепроизводство  пролактина
может провоцироваться как опухолями, так и разными лекарствами,  заболе-
ваниями почек и щитовидной железы; иногда проявляется в  послеоперацион-
ный период.
   Пентоксифилин ("Трентал") - 400 мг 3 раза в день - лекарство,  обычно
прописываемое при старении. Оно увеличивает приток крови к мозгу, анало-
гично может воздействовать и на пенис.
   Нитроглицерин увеличивает приток крови к сердцу. Принимаемый  орально
или под язык, он незначительно влияет на потенцию, но время  от  времени
появляются сообщения о его хорошем действии при применении в виде пасты,
наносимой на пенис.
   Папаверин или фентоломин в инъекциях непосредственно в пенис  полезны
при диагностике, но одновременно стали и популярным лечением, эффективно
действуя при всех видах импотенции: артериальной, неврологической и пси-
хогенной. Мужчине следует подумать об этих лекарствах, если единственной
альтернативой становится хирургия. Прежде чем отсылать пациента домой  с
ампулами и шприцами, уролог должен обучить его технике инъекций  с  тща-
тельным объяснением возможных побочных действий (образование рубцов  при
длительном употреблении, случайные продолжительные эрекции).
   Наружные приспособления
   Презервативоподобное устройство состоит из силиконовой оболочки (чех-
ла) с двойными стенками. Оно надевается на пенис, затем из чехла  с  по-
мощью шприца (или рта) отсасывается воздух, в результате чего он обжима-
ет половой член, втягивая его внутрь оболочки  и  одновременно  втягивая
кровь в глубь пениса. Для обеспечения герметичности отсасывающая трубоч-
ка обматывается вокруг основания. Другие подобные устройства состоят  из
полого пластмассового цилиндра, соединенного с небольшим насосом.  Надев
цилиндр на пенис, мужчина пользуется ручным насосом для удаления  возду-
ха. Когда отсасывание завершено, нужно сдвинуть находящееся у  основания
цилиндра резиновое кольцо на основание пениса, чтобы предотвратить отток
крови.
   Некоторые типы хирургических имплантантов. Хотя разрезание  пениса  с
целью вставить внутрь него стержень кажется опасным, урологи успешно де-
лают это начиная с 70-х годов, при этом со все лучшими результатами. Ес-
ли остальные способы не подействовали, имплантация обеспечивает приемле-
мую эрекцию.
   Существует три типа имплантантов. В порядке возрастания сложности они
делятся на полужесткие, промежуточные и  надувные.  Простые  имплантанты
более надежны, сложные - более удобны. У каждого уролога есть  свой  из-
любленный тип, но окончательный выбор должен оставаться за пациентом.
   Полужесткие устройства зачастую достаточно  просты  для  того,  чтобы
имплантировать их под местной анестезией. Обычно их задача -  обеспечить
жесткость при выпрямлении, но иметь возможность сгибаться, когда в эрек-
ции нет надобности. Поскольку в них не предусмотрены  движущиеся  части,
они редко подводят, но не увеличивают ни длины, ни диаметра пениса; кро-
ме того, при их использовании пенис трудно скрыть под одеждой.
   Промежуточные устройства также полностью находятся внутри пениса,  но
большую часть их длины составляет гибкий  цилиндр.  Многократное  сжатие
конца приспособления надувает цилиндр.  Сгибание  эрегированного  пениса
посередине выпускает воздух из цилиндра. Эти устройства удлиняют пенис в
большей степени, чем полужесткие, и пенис легче скрыть, когда устройство
не употребляется по назначению.
   Полностью надувные протезы обеспечивают  наиболее  похожую  на  нату-
ральную эрекцию путем увеличения как длины, так и диаметра пениса,  поз-
воляя после использования привести размеры к норме.  В  одном  из  таких
устройств имплантант соединяется трубками  с  резервуаром  с  жидкостью,
спрятанным в мошонке. Сжатие мошонки заполняет или опорожняет цилиндр  в
пенисе.

   ПРЕЖДЕВРЕМЕННАЯ ЭЯКУЛЯЦИЯ

   Данным термином мы определяем эякуляцию, наступающую ранее, чем  того
желают мужчина или его партнерша. Любой согласится, что эякуляция  преж-
девременна, если она наступает ранее, чем пенис введен во влагалище; не-
которые специалисты отводят от 30 секунд до двух минут в качестве  верх-
него предела времени после ввода пениса. Общего мнения на этот счет нет,
но при таком расстройстве диагноз ставит сам пациент. Если  мужчина  или
его партнерша убеждены, что эякуляция преждевременна, то, скорее  всего,
так оно и есть.

   ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ НОРМАЛЬНОГО ПОЛОВОГО АКТА

   Ученые установили, что с того момента, когда мужчина начинает  думать
о сношении и достигает эрекции, достаточно для эякуляции в  среднем  три
минуты. Время от возбуждения до достижения оргазма у женщины  в  среднем
равно тринадцати минутам. Исследования показали, что преждевременная эя-
куляция настолько обычна, что ее можно классифицировать  как  нормальное
поведение мужчины.
   В чисто "зоологическом" смысле это верно. Животные тратят много  вре-
мени на брачные обряды (танцы, демонстрация внешнего вида), но само сои-
тие занимает всего несколько секунд. Людям свойственно думать о  половом
акте как о продленном и дающем наслаждение действии, но поскольку он для
них не инстинктивен, мужчинам и женщинам следует учиться тому, как доби-
ваться желаемого результата.

   КАК ЖЕНЩИНА ДОСТИГАЕТ ОРГАЗМА

   Женщины подходят к оргазму медленно, хотя его механизм сходен с меха-
низмом мужского оргазма. Когда она возбуждена, увеличивается приток кро-
ви к влагалищу, приводя к набуханию наружных гениталий и клитора  (женс-
кого эквивалента пениса). Одновременно небольшие железы  начинают  выде-
лять секрет для смазки. Хорошо смазанное (увлажненное)  влагалище  легко
ощущается мужчиной;  без  этого  фактора  женщины  редко  получают  удо-
вольствие от полового акта.
   После выделения смазки женщины становятся  более  податливы,  поэтому
многие мужчины норовят немедленно ввести пенис. Я  бы  сказал,  что  это
рискованный шаг, поскольку смазка появляется на ранней  стадии  женского
сексуального цикла, примерно минут за 10 до появления  реальной  возмож-
ности достижения ею оргазма.
   Ритмические сокращения стенок влагалища обеспечивают женщине  оргазм,
сходный с мужским, но женский рефракторный период гораздо короче мужско-
го, поэтому после первого оргазма она способна быстро испытать еще  нес-
колько. В Полинезии, например, мужчина не чувствует себя мужчиной,  если
его партнерша за время одного сношения не достигнет нескольких оргазмов.
У нас в стране такое не практикуется; более того, фактически лишь от  20
до 30% американок испытывают за время сношения хотя бы один оргазм.

   ПОЧЕМУ ВЫ ЭЯКУЛИРУЕТЕ СЛИШКОМ РАНО

   В отличие от случая с импотенцией физические расстройства здесь почти
никогда не играют роли. Врачи в течение долгого времени считали причиной
преждевременной эякуляции стрессы или конфликтные взаимоотношения. Этому
трудно возражать, потому что стрессы способны отравить  удовольствие  от
любой деятельности. Некоторые преждевременно эякулирующие мужчины беспо-
коятся, не слишком ли они чувствительны к эротической стимуляции.  Врачи
не отбрасывают эту причину - раньше в таких случаях предписывали обреза-
ние, снижающее чувствительность пениса.
   Однако в большинстве случаев мужчины эякулируют слишком рано не пото-
му, что не в силах устоять перед наслаждением - они не умеют контролиро-
вать ощущения, делающие эякуляцию неизбежной. Самцы животных инстинктив-
но эякулируют быстро. Юные американцы обычно испытывают первую эротичес-
кую стимуляцию через мастурбацию, когда никаких мотивов для задержки эя-
куляции нет. Когда юноши практикуют раннюю половую жизнь с проститутками
или в неподходящих ситуациях, например на заднем сиденье автомобиля, по-
ловой акт проходит в спешке, что также ведет к  преждевременной  эякуля-
ции. В общественных формациях, где юные представители обоих полов  имеют
возможность свободно заниматься сексом, девушки быстро дают  юношам  по-
нять, что поспешная эякуляция - далеко не самое лучшее действие.

   ЛЕЧЕНИЕ

   Ни одно медикаментозное средство не может надежно  задержать  эякуля-
цию. Иногда помогают антидепрессанты и антипсихотические препараты, воз-
можно, благодаря способности замедлять нервную передачу. Врачи  начинают
лечение с 25 мг антидепрессанта типа амитриптилина ("Элавил") или антип-
сихотического средства типа тиоридазина ("Меллерил") за 3 часа до сноше-
ния. При необходимости дозу увеличивают  до  получения  приемлемого  ре-
зультата или до момента проявления побочных действий  (сухость  во  рту,
головокружение, сонливость).
   В некоторых публикациях описываются  неплохие  результаты  применения
феноксибензамина и транквилизатора лоразепама ("Ативан"). Можно попробо-
вать и их.
   Для задержки эякуляции есть неплохие технические приемы, но они  тре-
буют слаженности действий между мужчиной и его партнершей. Могут  помочь
и несколько простейших методов, хотя мужчине придется пожертвовать неко-
торой долей удовольствия.
   Традиционные жалобы на то, что  презервативы  снижают  способность  к
восприятию ощущений, в данном случае превращаются в  преимущество.  Если
для приемлемого снижения чувствительности одного  презерватива  недоста-
точно, пользуйтесь одновременно двумя-тремя.
   Преждевременная эякуляция обычно  настолько  портит  настроение,  что
немногие мужчины после этого испытывают судьбу вторично, однако попробо-
вав, обнаруживают, что вторая эрекция оказывается гораздо более  продол-
жительной, а третья - и того лучше. Некоторые берут за правило в  начале
любовного свидания извиняться и удаляться в ванную комнату, где  мастур-
бируют, после чего возвращаются  к  партнерше  и  продолжают  прерванную
увертюру. Такой способ "второй эякуляции" никогда не упоминается в руко-
водствах и пособиях и не афишируется теми,  кто  им  пользуется,  но  он
вполне способен обеспечить достаточную мужественность человеку, не жела-
ющему прибегать к сексопатологии.
   Сексопатологи могут обучить вас технике, которая требует определенной
практики, но может дать мужчине  возможность  задерживать  эякуляцию  по
собственному желанию. Однако эта область медицины является обширным  по-
лем деятельности для множества шарлатанов, поэтому  тщательно  выбирайте
специалиста.
   Квалифицированный консультант, безусловно, поможет вам добиться хоро-
ших результатов, но стоит попытаться научиться чемуто и самостоятельно.
   Техника сжатия. Здесь  активная  роль  принадлежит  женщине,  которая
должна вести любовную игру в то время как мужчина  расслаблен.  Если  он
отличается повышенной чувствительностью, следует легко ласкать его гени-
талии, пока он не почувствует ранние признаки  готовности  эякулировать.
Как только он скажет об этом, женщина охватывает пальцами  половой  член
сразу за головкой: большой палец снизу, указательный и средний - сверху,
и жестко зажимает пенис, продолжая сжатие до тех пор, пока у мужчины  не
пройдет ощущение близости эякуляции. При этом эрекция может исчезнуть, а
может и остаться. Затем женщина продолжает ласки,  а  мужчина  старается
продлить время до появления готовности эякулировать.  Специалисты  реко-
мендуют мужчине эякулировать после третьего или четвертого сжатия,  пов-
торяя занятия несколько раз в  неделю  для  достижения  нормального  ре-
зультата, но такое заявление, на мой взгляд, звучит слишком  оптимистич-
но. Исходя из моего опыта результат возможен лишь  через  несколько  не-
дель. Кроме того, шесть или более сжатий за ночь абсолютно безвредны.
   Практиковаться должны оба партнера. Мужчине не стоит слишком сосредо-
точиваться на подавлении эякуляции, потому что тогда он, как правило, не
успеет вовремя подать сигнал о сжатии. Поначалу  мужчины,  как  правило,
опаздывают с этим и очень быстро узнают, что такое боль от  эякуляции  в
зажатый пенис. Женщина должна научиться зажимать пенис быстро и  крепко,
хотя мужчина обычно не находит это приятным.
   В конце концов мужчина обучается поддерживать эрекцию до тех пор, по-
ка это не надоест обоим партнерам. На следующем этапе женщина  переходит
к более интенсивной стимуляции. Нанеся на одну  ладонь  смазывающее  ве-
щество типа вазелина, она охватывает пенис партнера  и  стимулирует  его
движениями вверх-вниз, зажимая по сигналу мужчины другой рукой. Мужчина,
которому при такой стимуляции удается задерживать  эякуляцию  в  течение
нескольких минут, может считать, что достиг прогресса.
   В заключение женщина садится верхом на  лежащего  навзничь  партнера,
вводит пенис во влагалище и сидит неподвижно, дожидаясь сигнала, по  ко-
торому быстро выводит пенис и зажимает его. Когда мужчина сможет с  вве-
денным во влагалище пенисом удержать эякуляцию в течение нескольких  ми-
нут, женщина начинает легкие и медленные движения тазом, по-прежнему вы-
водя и зажимая пенис по сигналу мужчины о приближении  эякуляции.  После
нескольких десятков подобных занятий большинство мужчин обучаются задер-
живать эякуляцию так, чтобы оба партнера могли получить  наслаждение  от
полового акта.
   Исследования показывают, что преждевременная эякуляция имеет  тенден-
цию к рецидиву, так что мужчине не стоит останавливаться на достигнутом.
При рецидиве помогает еще один курс практики сжатия. Я советую мужчинам,
мастурбируя, проводить  сжатие  самому.  Правда,  согласно  наблюдениям,
большинство мужчин плохо справляются с этой задачей в одиночку; они  по-
лучают такое удовольствие, что тянут время, пока не опоздают со сжатием.
   Техника "старт-стоп". Поскольку главную роль в практике сжатия играет
женщина, мужчина, желающий достигнуть успеха самостоятельно, обычно  вы-
бирает технику "старт-стоп". Она сложнее, но приносит более долговремен-
ный результат. Мужчина, почувствовав приближение эякуляции,  дает  парт-
нерше команду остановиться, глубоко переводит дыхание, сосредоточивается
на расслаблении и отдыхает, пока желание эякулировать  не  снизится.  На
начальных стадиях мужчина может практиковаться путем мастурбации.

   БЕСПЛОДИЕ

   Эту проблему испытывают порядка 15% пар (в  1973  году  -  10%).  От-
ветственность за это несут сексуальная революция и связанное с ней расп-
ространение инфекционных заболеваний, а также растущая у молодых тенден-
ция к  отсрочке  первой  беременности.  Среди  пар  постарше  бесплодных
меньше.
   После года попыток 80% пар достигают зачатия, поэтому врачам не  сле-
дует обследовать пару раньше. Хотя среди оставшихся 20% половина все  же
добивается зачатия в течение следующего года, есть смысл пройти обследо-
вание, если после года совместной жизни зачатия не произошло.
   В предыдущие годы львиная доля обследований по поводу бесплодия  дос-
тавалась женщинам, но сегодня это в одинаковой  степени  касается  обоих
партнеров. Мужское бесплодие является причиной в  одной  трети  случаев,
еще одну треть составляют бесплодные женщины, и в оставшуюся треть  вхо-
дят семьи, в которых бесплодны оба партнера. Мужчина  не  только  обязан
сопровождать женщину к врачу - более того, его  проверяют  первым,  пос-
кольку мужские анализы делаются гораздо быстрее.

   ВСЕ ЛИ ВЫ ПРАВИЛЬНО ДЕЛАЕТЕ?

   Для достижения максимальных шансов  зачатия  специалисты  рекомендуют
парам иметь сношения через ночь с 10-го по 18-й день менструального цик-
ла - в этот период оплодотворение женщины наиболее вероятно  (за  первый
день принимается первый день менструации). Одна  эякуляция  через  сутки
поддерживает концентрацию спермы на самом высоком уровне. Пара не должна
применять смазок, а женщине в это время  следует  избегать  спринцевания
или подмывания после сношения. Позиция при сношении, по всей  вероятнос-
ти, не играет особой роли, но  специалисты  обычно  рекомендуют  пользо-
ваться так называемой "позицией миссионера", добавляя, что в течение  20
минут после полового акта женщина должна оставаться лежать  на  спине  с
поднятыми и согнутыми в коленях ногами.

   ПРИЧИНЫ

   Врожденные нарушения. Мужчины всегда беспокоятся, не рождены ли они с
незначительным физическим дефектом. Но  обычно  его  не  обнаруживается.
Бесплодие может вызываться целым букетом врожденных  нарушений,  но  они
далеко не настолько распространены и почти всегда сопровождаются  хрони-
ческими болезнями (кистозный фиброз, малокровие с серповидными эритроци-
тами) или недоразвитием гениталий, хромосомными аномалиями, а также гор-
мональной недостаточностью. Мужчина с хорошим здоровьем, типично мужской
внешностью, вовремя достигший относительно нормальной  зрелости,  скорее
всего, потерял способность к оплодотворению на каком-то  этапе  взрослой
жизни. Исключение составляют мужчины с врожденным отсутствием  семявыно-
сящего протока.
   Неопущенные яички у 1% новорожденных являются еще одной из врожденных
причин бесплодия. Сперматозоиды не способны выжить при температуре тела.
К тому же такие яички плохо функционируют. Сделанная  в  раннем  детстве
хирургическая коррекция в определенной степени  улучшает  сперматогенез,
однако после наступления половой зрелости он обычно ниже нормы. Эта тен-
денция проявляется у обоих яичек, даже если не опущено  только  одно  из
них.
   Гормональные расстройства составляют заметную долю среди причин бесп-
лодия - от 5 до 10% случаев. Они часто связаны с заболеваниями  гипофиза
(опухоли, кисты, инфекции, врожденная гормональная избыточность или, на-
оборот,  недостаточность).  Симптомы  гормональных  расстройств   обычно
весьма серьезны, в лучшем случае мужчины, заболевшие  после  наступления
зрелости, отмечают снижение либидо. Более вероятны другие признаки - ат-
рофия яичек, головные боли или припухлость грудных желез. В детском воз-
расте нарушения в производстве половых гормонов ведут либо к  преждевре-
менному созреванию, либо к его полному отсутствию.
   Лекарства и окружающая среда. Лекарства, перегрев, некоторые  химика-
лии (свинец, хлорвинил, бензин) и радиация могут подавлять способность к
оплодотворению. Проследить эти причины обычно нетрудно, но иногда  врачу
приходится исследовать среду, в которой живет или работает пациент. Спо-
собность к зачатию снижают также наркотики, включая кокаин и  марихуану,
усиленное курение и потребление алкоголя, большей частью  как  следствие
вызываемого ими общего ухудшения здоровья. Среди лекарств,  выписываемых
врачами, наибольшее (и необратимое) бесплодие  вызывают  химиотерапевти-
ческие средства, применяемые при раковых заболеваниях.  Немногие  другие
препараты тоже могут вызвать временное ухудшение, проходящее после прек-
ращения их приема.
   Анаболические стероиды, вероятно, наносят наибольший вред - спортсме-
ны и культуристы почти все тайком принимают их, пытаясь скрыть этот факт
даже тогда, когда бесплодие приводит их к врачу. Более  того,  поскольку
естественно предположить,  что  добавочно  принимаемые  мужские  гормоны
должны увеличивать способность к оплодотворению, мужчины всегда  удивля-
ются, узнав, что на практике все обстоит наоборот.  Производство  спермы
стимулируют гормоны гипофиза, а вовсе не тестостерон. В качестве главной
железы гипофиз регулирует еще и производство тестостерона яичками. И ес-
ли мужчина дополнительно принимает мужские гормоны, гипофиз тут же опре-
деляет их избыток и компенсирует его, подавляя деятельность яичек. В ре-
зультате яички утрачивают активность и в конце концов атрофируются.
   Инфекции. Любое серьезное заболевание, инфекции и даже сильная  прос-
туда временами подавляют производство спермы, но через 3 месяца ее коли-
чество, как правило, восстанавливается (вспомните, что для вырабатывания
спермы требуется 72 дня). Необратимая стерильность как следствие заболе-
вания наступает значительно реже, чем  обычно  считают  мужчины.  Свинка
вселяет ужас в заболевших, но редко приводит к бесплодию  (см.  гл.  6).
Среди других инфекций следует отметить сифилис, проказу (лепру) и тубер-
кулез, иногда поражающие яички. Более распространенные инфекции, гонорея
и хламидиоз, оставляют после себя зарубцевавшийся и заблокированный  се-
мявыносящий проток.
   Антитела к сперме. Их наличие наблюдается у 3-7%  бесплодных  мужчин.
Они далеко не всегда приводят к полной стерильности, но отнюдь  не  спо-
собствуют оплодотворению. Иммунная система атакует вторгающиеся организ-
мы с помощью специальных кровяных телец и белков, называемых антителами.
Естественно, они не нападают на наши собственные клетки (за  исключением
случаев аутоиммунных заболеваний типа ревматоидного артрита или  волчан-
ки). Мы защищены от таких атак, еще находясь в утробе матери,  поскольку
развивающаяся иммунная система "обучается" распознавать все наши  разви-
вающиеся ткани как безопасные. Затем она игнорирует их, но включается  и
активно действует при появлении любых незнакомых клеток.
   Младенец рождается без спермы, поэтому иммунная система рассматривает
сперматозоиды как незнакомцев. К счастью, они развиваются в яичках,  бу-
дучи изолированными  от  кровотока,  где  непрерывно  циркулируют  "пат-
рульные" клетки иммунной системы. Если кровь вступает в контакт со спер-
мой в результате травмы, операции или хронической инфекции, то  антитела
тут же нападают на нее. Сперматозоиды с прицепившимися к ним  антителами
передвигаются медленнее и могут слипаться, но это не является неизбежным
следствием. Многие мужчины с антителами в сперме способны к оплодотворе-
нию.
   Расширение вен семенного канатика. Начиная обследование, врач в  пер-
вую очередь будет искать это заболевание - и, возможно,  обнаружит  его.
Им поражены от 10 до 15% здоровых  мужчин  и  30%  бесплодных,  следова-
тельно, связь между заболеванием и  бесплодием  очевидна.  Урологи  чаще
считают расширение вен семенного канатика причиной бесплодия, чем  врачи
других специальностей.
   Данное заболевание по существу является варикозом (расширением и  ос-
лаблением) вены, отходящей от яичка. Кровь от левого и правого яичек от-
водится по отдельным сосудам, но в 90% случаев  поражается  вена  левого
яичка, потому что, прежде чем достичь места назначения,  проходит  через
верхнюю часть брюшной полости. Вена правого яичка проходит по более  ко-
роткой дистанции. Как и при варикозе вен ног и ануса (геморрой), заболе-
вание развивается тогда, когда тонкие  венозные  стенки  не  выдерживают
давления крови. Прощупывая верхнюю часть яичек вы можете поставить диаг-
ноз самостоятельно. Зона, ощущаемая как клубок червей, и есть варикозное
расширение вен семенного канатика. При выполнении "пробы Валсальвы" (за-
держка дыхания и одновременное натуживание) венозное давление повышается
и вены проступают сильнее. Многие мужчины с этим  заболеванием  остаются
бесплодными, у других наблюдается частичное ослабление способности к оп-
лодотворению, поскольку вялый отток крови вызывает повышение температуры
в яичках, а это губительно для спермы.

   ДИАГНОСТИКА: ОСМОТР И АНАЛИЗЫ

   Каждый мужчина,  обеспокоенный  бесплодием,  заслуживает  составления
подробной медицинской карты и тщательного  осмотра.  Врачу  следует  по-
больше узнать о прошлых  медицинских  проблемах  пациента,  операциях  и
вредных привычках. При осмотре особое внимание уделяется пропорциям  те-
ла, расположению волосяных покровов (для доказательства гормональной не-
достаточности или хромосомных отклонений), а также гениталиям. Если дли-
на раскинутых рук на 5 см или более превышает рост, мужчина относится  к
евнухоидному типу: он не прошел через половое созревание.  Размер  яичек
вдоль длинной оси должен быть более 3,5 см. Тщательный осмотр должен вы-
явить наличие семявыносящего протока, придатков  яичек  и  семенных  пу-
зырьков: хоть это и редко случается, но иногда они отсутствуют от рожде-
ния.
   Врач может направить вас на общие анализы мочи и крови. Более сложные
анализы могут потребоваться после анализа спермы.
   Анализ спермы
   После двух-трех дней воздержания от половой жизни мужчина мастурбиру-
ет в стерильную лабораторную посуду, нагретую до температуры  тела.  Со-
держимое исследуется в течение двух часов после получения спермы, а луч-
ше не позднее, чем через час. Результаты анализа слишком важны,  поэтому
врач может потребовать две пробы.
   Лаборатория делает следующие записи:
   1. Объем эякулята должен быть от 1,5 до 5 см3 (5 кубиков -  это  при-
мерно чайная ложка). Отклонение внутри этих пределов не  играет  большой
роли. Каждый день воздержания увеличивает объем эякулята примерно на 0,4
см3, но в течение недели вырабатываемый объем выравнивается и не  превы-
шает 5 кубиков. Поскольку более 95% семенной жидкости представляет собой
секрет простаты и семенных пузырьков, наличие или отсутствие сперматозо-
идов не слишком заметно в общем объеме  эякулята.  Вот  почему  мужчины,
подвергшиеся вазэктомии, не замечают изменения объема эякулируемой  жид-
кости. Небольшой объем выделенной спермы указывает на закупорку или  от-
сутствие семенных пузырьков; инфицированная простата может давать  изли-
шек жидкости.
   2. Эякулят должен быть непрозрачным, с жемчужным отливом, похожим  на
яичный белок. Нормальная сперма быстро сгущается, и за полчаса  разжижа-
ется. Когда это произойдет, она будет капать тяжелыми каплями. Медленное
разжижение или его отсутствие не обеспечивает условий для  быстрого  пе-
редвижения сперматозоидов.
   3. Число сперматозоидов в нормальном эякуляте должно составить от  20
до 150 миллионов на см3. Подсчет проводится достаточно просто,  а  малое
количество, видимо, не столь важно, как полагали раньше. Нижним,  преде-
лом в последнее десятилетие считается 20 миллионов, хотя некоторые  спе-
циалисты все еще отдают предпочтение цифрам от 50 до  60  миллионов  как
минимум. Мужчины с числом сперматозоидов менее 20  миллионов  не  обяза-
тельно стерильны, поскольку врачи сегодня владеют методикой сбора и кон-
центрации спермы для последующего искусственного оплодотворения.
   4. Наиболее важный показатель качества спермы - подвижность спермато-
зоидов - может скомпенсировать низкое их количество. Лаборанты записыва-
ют два показателя: количество двигающихся сперматозоидов, норма  состав-
ляет более 50%;  качественные  характеристики  подвижности  -  насколько
быстро и прямо они плавают в семенной жидкости. Во избежание влияния ин-
дивидуального восприятия  лаборатории  используют  видеокамеры,  лазеры,
компьютеры и специальные счетчики.
   5. Морфология спермы: более 60% сперматозоидов должны быть нормальны-
ми. Сперматозоиды могут существовать в поразительном разнообразии разме-
ров и форм, включая многоголовые и многохвостые  экземпляры.  Нормальные
сперматозоиды должны иметь овальную головную часть, пропорциональную се-
редину и активный хвост.
   6. Фруктоза: если объем спермы или  количество  сперматозоидов  малы,
лаборатория должна произвести анализ на этот сахар, который  реализуется
в семенных пузырьках. Отсутствие фруктозы указывает  на  заблокированный
проток.
   7. Культуры: хотя инфекции приводят к бесплодию, они исчезают задолго
до того, как человек обратится к врачу. Но если изучение спермы выявляет
подозрительные клетки или слипшиеся сперматозоиды, то врач назначает по-
сев культуры для поиска болезнетворных микроорганизмов, особенно  в  ка-
честве меры безопасности перед проведением  искусственного  оплодотворе-
ния.
   8. Антитела: большинство бесплодных  мужчин  с  проблемой  иммунитета
спермы имеют нормальные анализы; у меньшинства обнаруживаются слепленные
сперматозоиды или очевидные отклонения в их передвижении. Поскольку пря-
мых доказательств обычно нет (и потому, что иммунология является привле-
кательным полем деятельности для  многих  заинтересованных  исследовате-
лей), специалисты все чаще назначают анализ на антитела при обследовании
по поводу бесплодия, а некоторые делают это всегда.
   Лучший анализ - после полового акта
   Изолированные анализы имеют ограничения. В конце концов лишь беремен-
ность служит неопровержимым доказательством того, что  сперма  выполняет
свою задачу. Хотя это практически достижимо, прослеживание попыток спер-
матозоидов оплодотворить человеческую яйцеклетку все еще остается сугубо
исследовательским методом. Наблюдения за яйцеклетками самок хомяков дают
ценную информацию, но это сложное и дорогостоящее занятие. Поэтому  ана-
лиз непосредственно после  сношения  остается  лучшим  и  легкодоступным
средством доказать способность мужчины к оплодотворению.
   Пара должна совершить половой акт примерно во время овуляции женщины.
В тот же день врач берет пробу из слизи шейки матки для микроскопическо-
го исследования. Обнаружение в поле зрения пяти или большего  количества
активных сперматозоидов обеспечивает лучшее  доказательство  способности
мужчины к оплодотворению, чем любой изолированный тест. Ненормальный ре-
зультат не должен рассматриваться как окончательный приговор, так как  в
этом случае могут играть роль чисто женские проблемы.
   Оценка гормональной деятельности
   Поскольку эндокринные нарушения нечасто вызывают бесплодие, врачи  не
занимаются их поисками до тех пор, пока анализы и результаты осмотра  не
вызовут подозрений на их наличие или не обнаружится,  что  сперма  имеет
низкую плотность, или когда, к огорчению врача и пациента, рутинные ана-
лизы не дадут результатов.
   Кроме измерения уровня тестостерона, врач назначает анализ  крови  на
содержание двух гормонов гипофиза, управляющих функционированием  яичек:
фолликулостимулирующего (ФСГ) и лютеинизирующего  гормона  (ЛГ).  Ненор-
мальные результаты обычно складываются в три типичных картины:
   1. Низкий уровень тестостерона и  высокие  уровни  гормонов  гипофиза
указывают на дефекты яичек. Реагируя на низкий тестостерон, гипофиз  вы-
рабатывает излишки ФСГ и ЛГ в бесполезной попытке стимулировать яички.
   2. Низкие уровни тестостерона, ФСГ и ЛГ указывают на заболевание  са-
мого гипофиза. Тестостерон остается низким, несмотря на нормальные  яич-
ки, из-за недостаточной гипофизной стимуляции. Хоть эта ситуация  встре-
чается редко, такие заболевания  центральной  нервной  системы  довольно
легко излечиваются.
   3. Нормальный или немного завышенный уровень  тестостерона  наряду  с
завышенными уровнями ФСГ и  ЛГ  является  признаком  сниженной  чувстви-
тельности яичек к андрогенам: гормоны адекватны, но половые клетки отка-
зываются на них реагировать. Изредка наблюдается избыточное производство
другого гормона гипофиза - пролактина, чье действие на мужчин пока неяс-
но. Это связано с  редко  встречающимися  опухолями  гипофиза  наряду  с
действием лекарств и других скрытых  заболеваний.  Избыточный  пролактин
способен подавлять другие гормоны, поэтому врачи могут измерить у вас  и
его уровень.
   Так же, как организм женщины производит небольшое количество  мужских
гормонов, мужчины вырабатывают эстрадиол,  женский  гормон.  Мужчины  со
сниженной чувствительностью к андрогенам вырабатывают его слишком много;
такое же действие оказывают редкие случаи опухолей яичек или надпочечни-
ков, но главным виновником бывают заболевания печени. Нормально функцио-
нирующая печень снижает уровень эстрадиола, а больная  работает  медлен-
нее, почему и возрастает его содержание в крови. Алкоголики  с  циррозом
печени всегда имеют повышенный уровень эстрадиола,  сочетающийся  с  ма-
ленькими яичками, большими грудными железами и бесплодием.
   Более сложные анализы
   Хромосомный анализ. Один мужчина из 500 рождается с лишней Х-хромосо-
мой: его хромосомный набор - XXY  вместо  XY,  что  именуется  синдромом
Клайнфелтера. Будучи в остальных отношениях здоровыми людьми, такие муж-
чины внешне могут ничем не отличаться от других, а иногда выглядят  нес-
колько женственными, но у всех них маленькие яички и они всегда бесплод-
ны. Для диагностики этого и других редких отклонений лаборатории выращи-
вают клетки такого пациента на тканевой культуре, затем обрабатывают  их
для визуализации хромосом и подсчитывают (человек имеет 46 пар) под мик-
роскопом. Подобные аномалии иногда удается выявить у людей с  маленькими
яичками или малым количеством сперматозоидов. У физически нормальных лю-
дей встречается очень редко.
   Лечение может улучшить внешность или потенцию, но бесплодие у  мужчин
с хромосомными нарушениями неизлечимо.
   Биопсия яичек. Это простая "кабинетная" процедура, когда  врач  берет
пробу в виде маленького кусочка и направляет ее патологу на исследование
под микроскопом. В отличие от приоритета данной  процедуры  при  поисках
опухоли, при лечении бесплодия она стоит  в  конце  списка  всевозможных
проверок и анализов. Если  в  эякуляте  пациента  количество  нормальных
сперматозоидов достаточно, то вероятность некой патологии  яичек  весьма
низка.
   Если мужчина с нормальными яичками производит достаточный объем спер-
мы, но содержащей мало сперматозоидов, врач рассмотрит возможность биоп-
сии. Если микроскопический анализ не выявит признаков производства спер-
матозоидов, то, скорее всего, мужчина рожден с таким  дефектом.  В  этом
случае никакое лечение тут не поможет.
   Если же исследование покажет, что сперма нормальна, значит, где-то на
протяжении семявыносящего протока есть закупорка.
   Проверка на закупорку: вазограмма. Делая вазограмму, врач, как и  при
ангиографии коронарных артерий, вводит  в  проток  контрастное  вещество
(через небольшой разрез в мошонке) и следит за его  прохождением  с  по-
мощью рентгеновского аппарата, отмечая место закупорки. В принципе,  ва-
зограмма - простая процедура, но врач должен быть  очень  умелым,  чтобы
попасть в тонкий семявыносящий проток, не повредив его нежных  стенок  и
не задев ничего по пути. Хорошо обученный и опытный хирург выполняет эту
процедуру, имея рядом набор инструментов и операционный микроскоп, чтобы
быстро устранить обнаруженную закупорку (и исправить любое  повреждение,
причиненное самой процедурой).
   Некоторые специалисты ищут закупорку, делая в протоке  небольшое  от-
верстие с целью взятия проб жидкости. Наличие спермы в пробе подтвержда-
ет, что закупорка находится дальше. Врач может ввести в проток  физиоло-
гический раствор: если он протечет до конца, значит, проток свободен.  В
противном случае врач может вставить в проток тончайший катетер и  попу-
таться нащупать место закупорки. Вазограмма делается только тогда,  если
данные обследования не дадут результата.
   Хомячковая проба. Если сперма выглядит нормальной и остальные  иссле-
дования обоих партнеров ничего подозрительного не выявили, врачи предпо-
лагают, что в сперме есть скрытые дефекты. Хотя наблюдения за внедрением
сперматозоида в яйцеклетку стали рутинным делом в клиниках, занимающихся
проблемой оплодотворения in vitro, обычным  врачам  вовсе  не  улыбается
перспектива собирать у  женщин  яйцеклетки  исключительно  для  анализа.
Практической заменой им стали яйцеклетки самки хомяка обыкновенного.
   Неповрежденные яйцеклетки хомяка воспринимают только  сперму  хомяка.
Лаборанты обрабатывают их ферментами, растворяющими наружное покрытие  -
zona pellucida. Это покрытие окружает яйцеклетку  и  женщины,  и  любого
другого млекопитающего именно с целью предотвращения оплодотворения  чу-
жеродной спермой, а также препятствует проникновению в яйцеклетку  более
одного сперматозоида. После смешивания яйцеклеток хомяка с  человеческой
спермой лаборанты записывают  процент  яйцеклеток,  в  которые  проникли
сперматозоиды, а также количество  сперматозоидов,  успешно  атаковавших
их.
   Это сложный тест, поэтому специалисты в разных лабораториях использу-
ют для получения результатов различные методики. Однако есть общее  сог-
лашение: бесплодной признается сперма, которая внедряется  менее  чем  в
10% очищенных от защитной оболочки яйцеклеток хомяка. Успешное прохожде-
ние этого теста - хороший признак, хотя некоторые мужчины и при  положи-
тельном результате по-прежнему практически бесплодны по  непонятным  еще
причинам. Отрицательный результат, хоть и  обескураживает,  не  является
окончательным приговором. От 5 до 10% таких мужчин все же способны к де-
торождению с помощью технологий концентрации спермы  или  оплодотворения
in vitro.
   После всех анализов. Несмотря на постоянный рост диагностических воз-
можностей, врачи способны находить причины бесплодия лишь у 60%  мужчин.
Со временем мы научимся большему, но и для  оставшихся  40%  прогноз  не
безнадежен. Если они будут продолжать попытки, то четверть из них станет
отцами.

   ХИРУРГИЧЕСКИЕ СПОСОБЫ ЛЕЧЕНИЯ

   Вырезание расширенных вен семенного канатика - варикоцелэктомия. Наи-
более распространенный хирургический способ лечения бесплодия  у  мужчин
повышает качество спермы более чем в двух третях случаев;  50%  из  этих
мужчин становятся отцами в течение нескольких последующих лет.
   В сравнении с операцией на ногах по поводу варикозного расширения вен
операция на семенном канатике требует большего мастерства. Урологи могут
выбрать одну из следующих методик:
   1. Традиционная. Через разрез в паху хирург получает доступ к  семен-
ному канатику. Тщательно обходя артерию, нервы, лимфатические протоки  и
семявыносящий  проток,  он  накладывает  лигатуру  на  распухшую   вену.
Большинство урологов предпочитают данный  способ,  некоторые  пользуются
местной или спинномозговой анестезией (это всегда предпочтительнее обще-
го наркоза). Мужчина проводит в больнице несколько дней. Операция  зани-
мает примерно полчаса и считается  безопасной,  хотя  изредка  случаются
повреждения других структур семявыносящего протока. Как и при любой опе-
рации расширенных варикозных вен, основное осложнение составляют рециди-
вы (10-20% случаев). Они не серьезны, но требуют повторной операции.
   2. Микрохирургия. Выполняя операцию через гораздо меньший разрез, хи-
рург использует операционный микроскоп, получая возможность гораздо  бо-
лее четкого и близкого обзора канатика, благодаря чему может легко опре-
делить и перерезать мелкие сосуды без риска  причинить  вред  окружающим
структурам. Осложнения и рецидивы более редки, чем при традиционной  хи-
рургии. Пациент может отправиться домой в тот же день.
   3. Блокировка вен баллоном. Хирург делает  небольшой  разрез  в  паху
(примерно 1,3 см) для получения доступа к большой бедренной вене, в  ко-
торую и вводит длинный гибкий катетер, направляя его  вверх  к  почечной
вене, а затем вниз - к вене яичка.  Проверяя  свои  действия  с  помощью
рентгена, он убеждается, что катетер в нужном месте, и надувает  находя-
щийся на его конце съемный баллон, блокируя раздутую вену. Вынимая кате-
тер, хирург оставляет баллон в вене навсегда. Эта процедура проводится в
кабинете под местной анестезией и стоит того, чтобы ею  воспользоваться,
если вам ненавистна мысль о хирургической операции. Проведение  катетера
до нужной точки может потребовать 1-2 часа -  гораздо  больше,  чем  при
традиционной хирургии, а конечный  результат  одинаков.  Рецидивы  также
составляют примерно 10%. Бывает, баллон лопается,  и  воздух  с  потоком
крови попадает в сердце, выходя оттуда в легкие, где  и  остается.  Хоть
это и достаточно редкий случай, но он весьма сходен  по  последствиям  с
легочной эмболией или тромбозом - серьезными осложнениями.
   4. Очистка заблокированных протоков. Пользуясь операционным микроско-
пом, уролог может удалить или сделать обход блокированного участка  при-
датка яичка и семявыносящего протока.  Разблокировка  протока  позволяет
сперме доходить до выхода, но не гарантирует способности к  оплодотворе-
нию. Например, придаток яичка зачастую блокируется  из-за  рубцевания  в
результате заболевания, передающегося половым  путем.  Хирург  устраняет
закупорку, но придаток яичка обычно уже поврежден инфекцией -  а  сперма
для созревания должна находиться в здоровом придатке. Только  от  15  до
20% мужчин, перенесших инфекцию такого рода, после операции восстанавли-
вают способность к оплодотворению.
   Лучшие результаты получаются тогда, когда протоки здоровы во всех от-
ношениях, кроме закупорки как таковой. Повреждения протоков могут возни-
кать после неудачных операций по поводу грыж и закономерны при  вазэкто-
мии. В обоих случаях способность к оплодотворению восстанавливается.

   МЕДИКАМЕНТОЗНОЕ ЛЕЧЕНИЕ

   Мужчины и женщины вырабатывают одни и те же мужские и женские половые
гормоны, различаются только их пропорции. Отсюда следует, что бесплодных
мужчин и женщин можно лечить теми же гормонами, только женщины реагируют
на лечение лучше. Основательный дефект желез иногда может сделать женщи-
ну бесплодной, но чаще у нее наблюдаются изменения в графике  увеличения
и уменьшения гормональных уровней, обязательные при овуляции. Скорректи-
ровать это нарушение не  очень  сложно.  А  вот  у  мужчин  гормональные
расстройства редко бывают простыми и легко поправимыми.
   Лечение гипогонадотропного понижения внутренней секреции половых  же-
лез. Хотя на таком определении можно сломать язык,  оно  наиболее  точно
характеризует все случаи гормональной недостаточности. Более просто  это
нарушение можно назвать "ослабленной функцией  половых  желез  (гонад)",
что является причиной разных форм бесплодия. Гонады - это половые  желе-
зы: яички у мужчин, яичники у  женщин.  Определение  "гипогонадотропное"
указывает на причину данного расстройства. Слово "гонадотропное" означа-
ет "влияющее на половые железы", "гипо" - "пониженное"; осуществляют это
влияние гипофизные гормоны ФСГ и ЛГ. Анализ гормонального уровня  с  ре-
зультатом по типу 2 (см. выше раздел "Оценка гормональной деятельности")
- с пониженными уровнями тестостерона, ФСГ и ЛГ - указывает на гипогона-
дотропное снижение внутренней секреции половых желез.
   У мужчин с такими отклонениями обычно недоразвиты яички. Для  коррек-
ции следует принимать ХГ -  человеческий  хорионический  гонадотропин  в
инъекциях трижды в неделю. Идеальным был бы прием  натурального  ЛГ,  но
его экстракция - из гипофиза или мочи женщины в состоянии  постменопаузы
- весьма трудна. Генная инженерия уже вывела бактерию, производящую  ЛГ,
поэтому в ближайшем будущем появится его источник. Пока же врачи пользу-
ются ХГ, вырабатываемым в больших количествах  беременными  женщинами  и
похожим на ЛГ.
   Через 6 или более месяцев, когда яички придут в норму, врач добавит к
инъекциям гормон ФСГ для стимуляции выработки спермы. Пройдет еще  много
месяцев до того, как количество сперматозоидов станет приемлемым - от  2
до 5 миллионов. Хоть это, в принципе, довольно  низкие  показатели,  ка-
чество спермы повысится настолько, что примерно 50% таких мужчин обретут
способность к отцовству.
   Кломифен (клонид). Часто помогая женщинам, этот препарат,  по-видимо-
му, возглавляет список средств, прописываемых бесплодным мужчинам,  хотя
у них его эффект ниже. Кломифея стимулирует производство ЛГ и ФСГ. Через
несколько месяцев после начала лечения почти у всех пациентов наблюдает-
ся прирост числа сперматозоидов и уровня тестостерона.  Такое  улучшение
способствует моральному удовлетворению и поддерживает  неизменную  попу-
лярность лекарства, но, тем не менее, не оказывает  особого  влияния  на
способность к зачатию.
   Бромокриптин. Препарат нормализует повышенный  уровень  пролактина  в
крови, восстанавливая способность к оплодотворению и потенцию. При  нор-
мальном уровне пролактина лечение не дает результатов.
   Тестостерон. Мужские гормоны не увеличивают производство  спермы,  а,
наоборот, подавляют его; но мужчины иногда принимают курс  гормонов  для
провоцирования "скачка тестостерона". Через 3 месяца прием прекращается;
предполагается, что произойдет "скачок" к верхнему уровню в производстве
спермы. Авторы метода, как и многие другие "гениальные" разработчики,  в
свое время опубликовали самые блестящие результаты исследований.  У  ос-
тальных исследователей успех оказался гораздо меньшим, но прием  тестос-
терона выглядит настолько оправданным, что его пока применяют, хотя  все
реже и реже.
   Витамины, минеральные препараты, цинк, пищевые добавки, упражнения  и
т.п. Доказательств, что все эти варианты лечения помогают, пока нет,  но
они, в отличие от других перечисленных средств, дешевы и безвредны. Мно-
гие разочарованные мужчины принимают их.
   Лечение ретроградной эякуляции. Обычные средства от насморка  ("Суда-
фед", "Орнэйд", "Телдрин") снижают отечность тканей носа, стимулируя со-
ответствующие нервные окончания. Нервы такого же типа управляют  сжатием
шейки мочевого пузыря, поэтому курс противопростудных препаратов  иногда
помогает предотвратить заброс спермы в пузырь. Другие специалисты  пред-
почитают пользоваться малыми дозами антидепрессантов (типа "Тофранила"),
прописывая прием 50 мг ежедневно.
   Если лекарства не действуют, врачи могут выделить сперму из  мочевого
пузыря. В его обычно кислой среде сперма погибает; для создания щелочной
среды мужчина до эякуляции принимает  большую  дозу  бикарбоната  натрия
(пищевой соды). После извлечения из пузыря сперму промывают,  концентри-
руют и используют для искусственного оплодотворения.
   Обработка спермы
   За последнее десятилетие специалистами  разработаны  хорошие  способы
повышения качества спермы как за счет извлечения и концентрации здоровой
спермы, так и за счет удаления из нее анормальных и  вредных  элементов.
Среди этих способов отметим следующие:
   Отбор лучшей (активной) части спермы. Лаборант помещает сперму на до-
нышко пробирки. Наиболее энергичные сперматозоиды всплывают  вверх,  где
их собирают для последующей процедуры искусственного оплодотворения; ме-
нее активные остаются в пробирке. В зависимости  от  принятой  в  каждой
клинике методики отобранную сперму могут профильтровать, пропуская через
волоконные фильтры кремниевый порошок, и увеличить ее подвижность,  про-
пуская через смесь протеинов.
   Промывка спермы. Сперма с добавкой специальной жидкости помещается  в
центрифугу, где концентрируется в специальном приемнике.  После  отгонки
жидкости лаборант вновь разжижает сперму в растворе, предназначенном для
искусственного оплодотворения. В клинике могут промывать сперму по  нес-
кольку раз для полного удаления химикалий, мертвых сперматозоидов,  кро-
вяных телец и других загрязнений.
   Удаление антител. Поскольку антитела прилипают к  сперматозоидам,  то
они остаются в сперме и после концентрации, и после первичной  промывки.
Если сперма выглядит здоровой, врач может  приступить  к  процедуре  ис-
кусственного оплодотворения. При необходимости удаления антител  мужчине
придется пройти курс лечения кортизоном для подавления иммунной  системы
- только после этого у него будет взята сперма для дальнейшей обработки.


   Глава 12
   МУЖЧИНА И ЕГО ВРАЧ

   Примерно 50% пациентов приходит на прием с респираторными инфекциями,
простудой, гриппом, расстройством желудка или другими столь же распрост-
раненными легкими недомоганиями. Диагноз  в  подобных  случаях  очевиден
сразу же, как только пациент перечислит симптомы.
   Начинающие врачи зачастую немедленно сообщают его  больному,  но  до-
вольно скоро обнаруживают, что неискушенных людей такое мастерство диаг-
ностики  впечатляет  гораздо  меньше,  чем  коллег.  Некоторые  пациенты
чувствуют себя пристыженными, узнав, что дело обстоит настолько  просто,
что вряд ли стоило утруждать доктора своим приходом. Другие начинают со-
мневаться, отчего врач так быстро ставит диагноз, даже не задав  никаких
вопросов и не осмотрев больного - то ли он некомпетентен, то ли ему лень
заниматься пациентом как следует, то ли он спешит и хочет побыстрее  от-
делаться.
   Поэтому умудренный опытом врач даже к  рутинным  заболеваниям  внешне
относится очень серьезно. Он задает вопросы  (больше,  чем  необходимо),
проводит осмотр (даже если это совсем не нужно:  данная  процедура  тоже
имеет терапевтический эффект) и только потом объявляет диагноз и  назна-
чает лечение. Если при ряде легких вирусных инфекций  или  мелких  травм
врач уверяет вас, что скоро все пройдет само собой и лечение  не  нужно,
он говорит святую правду, однако очень немногие пациенты при этих словах
чувствуют облегчение.

   КОЛДОВСТВО "МУМБО-ЮМБО", ИЛИ РИТУАЛ

   Врачи спасают жизни, излечивают болезни, облегчают страдания и выпол-
няют множество других не менее благородных функций, а  еще  участвуют  в
том, что врачи-циники называют "мумбо-юмбо", а я  предпочитаю  именовать
ритуалом. Под этим термином я подразумеваю действия врачей, направленные
не на улучшение диагностики или излечение болезни, а лишь на создание  у
пациента ощущения, что перед ним действительно знающий доктор.
   Почти каждый занемогший человек, придя к врачу, невольно ждет от него
каких-то действий. Молодые врачи искренне убеждены, что хорошо выполняют
свою задачу, ставя верный диагноз и объясняя больному, чего ему ждать  в
дальнейшем. Поэтому они всегда неприятно удивляются,  когда  большинство
пациентов, уходя, очень сухо благодарят их. Дело в том, что многие врачи
весьма чувствительны к выражениям благодарности и придают большое значе-
ние поведению пациента в  конце  приема.  Явно  удовлетворенный  пациент
всегда продемонстрирует это врачу. А вежливое и холодное "благодарю вас"
обычно служит единственным и убедительным доказательством глубокого  ра-
зочарования и недовольства.
   Покидая учебное заведение, молодой  американский  врач  убежден,  что
ободрение и обучение больных правильному поведению составляют  необходи-
мую часть забот о пациенте. Однако пациенты смотрят на работу врача сов-
сем с другой точки зрения, и это особенно проявляется при легких заболе-
ваниях. Пациентам нравится, когда им назначают лекарства, поэтому многие
врачи злоупотребляют рецептами, так как западная культура предусматрива-
ет, что на приеме вам обязаны выписать некое лекарство - неважно, какое.
   Специалист по иглоукалыванию утыкает вас  своими  иголками,  диетолог
выдаст множество наставлений по питанию, а если вы придете к шаману,  он
будет делать то, что подобает делать шаману. В любом  обществе  целитель
должен исцелять, что предполагает некие действия. Поэтому традиционно ни
один врач не скажет, что еще какое-то время вы будете  чувствовать  себя
неважно, а потом станет лучше, и никакие его манипуляции не ускорят хода
событий. Будучи научной дисциплиной, медицина вовсе не обязывает  врачей
к каким-либо действиям, если им известно, что в данном случае не поможет
ничто - но как трудно устоять перед искушением! Да и пациент  с  сильным
кашлем, уродливой сыпью или красными глазами  не  поверит  таким  словам
врача.
   Я то и дело ловлю себя на том, что объясняю пациенту, чем  он  болен,
где подхватил болезнь, как она будет протекать дальше, как лечить ее до-
машними средствами и т.д., и в то же время думаю про себя:  "Да,  он  не
слушает... Ему нужен рецепт... Может, выписать ему  что-нибудь  безвред-
ное?.. "Иногда я так и делаю. И - о чудо! -  пациенту  сразу  становится
легче и перед уходом он награждает меня изъявлениями глубочайшей  благо-
дарности. Честно признаться, я не столь щедр на определенные  лекарства,
как большинство коллег, и особенно осторожен с антибиотиками.
   Чаще всего антибиотики действуют исключительно как плацебо. Врачи вы-
писывают их при простудах, гриппе, кашле вирусного происхождения и анги-
нах, а в подобных случаях антибиотики бесполезны. Прочитав  это  заявле-
ние, неискушенные скептики будут уверены в том, что я выразил всего лишь
свое собственное мнение. Не стану спорить. Но фактически назначение  ан-
тибиотиков при вирусных инфекциях стало настолько обыденным  делом,  что
его можно использовать в качестве мерила компетенции врача. Даже хорошие
врачи порой грешат этим.

   ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ВАМ ВЫПИСАЛИ СЛИШКОМ МНОГО ЛЕКАРСТВ

   Не делать ничего - вполне разумная тактика, как, впрочем, и при реше-
нии многих других проблем.
   Если вы не хотите, чтобы вам выписывали ненужные лекарства,  в  самом
начале приема дайте врачу понять, что вы отличаетесь от "среднего" паци-
ента, и в дальнейшем время от времени напоминайте ему об этом. Рассказы-
вая о своем заболевании, вставьте чтонибудь типа: "Я кашляю уже  неделю,
и это меня тревожит. Хотелось бы знать, есть ли реальный повод для  бес-
покойства, и можно ли что-нибудь сделать. Если все пройдет само по себе,
то антибиотики мне не понадобятся". Если это прозвучит как намек на  то,
как  именно  должен  действовать  доктор  в  вашем  случае,  значит,  вы
добьетесь нужного результата.
   Почаще спрашивайте себя: "Нужно ли мне это на самом деле?" Аспирин за
пару часов снимает острые боли. Лекарства от кашля не  лечат  кашель,  а
лишь подавляют его. Антигистаминные препараты не излечивают от аллергии,
они снимают остроту приступа. Кортизон облегчает почти все на свете,  но
ничего не излечивает. Снижение остроты симптомов  -  вполне  законное  и
уместное действие медицины, поэтому симптоматическое лечение  не  обяза-
тельно будет "излишним назначением",  но  врачи,  желая  облегчить  ваши
страдания, могут перестараться. Если испытываемые вами  симптомы  доста-
точно терпимы, скажите об этом доктору, но  не  решайте  самостоятельно,
принимать то или иное лекарство или нет.

   АНАЛИЗЫ

   На протяжении большей части нашего века, когда  лаборатория  получала
пробирку с кровью, лаборант, сидящий в окружении склянок  с  реактивами,
весов и нескольких простых аппаратов, выполнял любой анализ, который  бы
ни заказал врач. Занимало это от 5 до 10 минут.
   В 60-е годы в лабораториях появились поистине чудесная  аппаратура  -
многофазные анализаторы, известные под названием "Счетчик Коултера", ко-
торые на одном конце загружали порцией крови и пропускали ее через любое
количество химреактивов, используя электронную и колориметрическую обра-
ботку пробы, а затем на другом конце выдавали распечатку, содержащую  от
полудюжины до нескольких десятков данных.
   Большинство распечаток бывают усеяны такими комментариями,  поскольку
(см. гл. 5) не менее 5% результатов анализов, выполняемых для  здорового
человека, всегда выходят за рамки допусков. В  результате  каждый  такой
пациент является на прием, потрясая распечаткой, и мне приходится,  изу-
чив ее, убеждать человека в том, что:
   - азот мочевины у него слишком низок, но это не имеет значения;
   - лейкоциты занижены, но это может быть следствием обычной  простуды.
Тем не менее, мы повторим анализ;
   - щелочная фосфатаза его сына высока, но для ребенка это нормально  -
растущие кости вырабатывают ее в большом количестве;
   - его лактат-дегидрогиназа высоковата, но данный анализ не очень точ-
но определяет ее уровень. Обычно этому не придается  большого  значения.
Тем не менее, мы повторим анализ;
   - уровень тиреоидного гормона его жены повысился, потому что она при-
нимает противозачаточные таблетки. При  употреблении  эстрогенов  данные
анализа всегда завышены по сравнению с реальным положением вещей;
   - уровень сахара в его крови ниже принятой в этой лаборатории  нормы,
но по другим стандартам нормален;
   - фосфор низковат, однако у здорового человека с нормальным  содержа-
нием кальция это, скорее всего, ничего не означает, но мы все же  повто-
рим анализ. #5
   С течением времени  врачи  осознали,  что  многочисленные  анализы  в
большей степени создают проблемы, чем помогают их решению. Мы тратим уй-
му времени на объяснение тривиальных отклонений от  нормы  и  повторение
анализов, не обнаруживая даже незначительных заболеваний. Поэтому  столь
популярные в 70-е годы многофазные анализы стали выходить из моды.

   ПОЧЕМУ АНАЛИЗЫ ВЫЗЫВАЮТ СТОЛЬКО ЖАЛОБ

   Легко понять, почему обыватели воспринимают результаты анализов с та-
кой серьезностью. Во-первых, анализы выполняются  с  помощью  дорогой  и
сложной аппаратуры, а большинство американцев глубоко убеждены, что  ин-
формация, получаемая с помощью развитых технологий, обязана  заслуживать
внимания и доверия. Вовторых, действия врача всегда окружены  некой  та-
инственностью, а потому неискушенному человеку трудно угадать,  что  они
на самом деле означают; распечатку же расшифровать несложно. Разве высо-
кий уровень сахара не указывает на диабет?  Разве  ЭКГ  не  обнаруживает
сердечные заболевания? А ответ на оба вопроса таков: иногда да, а иногда
и нет! Ни один анализ не в состоянии ответить на  все  вопросы.  Рентген
желудка не расскажет нам всего того, что следовало бы знать о нем.  Ана-
лиз мочи может вскрыть кое-что, свидетельствующее о  заболевании  почек,
но можно и через больные почки выделять нормальную мочу.
   И все же, несмотря на естественные ограничения возможностей  и  злоу-
потребление ими, анализы имеют важное значение. Я объясню вам, что  сле-
дует знать о наиболее распространенных анализах.
   Полный подсчет кровяных телец. Такой  анализ  предполагает  измерение
очень многих параметров, но машина управляется с ними с такой легкостью,
что никто уже не заказывает простой подсчет гемоглобина или  лейкоцитов.
Фактически электронные счетчики компонентов крови заметно продвинули нас
вперед. В прежние времена при подсчете компонентов крови лаборант сидел,
уткнувшись в микроскоп, и считал кровяные тельца чуть ли на пальцах. Ма-
шина же не только экономит время и трудозатраты - она делает эту  работу
намного точнее.
   Подсчет охватывает все форменные (т.е. видимые) элементы крови.  Сюда
входят красные кровяные тельца (эритроциты),  с  полдюжины  типов  белых
кровяных телец (лейкоциты), тромбоциты и редкий случай в США, но  источ-
ник большого беспокойства, если они обнаруживаются - различные  тела-па-
разиты.
   Эритроциты переносят из легких к тканям кислород, в обмен забирая  из
них двуокись углерода и возвращая ее в легкие. У мужчин обычно  насчиты-
вается около 5 млн эритроцитов в 1 мм3 крови (от 4,5 до 5,7 млн).  Подс-
чет учитывает также гемоглобин - протеин в эритроцитах, переносящий  га-
зы. Нормой для мужчин считается 14-17 г на 100  мл.  Еще  один  параметр
подсчета - гематокрит - точно подсчитанный объем эритроцитов  в  опреде-
ленном объеме крови (41-50%).
   Может создаться впечатление, что подсчет эритроцитов,  гемоглобина  и
гематокрита замеряет одну и ту же величину, но на самом деле знание этих
трех параметров позволяет в дальнейшем проводить  определенные  расчеты.
Например, деление гематокрита на количество эритроцитов дает фактический
объем одной клетки. Некоторые болезни, например, недостаточность железа,
приводят к образованию ненормально  маленьких  эритроцитов;  недостаточ-
ность витамина В2, напротив, к слишком большим их размерам. Поэтому фак-
тический корпускулярный объем - очень полезный параметр.
   Когда количество эритроцитов, а значит, и гемоглобина в крови  падает
ниже нормы, возникает анемия (малокровие). Термин "анемия", с моей точки
зрения, скорее описывает результат лабораторного анализа, чем служит ди-
агнозом. Анемию может спровоцировать добрая сотня различных расстройств,
и обязанность врача - найти именно то, которое приводит  к  ней  каждого
отдельного больного. Некоторые случаи анемии являются врожденными, неиз-
лечимыми и иногда безвредными, другие могут указывать на наличие серьез-
ных заболеваний, таких, как раковые опухоли. Анемия никогда не возникает
из-за стресса или переутомления, кроме того, в США она почти никогда  не
бывает следствием плохого питания.
   Анемия - это нездоровое состояние, но такова же  и  ее  противополож-
ность, полицитемия (увеличение числа эритроцитов). Слишком большое число
эритроцитов понижает активность крови и способствует образованию  сгуст-
ков (тромбов). Полицитемия возникает при  нескольких  нераспространенных
заболеваниях крови, а также в условиях, когда ткани не  получают  доста-
точного количества кислорода (проживание на  большой  высоте,  например,
или тяжелое заболевание легких или сердца). Но гораздо  чаще  гематокрит
порядка, скажем, 54, характеризует злостного курильщика.
   Лейкоциты участвуют в иммунных реакциях. В крови обычно  присутствует
не менее полудюжины разновидностей этих клеток, в  том  числе  моноциты,
нейтрофилы, эозинофилы и т.д. Количество  лейкоцитов  должно  составлять
4-10 тыс. на мл. Во время инфекции этот показатель может удваиваться или
даже утраиваться, но иногда и падает до 3 тыс. на мл - значит, либо  ин-
фекция подавила производство лейкоцитов костным мозгом, либо они  собра-
лись в очаге инфицирования, вследствие чего снизилась их концентрация  в
кровотоке.  Низкий  уровень  лейкоцитов  обнаруживается   при   иммунных
расстройствах или при нарушении функции костного мозга (где они  образу-
ются) из-за инфекции, злокачественных образований или действия лекарств.
   Некоторые врачи убеждены в том, что высокий уровень лейкоцитов указы-
вает на бактериальную инфекцию, а низкий - на вирусную.  Это  не  совсем
так. Уровень лейкоцитов представляет для меня интерес лишь в том случае,
если я не уверен, есть ли инфекция вообще. Ненормальный уровень  у  оче-
видного инфекционного больного ничего не доказывает и  не  помогает  при
лечении.
   Лейкоцитарная формула крови. Хотя машины в большинстве случаев  рабо-
тают лучше человека, подсчет разных типов лейкоцитов  все  еще  остается
уделом лаборантов, считающих их под микроскопом. В  большинстве  случаев
это дублирующаяся информация, но иногда полезно знать разность между ко-
личеством клеток различного типа. Слишком большое количество эозинофилов
четко свидетельствует о сильной аллергической реакции  или  паразитарной
инфекции. Если количество лейкоцитов нормальное, но среди них преоблада-
ют молодые (незрелые) клетки, значит, организм пытается бороться  с  ин-
фекцией. Когда лаборант замечает нетипичные  лимфоциты,  то  у  пациента
скорее всего инфекционный мононуклеоз. Еще раз повторю, что врачу следу-
ет больше полагаться на свою голову, чем на лабораторный  анализ.  Моно-
нуклеоз, как правило, приводит к образованию большого  количества  нети-
пичных лимфоцитов, но то же самое происходит и при некоторых других  ви-
русных инфекциях.
   Таким образом, разность в количестве типов лейкоцитов, которая и  на-
зывается лейкоцитарной формулой крови, может служить намеком на  наличие
различных заболеваний, но крайне редко помогает поставить  четкий  диаг-
ноз.
   Почему не нужно делать анализы без достаточных оснований. 20 лет  на-
зад, когда я был штатным врачом клиники, к нам  обратился  юноша  с  не-
большой травмой. Хотя это и не требовалось, его  лечащий  врач  назначил
несколько анализов крови, включая полный подсчет кровяных телец. Все ре-
зультаты были нормальными, за  исключением  последнего,  который  привел
всех в ужас. Согласно подсчету, у молодого человека была  лейкемия  (рак
крови).
   Примитивные клетки костного мозга, генерирующие красные и белые  кро-
вяные тельца, обычно не циркулируют в кровотоке. При лейкемии они делят-
ся в необычайном количестве и потому  часто  попадают  в  кровоток,  что
обычно и обнаруживается лаборантом, определяющим  лейкоцитарную  формулу
крови под микроскопом. Лейкемические клетки могут появляться в крови  за
месяцы или даже годы до того, как человек почувствует  себя  больным.  А
тот молодой человек прекрасно себя чувствовал.
   Вы думаете, ему повезло, что мы обнаружили у него лейкемию так  рано?
Отнюдь! Для лечения некоторых форм лейкемии есть эффективные  лекарства,
но для его формы лечения не было. Естественно, никому не хотелось  сооб-
щать ему такую новость: ни его  врачу,  ни  заведующему  отделением,  ни
главному врачу клиники. Помучившись, они все же сообщили пациенту, что в
его анализе крови выявилось "некое отклонение", и дали направление в ге-
матологическую клинику. Что произошло с тем парнем в дальнейшем,  я  так
никогда и не узнал.
   Тромбоциты - это небольшие фрагменты  клеток,  которые  собираются  у
мест повреждения кровеносных сосудов для того, чтобы инициировать  обра-
зование сгустка (свертывание крови). Поскольку связанные с тромбами  за-
болевания не являются распространенными,  анализатор  обычно  игнорирует
тромбоциты, если только не запрограммировать его специально для их подс-
чета. При определении лейкоцитарной формулы крови лаборант просматривает
слайд и пишет комментарий к нему - как правило, это стандартная формули-
ровка "тромбоциты в адекватном количестве".
   Липиды крови: Триглицериды; низкая и высокая  плотность  холестерина.
Анализ липидов (наиболее полезный анализ крови для  здорового  человека)
предсказывает предрасположенность человека к атеросклерозу  и  его  пос-
ледствиям.
   Триглицериды - медицинское название жиров. У - каждого из нас в крови
циркулирует определенное количество жира,  уровень  которого  возрастает
после еды, поэтому прежде, чем сдавать кровь, не следует есть с  вечера.
20 лет назад при уровне триглицеридов от 150 до 175 мг на 100 см3 счита-
лось, что пациент подвержен большому риску. В  отличие  от  холестерина,
норма которого была уменьшена, по отношению к триглицеридам врачи  проя-
вили куда больший либерализм, и теперь мы не беспокоимся, пока  их  уро-
вень не достигнет 250 мг.
   Мнения в медицине постоянно меняются. 20 лет назад при выяснении рис-
ка атеросклероза Триглицериды считались не менее важными,  чем  холесте-
рин, но сегодня врачи не настолько убеждены в этом. Подтверждение сомне-
ниям дали некоторые исследования, хотя результаты были не настолько все-
объемлющими, как для холестерина. Но, хотя ни врачи, ни писатели-популя-
ризаторы не тратят больших усилий на обвинение триглицеридов, вам  лучше
поддерживать их уровень не выше 100. Достижение низкого уровня триглице-
ридов проще, чем снижение холестерина. Это достигается за счет  диеты  с
низким содержанием жиров. Большинство мужчин с высоким уровнем триглице-
ридов страдают избытком веса и должны постоянно бороться с этим.
   Холестерин представляет собой тот материал, который откладывается  на
стенках кровеносных сосудов при атеросклерозе. Холестерин  содержится  в
животных (а не растительных) тканях, но ваш организм  тоже  вырабатывает
его как необходимый ингредиент для синтезирования  кортизона  и  половых
гормонов. Пищевой холестерин играет менее значительную роль при атероск-
лерозе, чем ваш собственный, поэтому  диетические  изменения  не  сильно
влияют на уровень холестерина в крови. В связи с этим сдавать  кровь  на
холестерин не обязательно на пустой желудок. Врач должен назначить такой
анализ при вашем первом посещении. Если уровень  превышает  норму  (т.е.
выше 200 - см. гл. 2), то повторять анализ следует примерно через каждые
5 лет.
   Низкая и высокая плотность холестерина. Если вы уже читали что-нибудь
о холестерине, то, наверное, знаете о разных  его  типах:  высокоплотный
липопротеиновый холестерин - "хороший" (HDL), и низкоплотный липопротеи-
новый - "плохой" (LDL). В пограничных состояниях измерение уровня подти-
пов может помочь в выборе лечения. Например, если общий уровень холесте-
рина 220 (не очень хорошо), но HDL высок, дела не так уж плохи: ваш риск
в отношении атеросклероза примерно равен риску при общем уровне 200. Од-
нако как только общий уровень станет ниже 180, уровень составляющих  пе-
рестанет играть какую-либо роль, а риск резко снизится.
   Глюкоза (сахар в крови). В норме уровень глюкозы находится в пределах
от 60 до 100 мг на 100 см3 крови (сданной натощак).  Небольшое  снижение
(чуть меньше 60), вероятно, не имеет большого значения. "Натощак" в дан-
ном случае означает, что перед анализом пациент не ел в течение 8 часов,
но даже через несколько дней голодания глюкоза крови остается  в  норме,
поскольку данный уровень необходим для питания тканей. В отсутствие пищи
организм начинает расщеплять мышечную ткань и жир для получения  из  них
глюкозы. После еды уровень глюкозы умеренно повышается, но в  течение  3
часов должен возвращаться к норме.
   Гормон, называемый инсулином, позволяет глюкозе переходить  из  крови
непосредственно в клетки. Когда инсулина слишком мало,  ткани  с  трудом
захватывают глюкозу из крови, в результате чего ее уровень в крови после
еды повышается сильнее и возвращается к норме гораздо позже, чем в  нор-
мальных условиях. При диабете "голодная" глюкоза оказывается выше  нормы
(к счастью, мозг и сердце не требуют для нормальной работы обязательного
наличия инсулина и продолжают нормально питаться даже при тяжелом диабе-
те). При диабете средней степени нет никаких особых  симптомов,  но  при
повышении сахара в крови почки усиленно стараются избавиться от излишка,
и больной замечает, что мочится больше обычного. Если почки здоровы, са-
хар не появляется в моче до тех пор, пока его уровень в крови не  превы-
сит 200 мг. Усиленное мочеиспускание требует приема дополнительной  жид-
кости, поэтому у больного усиливается чувство жажды, и он  больше  пьет.
Ткани, не получая из крови достаточное количество глюкозы, начинают  го-
лодать, поэтому больной теряет в весе.
   Диагностируемый и передиагностируемый диабет. Будучи  наиболее  расп-
ространенным гормональным заболеванием, диабет поражает от 1 до 2% насе-
ления, при этом риск возрастает с возрастом. При наличии симптомов  ста-
билизация состояния легка. Наличие в одном анализе глюкозы с уровнем вы-
ше 200, сопровождаемое чувством жажды, усиленным мочеиспусканием и поте-
рей веса - условия, достаточные для постановки диагноза.
   Дело обстоит сложнее, если пациент хорошо себя  чувствует  (т.е.  при
отсутствии симптомов). Врачи часто забывают о том, что нельзя диагности-
ровать серьезное заболевание на  основании  единственного  лабораторного
анализа в отсутствие других доказательств (что я и подразумеваю под "пе-
редиагностированием"). Диагноз "диабет" у человека, не имеющего  симпто-
мов, требует по меньшей мере двух анализов "голодной" глюкозы, превышаю-
щих уровень 140. Если глюкоза не достигает этого уровня, но в обоих слу-
чаях превышает 110, врач должен назначить так называемый анализ на  "са-
харную кривую" (переносимость глюкозы). Придя в лабораторию утром  нато-
щак, пациент выпивает раствор, содержащий 75 г глюкозы, после чего лабо-
рант в течение 2 часов берет у него кровь  с  получасовыми  интервалами.
Если по прошествии 2 часов (и по крайней мере хотя бы в одной более ран-
ней пробе) глюкоза остается на уровне 200 и выше - можно диагностировать
диабет.
   Любой уровень ниже 200, но выше нормы,  свидетельствует  о  нарушении
толерантности к глюкозе. Это не средняя степень диабета, и не ранний ди-
абет и не пограничное с диабетом состояние, а зловещий диагноз, угнетаю-
щий многих пациентов. Три четверти людей с  нарушением  толерантности  к
глюкозе никогда не заболевают диабетом, но почти каждый из них  страдает
избыточным весом, увеличивающим риск и диабета, и некоторых других забо-
леваний. Лечение нарушения толерантности к глюкозе заключается в  сбросе
лишнего веса: потеря 4-8 кг зачастую возвращает уровень сахара в крови к
норме.
   Использование данных об уровне сахара в крови. Этот анализ  назначают
для контроля результатов лечения диабета. Поскольку диабет может  возни-
кать без симптомов, разумно включать его в периодические  медосмотры,  и
врачи часто так и делают. Однако почти каждый взрослый,  больной  диабе-
том, страдает излишним весом. Разумеется, полные  мужчины  должны  изба-
виться от излишков. Когда у них развивается диабет,  наилучшим  лечением
являются не лекарства или инсулин, но именно сбрасывание  лишнего  веса,
поэтому назначение анализа не изменит способа лечения.

   АНАЛИЗ МОЧИ

   Подобно анализу крови, анализ мочи не выявляет чего-то особенного. По
обычному  анализу  мочи  проверяют  примерно  полдюжины  параметров.   В
большинстве случаев анализ делается при помощи  индикаторной  полоски  -
пластиковой пластины, на которую наклеены бумажные квадратики, пропитан-
ные различными реактивами, меняющими окраску при погружении в пробу  мо-
чи. Выполнение анализа занимает одну минуту.
   Несмотря на простоту, анализ мочи не оправдывает затрат, за  исключе-
нием выполнения его для пациентов с повышенным риском почечных заболева-
ний - диабетиков и беременных женщин.
   Я перечислю важнейшие элементы, проверяемые при анализе мочи.
   Белок. Здоровые почки производят фильтрацию с  такой  эффективностью,
что почти никакие большие молекулы, подобные белку, в мочу не  попадают.
Обнаружение больших молекул в моче  свидетельствует  об  отклонениях  от
нормы, но не обязательно является зловещим  признаком,  поскольку  белок
может проявиться и во время вирусной инфекции типа гриппа, и при высокой
температуре, и даже после большой физической нагрузки. Показания индика-
торных полосок всегда достаточно грубы, и в случае обнаружения белка из-
менения цвета указывают либо  на  следы,  либо  на  малые,  средние  или
большие его количества. Медики зачастую игнорируют наличие следов и даже
малых количеств белка. Если же врач считает нужным  провести  более  де-
тальный анализ, то следующим шагом будет сбор "суточной мочи" для  изме-
рения точного объема белка и определения его типа.
   Глюкоза. Анализ традиционный, но удивительно бесполезный. Как  я  уже
говорил, глюкоза не попадает в мочу до тех пор, пока ее уровень в  крови
не превысит 200, а потому индикаторные полоски не способны  обнаруживать
ранние стадии диабета.
   Кровь. Кровь в моче может иногда (но не всегда!) появляться  при  ин-
фекциях почек, мочевого пузыря или  простаты,  при  внутренних  травмах,
например от камней в почках, или при наличии злокачественных образований
в мочевыводящем тракте. Поскольку такие образования с  возрастом  стано-
вятся более распространенными, некоторые специалисты поощряют проведение
этого анализа у пожилых пациентов.
   Проверка наличия крови в моче помогает, если  я  подозреваю  камни  в
почках у пациента с болями в спине или боку. При инфекциях анализ  менее
полезен, поскольку симптомы в большинстве случаев очевидны.
   Нитриты, леикоцитная эстераза. Эти субстанции иногда обнаруживаются в
инфицированной моче. Они относятся к той группе результатов, которые по-
лезны только в случае положительного ответа.
   Кетоны. Они появляются в моче, когда ткани  начинают  расщеплять  жир
для производства энергии. Хотя это происходит в типичных случаях  выхода
диабета из-под контроля, мне приходилось сталкиваться с таким явлением и
у пациентов с гриппом или гастроэнтеритом, которые по каким-то  причинам
не получали пищу. При голодании продолжительностью даже менее одного дня
организм успевает израсходовать все накопленные углеводы и начинает сжи-
гать жир.
   Билирубин (желчь). Селезенка убирает из крови состарившиеся эритроци-
ты, расщепляет их, возвращая железо в циркуляцию,  а  затем  преобразует
гемоглобин в билирубин, который тоже возвращается в кровь. Билирубин по-
падает в печень, которая использует его для производства желчи, секрети-
руемой затем в тонкий кишечник для лучшего усваивания жиров. Больная пе-
чень испытывает затруднения с поглощением билирубина, поэтому  его  уро-
вень в крови возрастает, а в конечном счете он попадает  в  мочу.  Моча,
содержащая билирубин, приобретает  коричневый  цвет,  поэтому  обычно  я
предвижу результат анализа еще до того, как индикатор изменит окраску на
положительную, но в любом случае это хороший, быстрый анализ на гепатит.
   рН и уробилиноген. Эти показатели, хотя и включаются почти во все ин-
дикаторные полоски, практически бесполезны. рН  (водородный  показатель)
измеряет кислотность или щелочность мочи, которые изменяются  в  зависи-
мости от питания и в результате множества  заболеваний.  Я  не  припомню
случая, когда знание рН помогло мне хоть в чем-нибудь.
   Сознаюсь также, что за всю жизнь я примерно 10 раз  обращал  внимание
на уробилиноген с единственной целью: припомнить, что  же  он  означает.
Написав эти строки, я вынужден подтвердить, что опять позабыл это,  поэ-
тому придется вновь лезть в справочник. Так вот, бактерии  прямой  кишки
расщепляют некоторое количество желчи и формируют уробилиноген,  который
затем вновь всасывается в кровь, после чего  либо  поглощается  печенью,
либо экскретируется с мочой. Различные заболевания крови и печени  могут
повышать уровень уробилиногена в моче.
   Удельный вес. Моча немного плотнее воды, и индикаторная полоска легко
замеряет ее плотность. Если вы потребляете много жидкости, удельный  вес
мочи падает; дегидратация его увеличивает. Болезни могут приводить  либо
к увеличению, либо к уменьшению удельного веса мочи, но  эта  информация
редко приносит пользу.
   Осадки, или "микроскопическое исследование". Это исследование  обычно
включается во все виды анализов мочи и является,  пожалуй,  единственным
полезным для врача, подозревающего у пациента  заболевание  мочеиспуска-
тельного тракта. Лаборант помещает мочу в пробирку, ставит ее в  центри-
фугу, отгоняет жидкий компонент, а осадок рассматривает под микроскопом.
Наличие более чем нескольких лейкоцитов усиливает подозрение на инфекцию
и воспалительное заболевание. Присутствие более чем нескольких эритроци-
тов указывает на кровотечение, даже если его не вскрыла индикаторная по-
лоска. Больные почки теряют собственные клетки и другие отходы, выявляе-
мые в результате центрифугирования.
   Под микроскопом обнаруживаются также бактерии, но мы не придаем этому
большого значения, так как сдаваемая на анализ моча весьма часто  бывает
загрязнена. Обычно врач назначает лечение, когда у пациента  обнаружива-
ются симптомы инфекции, а анализ осадка выявляет лейкоциты.  Подтвержде-
ние  бактериальной  инфекции  требует  нескольких  дней  на  выращивание
культуры бактерий. При загрязнении мочи культура выявит либо смесь  бак-
терий, либо те, которые обычно не вызывают инфекций  мочеиспускательного
тракта.

   ЧТО ПОКАЗЫВАЕТ ЭЛЕКТРОКАРДИОГРАММА

   Из всех анализов и тестов, проделываемых на приеме, ЭКГ обычно  впер-
вые знакомит пациентов с чудесами развитой технологии. Никакой боли, ни-
какого облучения. Пациент удобно устраивается на кушетке или на столе, к
его запястьям, лодыжкам и груди прикрепляют электроды с проводами,  иду-
щие к небольшому аппарату, который тихонько жужжит, пощелкивает и выпле-
вывает наружу метры бумажной ленты, изрисованной причудливыми закорючка-
ми. По мнению многих неискушенных людей, на этой ленте записываются  все
тайны их сердца.
   Кардиограмма действительно кое-что записывает, но, как и другие тесты
и анализы, не способна измерить все возможное. В порядке точности  изме-
рения есть три аспекта сердечной функции, на которые врачи обращают вни-
мание в первую очередь.
   Наиболее точные измерения: частота сердечных сокращений  (электричес-
кая активность, или ритм). Если ваше сердце бьется аритмично,  пропуская
удары или, наоборот, учащая ритм, то ЭКГ очень точно и детально  показы-
вает, что происходит на самом деле. Врач может определить  источник  не-
нормальных электрических сигналов, путь  их  прохождения  через  сердце,
степень серьезности в каждом отдельном случае аритмии (подобных  вариан-
тов существуют сотни, причем некоторые из них тривиальны, а другие могут
быть смертельными), а также предварительно определяет эффективность  ле-
чения аритмии.
   ЭКГ отлично измеряет электрическую активность сердца, поскольку имен-
но для этого предназначена. Электроды  улавливают  слабые  электрические
сигналы, а аппарат усиливает их. Линии на ленте не измеряют мышечную ак-
тивность сердца, а лишь показывают путь прохождения через него сигналов.
Даже небьющееся сердце способно какое-то  время  выдавать  электрические
сигналы.
   Любой тест для определения некого  параметра  косвенным  путем  (т.е.
посредством чего-то другого), не безукоризнен. Например,  лучший  способ
диагностики бактериальной инфекции мочи - проверка наличия бактерий  пу-
тем высева их культуры. Обнаружение же в моче лейкоцитов, которые  пред-
положительно должны бороться с бактериями, значительно легче,  но  менее
точно. Наиболее легкий и наименее точный тест - это  погружение  в  мочу
индикаторной полоски, чувствительной к подозрительным химикалиям.
   Запомните это, чтобы иметь правильное представление о той информации,
которую дает ЭКГ относительно еще двух аспектов сердечной функции.
   Менее точные измерения: состояние  сердечной  мышцы.  Травмированная,
умирающая или уже мертвая ткань обычно влияет на прохождение  через  нее
электрических сигналов. Я могу легко  отличить  характерный  для  ишемии
(недостаток кровоснабжения) рисунок ЭКГ и предупредить пациента  о  воз-
можности инфаркта. Я могу даже определить по ЭКГ местонахождение повреж-
дения сердечной мышцы. Участок зарубцевавшейся мертвой ткани меняет  ЭКГ
другим образом, поэтому я могу сказать пациенту, что у него,  по-видимо-
му, уже был инфаркт (некоторые инфаркты проходят бессимптомно).
   Но всегда необходимо помнить правило: "Лучший способ проверки на  за-
болевание сердечной мышцы - это поиск больного участка сердечной мышцы".
При такой проверке используются следы радиоактивных изотопов, концентри-
рующихся в больной или здоровой  сердечной  мышце.  Специальная  камера,
сканирующая область сердца, дает изображение, на котором выделяются  по-
дозрительные и явно пораженные участки. К сожалению, эта методика  зани-
мает слишком много времени для того, чтобы быть практичной.
   Проверка прохождения через сердце электрических сигналов - быстрый  и
зачастую весьма полезный способ диагностики, но  все  же  это  косвенное
обследование. В некоторых случаях электрические сигналы успешно проходят
через серьезно поврежденные участки с едва уловимой  задержкой,  выдавая
на выходе прибора нормальную кривую или, в лучшем случае, кривую  с  за-
метными, но недиагностируемыми отклонениями. Врач, получивший нормальную
запись ЭКГ пациента с подозрением на инфаркт,  должен  госпитализировать
его, пока повторная ЭКГ или анализы крови (обнаруживающие вещества,  вы-
деляемые погибающими клетками тканей сердца -  еще  один  косвенный,  но
достаточно надежный и точный способ проверки) не подтвердят или  не  от-
вергнут предварительный диагноз.
   Наименее точные измерения: общее состояние сердца. Хотя врачи  посто-
янно назначают его проверку, специалисты не рекомендуют использовать для
этой цели ЭКГ, поскольку кардиограмма не в состоянии выявить ранний  ко-
ронарный атеросклероз. Фактически она не фиксирует даже умеренного  ате-
росклероза и редко обнаруживает развитый, если нет симптомов.  Отложения
холестерина могут почти полностью заблокировать коронарную  артерию,  но
пока кровь протекает через нее, ЭКГ будет нормальной.
   Мониторинг, проводимый во время интенсивной физической нагрузки,  мо-
жет вскрыть ишемические изменения, упомянутые ранее, если суженные арте-
рии не в состоянии подавать достаточное количество крови к тканям. Неко-
торые специалисты рекомендуют регулярно проводить ЭКГ с нагрузкой  людям
с повышенным риском - гипертоникам, курильщикам и  обладателям  высокого
уровня холестерина, а также представителям некоторых профессий, например
летчикам, чье скрытое сердечное заболевание может нанести вред другим.
   Для мужчины, приближающегося к среднему возрасту, ЭКГ с нагрузкой на-
чинает представлять определенный интерес, и врачи назначают эту процеду-
ру довольно часто, хотя в ней есть значительный риск. Положительный  ре-
зультат может оказаться сокрушительной новостью для мужчины,  считавшего
себя здоровым, - примерно так же, как плохая маммограмма приводит в ужас
женщину такого же возраста. Разница в том, что  женщина  с  раком  груди
имеет перед ним большое преимущество, так как врачи хорошо умеют его ле-
чить. Но гораздо меньше понятно, что делать с мужчиной, в общем-то  здо-
ровым, но с ненормальной ЭКГ при нагрузке (см. раздел  "Приоритеты  здо-
ровья для мужчин за 50" в гл. 3).
   Рентгеновское исследование. Многие мужчины глубоко  убеждены  в  том,
что рентгеновские лучи способны заглянуть глубоко в зону, причиняющую им
беспокойство, и быстро обнаружить, что вышло из строя. Если они страдают
головными болями, им кажется, что они нуждаются в рентгене черепа, а ес-
ли болит спина - подавай им просвечивание спины. Однако оба этих  обсле-
дования малоэффективны в плане обнаружения серьезных расстройств.  Рент-
ген как инструмент исследования заслуживает  добрых  слов,  но  помогает
только в определенных ситуациях.
   Рентгеновское изображение - это не фотография.  В  отличие  от  лучей
света, которые может сфокусировать  объектив  фотокамеры,  рентгеновское
излучение распространяется строго по прямой линии от источника через те-
ло к пленке. Более плотные  части  тела  (например,  кости)  задерживают
часть лучей в большей степени, чем менее плотные (например, мышцы). Лег-
кие, почти полностью заполненные воздухом, почти не задерживают лучей. В
результате на пленке получается набор теней разной степени густоты,  ко-
торый грубо повторяет контуры частей тела.
   Используя для примера рентгеноснимок грудной  клетки,  я  расскажу  о
том, что могут и чего не могут обнаружить рентгеновские лучи.
   Тени там, где их не должно быть. Опухоль или инфицированная  жидкость
при пневмонии в области легких  видны  ясно,  поскольку  злокачественные
ткани и жидкости значительно плотнее легких и дают на снимке ясно разли-
чимые темные пятна. Опухоль в области сердца или желудка будет,  вероят-
но, не столь различима или даже  невидима,  поскольку  плотность  тканей
сердца, желудка и самой опухоли примерно одинаковы.
   Изломанные тени там, где они должны быть  гладкими.  Сломанное  ребро
обычно видно совершенно четко, особенно если концы на изломе слегка  ра-
зошлись, но тонкая трещина может быть неразличима. Вообще рентген  нена-
дежен для идентификации любого объекта диаметром менее 12 мм.
   Ненормально большие или  маленькие  тени.  Рентген  способен  выявить
слишком увеличенное сердце или спавшиеся  легкие.  Инфаркт  не  изменяет
очертаний или размера сердца, приступ астмы не изменяет ничего в легких,
поэтому рентгеноснимок грудной клетки выглядит нормальным, даже если па-
циент действительно болен.
   Общие заболевания. Нормальный снимок грудной клетки часто приободряет
курильщиков. Если же он выявляет первые признаки эмфиземы, кое-кто  кля-
нется немедленно бросить курить. При эмфиземе  легочная  ткань  попросту
исчезает, поэтому зона легких выглядит на снимке темнее нормального.  Но
рентген все же довольно грубый инструмент для того, чтобы  показать  за-
темнение раньше, а не на этапе, когда  большинства  легочной  ткани  уже
нет. Так что "первый признак эмфиземы" на рентгеноснимке на  самом  деле
означает далеко зашедшее заболевание. Кости, пораженные остеопорозом, на
снимке также выглядят светлее, чем обычно, но прежде, чем такое  измене-
ние станет заметным, должно исчезнуть по крайней мере 50% костной ткани,
поэтому первичная диагностика остеопороза по рентгеноснимку, как  и  при
эмфиземе, свидетельствует о тяжелой форме заболевания.
   Когда туберкулез был  распространенным  недугом,  регулярный  рентген
грудной клетки был достаточно хорош для выявления болезни на ранних ста-
диях. Сегодня туберкулез встречается редко (за исключением иммигрантской
среды и ВИЧ-инфицированных), и рентгеновское обследование заменили  кож-
ные пробы. Используя аналогию с туберкулезом, врачи пользовались рентге-
ном при осмотре курильщиков для выявления рака легких на ранних стадиях.
Это имело определенный успех, но, к сожалению, рак легких  быстро  прог-
рессирует, и пациенты, чей диагноз был установлен рутинным рентгеносним-
ком, умирали столь же часто, как и те, чья болезнь выявлялась после  по-
явления симптомов.
   Будучи когда-то традиционным при периодическом медосмотре и при прие-
ме на работу, рентген больше не служит полезным целям,  поэтому  следует
отказываться от снимков,  если  вам  предлагают  их  сделать.  Несколько
больше могут дать другие методы обследования. Несмотря на все достижения
медицины последних лет, лишь некоторые из них способны  выявить  скрытые
излечимые болезни у людей, чувствующих себя хорошо, - это проверка  дав-
ления, холестерина, стула на скрытую кровь и, может быть,  еще  проверки
на простатоспецифический антиген и глаукому.
   Для исследования текущего заболевания или последствий травмы  рентген
применяется довольно успешно, но он, как и другие виды  инструментальных
исследований, выдает в качестве результата цифры и  пятнистые  картинки,
представляющие собой вспомогательную  информацию,  которую  врач  должен
собрать и обдумать. Однако наиболее важным источником  информации  будет
ваше описание того, что с  вами  происходит.  После  обдумывания  вашего
рассказа врач может получить дополнительную информацию, назначив различ-
ные анализы и обследования, и, чем лучше его талант как  диагноста,  тем
меньше анализов и тестов вам придется пройти. Если  вам  посчастливилось
найти хорошего врача и вразумительно объяснить ему свои  проблемы  -  вы
обеспечили себе максимум необходимого для наилучшего медицинского обслу-
живания.
   Ниже приводятся проверки, обычно проводимые врачами во время регуляр-
ных медосмотров мужчин.
   Это еще раз напоминает нам важное правило, которое врачи и несведущие
люди частенько забывают: "Лучшая проверка - проверка  именно  того,  что
нужно".

   ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ВРАЧА И ПАЦИЕНТА

   В этих взаимоотношениях важна позиция обеих сторон. В последние деся-
тилетия укоренилось мнение, что пациент должен считаться равным  партне-
ром. В наших взаимоотношениях с больными главную роль должно играть  до-
верие пациента к врачу и другому медперсоналу. За время своей практики я
замечал, что многие больные боятся врачей, и должен отметить, что  самые
несчастные пациенты - именно такие люди, особенно если по разным  причи-
нам еще и не испытывают к ним доверия.
   Я советую каждому как можно ближе познакомиться с медициной и  наукой
вообще, читая книги, подобные этой, и задавать врачу множество  вопросов
о том, что он делает. Правда, мы никогда не даем достаточных объяснений,
и наш сотый ответ  на  тему  "что-ясейчас-буду-делать-с-вашим-геморроем"
всегда будет короче первого. Но в конце концов вам придется  поверить  в
то, что доктор действительно знает, что делает. Сейчас я  разъясню  вам,
как себя вести, будучи в роли пациента.

   ВЫ - ПАЦИЕНТ

   Гордясь своей силой, мужчины прекрасно справляются с задачами, требу-
ющими некоторых лишений, - но при одном условии: они сами должны  управ-
лять событиями! В результате мужчины успешнее, чем  женщины,  сбрасывают
лишний вес и  бросают  курить.  Гораздо  хуже  они  выглядят  в  обстоя-
тельствах, контролируемых другими: принимая таблетки, ложась на операцию
или признавая, что болезнь слишком тяжела, чтобы справиться с нею самос-
тоятельно. Как и любое обобщение, это заключение приложимо  не  ко  всем
мужчинам, но даже если вы считаете себя исключением из правила,  все  же
прочтите этот раздел.
   Слово "пациент" происходит от старофранцузского "страдающий", и  этот
смысл сохранился в нем и по сей день. С самого возникновения человечест-
ва ни один здоровый человек даже не думал обращаться к целителю, и такое
положение сохраняется поныне. Идея о том, что врач способен помочь чело-
веку, который и так себя хорошо чувствует, родилась во  второй  половине
XX века в немногих индустриально развитых западных странах и пока широко
не распространилась.
   Парадоксально, но чем лучше вы себя чувствуете,  обращаясь  к  врачу,
тем выше ваша собственная ответственность. Если у вас  сломана  нога,  у
врача не возникнет вопросов при постановке диагноза, но при  эпизодичес-
ких болях в груди вам придется ответить на несколько легких вопросов,  а
при недомоганиях при переменах погоды врач будет расспрашивать вас  под-
робнее. Если же у вас превосходное здоровье и вы  пришли  на  регулярный
осмотр, то врачу понадобится много информации, которую он может получить
только из ваших уст. Проведя перед визитом к врачу некоторые "исследова-
ния", вы приятно удивите его своей разумностью и организованностью. Поэ-
тому перед первым визитом сделайте следующее.
   1. Поговорите с матерью. Она расскажет, какие болезни вы перенесли  в
детстве (мало кто помнит, чем он болел в трехлетнем возрасте).  Особенно
расспросите о заболеваниях, требовавших госпитализации, и самым  главным
вопросом должен быть: "А что тогда говорил врач?" Но старайтесь  запоми-
нать факты, а не ее личное мнение о происходившем. Отнеситесь критично к
постоянным упоминаниям о том, что у вас была какая-то специфическая  ал-
лергия - наши матери обычно весьма активны в диагностировании аллергий -
одной из главных проблем их потомства. Для примера скажу, что 90% взрос-
лых мужчин, заявлявших, со слов матери, о своей аллергии к  пенициллину,
были не правы. Помимо своих целительных свойств пенициллин почти не име-
ет побочных явлений. У его заменителей гораздо больше  противопоказаний.
Поэтому если ваша инфекция может быть вылечена  пенициллином,  то  лучше
воспользоваться именно им.
   - Ваша мать может утверждать, что вы аллергик, потому что:
   - ваш отец был явным аллергиком;
   - у вас была астма, и врач упоминал, что предпочел бы избежать назна-
чения определенных медикаментов;
   - в детстве вы успели принять слишком много какого-то лекарства;
   - от какого-то препарата у вас начинался понос.
   Все перечисленное не свидетельствует об аллергии, и если вы не  испы-
тывали типичной аллергической реакции, можете считать  себя  здоровым  в
этом плане. Многие случаи сыпи, в которых обвиняли пенициллин, на  самом
деле были симптомом заболевания, но такое заключение должен делать врач,
а не ваша мама. Поэтому спросите у нее, что же тогда сказал доктор.
   2. Разузнайте о болезнях родственников. В медицинских учебных заведе-
ниях будущих врачей учат, что следует знать о заболеваниях в семье паци-
ента, однако во время врачебной практики такие записи в историях болезни
становятся все короче и короче. Тем не менее, вам следует  знать  точный
возраст своих здравствующих бабушек и  дедушек,  родителей  и  ближайших
родственников, а также их точный возраст на дату смерти. Такая же инфор-
мация о дядьях и тетках тоже полезна; сведения о двоюродных  родственни-
ках будут иметь значение при обнаружении фамильного заболевания.
   Попытайтесь побольше узнать о серьезных болезнях родственников, но не
теоретизируйте сами и не позволяйте делать этого другим -  важны  только
факты. Если, например, ваш отец говорит, что дед умер от инфаркта, спро-
сите, откуда ему это известно. Если он скажет, что дед сидел на  диване,
вдруг скорчился и умер, то инфаркт будет лишь одной из десятка возможных
причин его смерти.  Самоубийства,  алкоголизм  и  серьезные  психические
расстройства в истории семьи - очень важная информация, так же как и те-
кущие заболевания и отклонения, например высокий холестерин у кого-то из
родных.
   3. Узнайте, делали ли вам прививки в детстве и от каких болезней.
   В прошлом столбняк и дифтерия были детскими болезнями, каковыми они и
сейчас остаются в слаборазвитых странах. В США ими сегодня болеют взрос-
лые, которым по разным причинам не были сделаны прививки в детстве.  Ка-
кие прививки делали вам? Некоторые прививки должны повторяться  периоди-
чески, что, кстати, относится и к столбняку, и к дифтерии. И в этом слу-
чае также не теоретизируйте ("В детстве я сломал руку - наверное,  тогда
мне сделали противостолбнячную прививку"). Если есть сомнения - попроси-
те врача повторить прививку.
   4. Будьте коммуникабельны с врачом. Несмотря на все  чудеса  техноло-
гии, наши познания о пациенте на 90% состоят из того, что он сам расска-
зывает. "Поговорите как следует с пациентом", - учат нас  профессора.  -
"Они сами расскажут о своем диагнозе".
   Но иногда это не получается. Информацию подчас приходится  вытягивать
чуть ли не клещами, в результате к концу приема врач чувствует  себя  не
лучше пациента. Вот пример того, как некий больной жалуется на беспокоя-
щий его желудок:
   - Что именно вас беспокоит?
   - Все началось, когда я переехал в Чикаго.
   - Когда? Пару месяцев назад?
   - Три года назад. Я сразу пошел к специалисту.
   - И что же?
   - Он сделал анализы.
   - И каковы были результаты?
   - Он прописал мне лекарство, и оно помогло. Вы  можете  выписать  мне
его снова?
   - Что же он вам выписал?
   - Маленькие белые таблетки...
   - Название помните?
   - Нет, но они были маленькие и белые. Для желудка... Вот вам проблема
коммуникабельности во всей красе! Но не думайте, что вина  лежит  только
на пациенте - он мог стать жертвой плохой коммуникабельности предыдущего
врача. Если ожидаемая от вас информация очень важна, врач будет изо всех
сил стараться получить ее. Облегчите жизнь и ему, и  себе,  следуя  нес-
кольким правилам, базирующимся на простом здравом смысле.
   Будьте подробны и точны. Вряд ли вы будете повторять автомеханику как
попугай: "Моя машина сломалась... сломалась сама  по  себе...  наверное,
она сломалась... ". Встретившись с пациентом, который твердит,  что  не-
важно себя чувствует, врач постарается выяснить факты. Зачем  затруднять
его работу? Подумайте, что не так в следующем диалоге:
   - Я простужен с прошлой недели.
   - С прошлой недели... Значит, уже семь дней?
   - Да нет, три дня.
   - Простуда... Вы имеете в виду насморк и боль в горле?
   - Нет, кашель и гайморит.
   - Гайморит - значит, вы имеете в виду боль в районе щек?
   - Нет, у меня нос заложен...
   В среднем врачу приходится повторять "Вы имеете в виду" сотню  раз  в
день. Поэтому точно описывайте то, что вас беспокоит.
   Говорите: "У меня болит ухо", а не "У меня инфицировано ухо".
   Говорите: "У меня сыпь, и она чешется", а  не  "У  меня  аллергия  на
что-то".
   Говорите: "У меня все болит!" только тогда, когда у вас при всем про-
чем даже волосы болят.
   И не думайте, что врач может "читать между строк" - не говорите: "Мой
желудок всю ночь не давал мне спать" (может быть, он всю ночь играл  вам
на тромбоне?), лучше скажите: "Я не спал всю ночь из-за тошноты (или бо-
ли, или рвоты)".
   Не приходите с готовым собственным диагнозом. Некорректно явиться  на
прием с заявлением: "По-моему, у меня нервный срыв". Я, например, хорошо
знаю, что такое "чувство страха" или "беспокойство",  но  когда  пациент
сообщает мне о "нервном срыве", я теряюсь - это слишком популярный и об-
щий термин, который для разных людей означает разные вещи, равно  как  и
"конъюктивит", "тонзиллит", "инфекция" или "несварение". Лучше говорите:
"Я был настолько подавлен, что не мог сосредоточиться на работе", или "У
меня глаз чешется, а утром на нем была корочка", или "У меня болит  гор-
ло", или "Через час после еды у меня начинаются спазмы желудка и выделя-
ются газы".
   Помните собственную историю болезни. Не предполагайте, что в той пух-
лой истории болезни, что лежит на столе перед врачом, записано все,  что
с вами происходило. Такая с виду полная история очень часто  оказывается
набором обрывочных данных. Лучшее место для основных фактов - ваша голо-
ва.
   - Я вижу, вы лежали в больнице в 1973 году? По какому поводу?
   - Для обследования. (Совершенно бесполезный ответ)
   - Из-за спины. (Немногим лучше)
   - У меня разболелась спина и не проходила. (Неплохо)
   - Спина стала болеть сильнее обычного, и боль даже начала отдавать  в
ногу. Врач предполагал, что  это  могло  быть  из-за  смещенного  диска.
(Очень хорошо)
   - Врач послал меня на обследование. Выяснилось,  что  у  меня  смещен
диск позвоночника. Через несколько дней мне стало лучше, поэтому он ска-
зал, что операцию делать не нужно, если только  опять  не  станет  хуже.
(Идеальный ответ)
   Не считайте, что врач "пошлет запрос" и проблема будет решена.  Врач,
разумеется, может направить запрос в больницу, где вы когдато лежали, но
это займет много времени, кроме того, иногда запросы остаются без внима-
ния. Поэтому слова: "Не помню... Это давняя история" - очень плохой  от-
вет, а мне приходится выслушивать подобное несколько раз в день, уточняя
название когда-то выписанного пациенту лекарства  или  спрашивая  о  его
состоянии несколько лет назад. Честно говоря, в такую  забывчивость  ве-
рится с трудом. Люди обычно помнят то, что для них важно. Как, повашему,
сколько жителей Индианаполиса или, скажем, Гвадалахары  могут  ответить:
"Извините, но я не помню, в каком городе я живу. Этот мир так велик..."?
   Поощряйте врача быть коммуникабельным с вами.  Если  сегодня  вы  уже
шестой пациент, то разговор врача с вами, скорее  всего,  будет  намного
короче, чем с первым. Если вы, уходя из кабинета чего-то так и не  поня-
ли, это вина врача, но  единственным  пострадавшим  будете  вы.  Поэтому
прежде, чем выйти из кабинета, постарайтесь получить  четкие  ответы  на
следующие вопросы:
   В чем именно заключается моя болезнь? Не удовлетворяйтесь  ничего  не
значащими фразами типа: "Слабая спина", "Раздражительный, нервный  желу-
док" или "Плохая циркуляция крови". Вы бы заплатили  автомеханику,  ска-
завшему что у вашей машины "неполадки двигателя"?
   Всякая болезнь имеет точное название. Если вам сообщат  этот  длинный
научный термин, следует узнать, что он означает. Многие впечатляющие на-
укообразные слова попросту бесполезны - это лишь красивое название ваших
симптомов. Примерами могут служить  "дерматит"  (сыпь),  "гастроэнтерит"
(расстройство желудка) и "артрит" (воспаление суставов).
   У каждой болезни есть причина. Дерматит может быть  результатом  воз-
действия бактерий, грибков, химикалий или аллергенов. Большинство  гаст-
роэнтеритов вызываются вирусами, но причиной могут быть  и  бактерии,  и
испорченная пища. Артрит возникает изза доброго десятка причин.  Никогда
не предполагайте, что причина вам известна - скорее всего, вы ошибетесь.
Примерно раз в неделю кто-нибудь из пациентов заявляет, что у него  (или
у нее) анемия. Когда я спрашиваю, почему они так думают  (кроме  анемии,
есть еще сотня болезней со сходными симптомами), они, как правило, удив-
ляются: "Как, доктор, разве от плохого питания не бывает  анемии?!"  Да,
бывает - где-нибудь в Бангладеш, но в Америке такое - редкость.
   Почти любое заболевание поддается лечению. Если лечения нет, вам обя-
заны сказать об этом. Многие врачи отделываются фразами типа  "Никто  из
нас не идеален" или "Это ответ  организма  на  стресс".  Некоторые  люди
предпочитают слышать именно такие заключения вместо четкого  определения
заболевания. Если вы не относитесь к ним, спросите врача, чем  конкретно
вы больны, какое необходимо лечение и сколько времени  оно  может  прод-
литься. При этом учтите: ни одно серьезное заболевание не лечат транкви-
лизаторами или поливитаминами.
   Мне действительно это необходимо? Кроме того, что вы сэкономите время
и деньги, такой вопрос позволит врачу убедиться, что  вы  -  разумный  и
серьезный пациент.
   Большинство визитов к врачу связаны с незначительными проблемами, ко-
торые медицина к тому же и не лечит. Кашель, простуда, вирусные инфекции
и расстройства желудка продолжаются столько,  сколько  им  нужно,  чтобы
пройти самим по себе, независимо от лечения. Небольшие травмы также  за-
живают в назначенное природой время. Врачи же  щедрой  рукой  выписывают
лекарство для облегчения таких состояний, поскольку опыт научил их,  что
большинство пациентов чувствуют себя гораздо лучше, принимая нечто, наз-
наченное врачом: уколы, таблетки, бандажи - неважно что.
   Выписывая лекарство от кашля при простуде или кортизоновую  мазь  при
зуде, я объясняю, что это в какой-то степени поможет, но больной быстрее
не выздоровеет. И крайне редко кто-нибудь из пациентов  говорит,  что  в
таком случае ему это средство не нужно. Поэтому, если вы не стремитесь к
временному облегчению, задайте врачу вопрос, вынесенный в начало  разде-
ла, но ни в коем случае не решайте сами, в каком из лекарств вы не  нуж-
даетесь.
