                               Дж.А.С.Сэйдж

                           Человек без возраста


     Несколько  лет  назад ко мне пришел  высокий, хорошо сложенный, румяный
джентльмен  по  фамилии  Сэйдж и  принес  с  собой  рукопись. Она  оказалась
настолько  замечательной, что я - чего раньше никогда  не  бывало  -  уделил
посетителю  полностью свой рабочий денъ. Но самым замечательным было то, что
хорошо  выглядевшему  джентльмену  было 84 года,  хотя  никто не дал бы  ему
больше 60: пружинистая  походка,  энергичные движения, четкая речь, отличные
волосы и никаких очков. Когда я наконец подавил в себе чувство  глубочайшего
удивления отличным состоянием моего  гостя,  то  попросил  его рассказать  о
содержании  рукописи.  Я  не  удивился,  когда  услышал,  что  книга  -  это
квинтэссенция  опытов  автора  в  области  натуропатии,  то  есть  искусства
поддержания здоровья без помощи каких-ли6о лекарств.
     Подбирая наиболее точные термины, он  объяснил,  что  60  с лишним  лет
посвятил  изучению  продления  человеческой жизни.  "И  я понял,-  продолжал
доктор Сэйдж,  гипнотизируя меня живым блеском своих голубых глаз,- что верю
в   существование   формулы,  пользуясь  которой  можно  продлить   жизнь  и
практически не болеть".  Затем в двух словах он  объяснил  мне цели, которые
преследует,  и  не  успел я высказать свои  соображения, как он поднялся  со
стула, принял стойку "смирно", как гвардеец на  параде, и произнес: "Я сам -
живое  доказательство  действенности  моих  методов". Обычно,  когда  кто-то
приходит ко  мне  и  приносит  для  публикации  книжку о том,  как "поймать"
фортуну, я перво-наперво спрашиваю автора, почему же он сам ее  не поймал. И
если  слышу в отват  сетования на  трудности жизни,  на  неудачную  политику
банка, в котором лежат деньги автора, или что-нибудь в этом роде, то говорю:
"Вот сами  и  издавайте!" Я  руководствуюсь изречением  Бенжамина Франклина:
"Лучшая проповедь - это личный пример".
     Так вот, доктор Сэйдж оказался  в  этом смысле  отличным проповедником.
Более того, он выложил на мой стол две обширные  справки от врачей, в каждой
из которых говорилось о том, что пациент совершенно здоров.
     Я  решил,  что  книга  должна  быть  обязательчо  опубликована,  и  сам
подготовил eе к изданию в течение буквально  нескольких дней. "Жить  до 100"
вышла в свет первым изданием  летом 1963 года. Реакция  на eе появление была
мгновенной. Со всех  концов света пошли письма с благодарностью за  издание,
авторы  их описывали случаи, когда методы,  изложенные в книге, уже  помогли
кому- то, и выражали признательность человеку, ее написавшему.
     Такова  краткая  история  публикации  этой  книги.  Сегодня  автор  ее,
которому 95 лет,  жив-здоров, и хозяйствует на своей  ферме  в Южной Африке.
Недавно он в очередной раз  женился, и,  по его словам, у  супругов  во всех
смыслах все отлично. Доктор, как всегда, находится в прекрасной форме,  и не
так давно он изрядно удивил двух чернокожих грабителей,  которые  попытались
поживиться  чем-нибудь  на ферме "старика"  и  не ожидали, что хозяин  фермы
"отделает" их еще до появления полиции. Я хотел бы привести цитату одного из
писем, о которых говорил чуть выше.  "Я  дал эту книгу своим друзьям, тяжело
больным, причем один из них был  болен раком.  И во всех случаях  результаты
были  потрясающими. А  недавно  я  вместе с раковым больным с полным успехом
совершил довольно сложное восхождение в горы. Считаю, что главную роль здесь
сыграла именно книга".
     А вот интересное письмо от читателя из Австралии, который недавно ездил
в ЮАР  засвидетельствовать свое почтение автору книги и  нашел  его в добром
здравии: "Два года назад, когда я тяжело заболел, я перечитал книгу  доктора
Сэйджа,  первое   издание  которой  приобрел   незадолго  до  этого.  В  ней
рассказывается о силе аутотренинга, о том, как  направлять энергию клеток на
омоложение  и восстановление организма. Сила воздействия разума  человека на
него самого  действительно  велика. Это, например, очень  сильно проявляется
среди австралийских  аборигенов,  которые  загодя знают,  когда им предстоит
умереть, и действительно умирают именно в назначенный срок.
     Вo время восстановительного курса после болезни я использовал установки
доктора  Сэйджа  для   стабилизации  кровяного   давления   и   нормализации
сексуальной  активности. Мысль автора книги  заключалась в  том, что половая
потенция зависит от потенции разума. Сейчас абсолютно точно известно, что 95
% случаев импотенции  имеют под  собой только  психологическую  основу.  Я с
полным  успехом  применял  короткую установку  из  этой  книги, своего  рода
инструкцию клеткам о восстановлении сексуальной мощи. Вот эта установка:
     -  в сексуальном отношанни я достаточно силен, дееспособен  и  абсоютно
нормален. Я  полностью  контролирую  силу и  направленность моих сексуальных
желаний и потребностей  с  помощью работы специфической группы  клеток моего
тела.   Я  направляю   мое  подсознание   на   восстановление   максимальной
работоспособности  этих  клеток не  только  для  восстановления,  но  и  для
усиления их активности.
     В  Австралии  в  прошлом  году было  зафиксировано 240  тыс.  сердечных
приступов,  четверть  из  них  закончилась  трагически.  В  США  ежегодно от
болезней  сердца умирает около  1 млн человек. А  ведь есть еще  последствия
войн,  дорожные происшествия, масса всевозможных болезней. И сколько  жизней
мог бы сохранить опыт доктора Сэйджа!
     Я  находился,-  сообщает  далее  автор  письма,-  в  полупарализованном
состоянии, и у меня было достаточно времени, чтобы глубоко  вникнуть в книгу
"Жить до 100". В состоянии глубокой релаксации я повторял установки доктора,
и  уже  в  скором  времени  мои парализованные  конечности  стали  понемногу
обретать движения, и постепенно я снова научился ходить. Затем я восстановил
способность водить автомобиль, начал играть в гольф.  А  недавно  я  в  двух
сетах   обыграл   в  теннис   моего  врача.   Лaбoраторные  исследования  на
велоэргометре показали, что сейчас у  меня в ногах больше силы,  чем было 25
лет назад. Я полон новой энергии и оптимизма.  Ииcyc Христос совершал чудеса
во имя  людей. Доктор  Сэйдж учит, как совершить  чудо для  самого себя. Его
философия заключается  а следующей  фразе: "Расправьте  плечи. Выше  голову.
Знайте, что каждый из вас сам себе король и Бог!"
     С тех пор как я выздоровел, я поддерживаю с доктором Сэйджем постоянный
контакт. Я благодарю его за чудодейственную помощь,  которую мне оказала его
книга, и недавно послал ему поздравительную телеграмму к дню рождения.
     Его цель прожить  еще 167 лет. Когда вы используете его методы на себе,
вы почувствуете, что словно  бы  вышли на  длинную  ровную  дистанцию  вашей
зрелости, ощущая при этом свое отличное физическое  и  умственное состояние,
силу в мускулах  и  - не стоит сбрасывать  этот  факт  со счетов -  отличную
сексуальную потенцию. Достигают вершины ваша творческая активность и здравый
смысл.  Вы  больше  не   испытываете  тоски  по   бурной  молодости  или  по
обремененному  жаждой   материального  благополучия  среднему  возрасту.  Вы
чувствуете   себя  защищенным  от  болезней,   свободным  от   страха  перед
неотвратимой смертью и знаете, что сделали отличный выбор..."
     Вот такое письмо из Австралии. И  мне оно кажется замечательным потому,
что  отдает дань  уважения  человеку,  который вселяет  в других  надежду  и
желание  жить.  Я  знаю  множество  других людей, которым  данная публикация
принесла ощутимую  пользу. Если  один человек  может жить  до 100 и при этом
наслаждаться  жизнью,  то почему  этого  не  могут  позволить  себе  другие?
Могут...

     Текст, с которым познакомился сейчас читатель, подготовлен 20 лет назад
нью-йоркским  издателем. После  этого  можно предложить  и  саму работу  Дж.
Сэйджа.

     Я  собираюсь  отпраздновать  свой 250-летний  юбилей  в  2129  году.  Я
совершенно убежден,  что если не произойдет ядерной войны  или чего-нибудь в
этом роде, то обязательно достигну намеченного.
     Тех, кто прочтет эту книгу и воспользуется моими советами,  я приглашаю
к себе на этот праздник. Я  расскажу вам о  своих открытиях, о  том, что нет
такого понятия, как старость. Вы можете жить, сколько захотите. Среди нас не
будет слабых,  лысых,  слепых  или  беззубых.  Наши  тела будут  молодыми  и
сильными, а разум  обогатится незаменимым 200-летним  жизненным  опытом.  Мы
будем контролировать  все изменения внутри наших тел с помощью омолаживающих
клеток.
     Цель   этой   книги  заключается  в   демонстрации   путей   достижения
совершенства.  Путь  назад  к молодости -  это  нелегкий путь. Не существует
никакого волшебного  эликсира, способного омолодить человека, не поможет тут
и трансплантация  органов, как бы быстро ни  развивалась в  этом направлении
медицина. Никакими искуственными путями не остановить процесс старения.
     Как  и все  в  жизни, путь омоложения требует гигантских усилий. Секрет
вечной молодости спрятан  внутри каждого из нас.  И все мы должны знать, как
использовать наши потенциальные возможности и жизненную силу. Чтобы избежать
недомолвок, сразу  скажу,  что я нисколько не осуждаю  медицину  и врачей. В
наше время доктора просто необходимы  для большинства людей, ведь далеко  не
каждый  найдет  в себе  силы для бесконечной  борьбы  с  самим собой на пути
оздоровления. Но те, кто последует моему учению, должны знать, что остановка
на полпути или работа  вполсилы погубят  любое ваше  начинание и к такому же
результату приведет  обращение  к официальной  медицине.  Выберите для  себя
что-то одно, и не сворачивайте  с избранного  пути. Традиционная  медицина и
мое учение - как масло и вода; они просто не могут быть одним целым.
     Тем же,  у  кого сильная воля, медицина просто не нужна. Они смогут все
сделать для себя сами.
     Воля к победе
     Большинство  мужчин и женщин начинают  готовиться  к смерти  в возрасте
около 50 лет. Они смиряются с мыслью о том, что со срока, который называется
"средним возрастом", их тела увеличиваются в объеме, волосы и зубы выпадают,
а движущая сила жизни - сексуальная потенция - быстро ослабевает.
     В 1951 году на Международном геронтологическом  конгрессе в  Сент-Луисе
(США)  доктор Р.  Гинзбург из штата  Айова  взволновал своих  коллег-медиков
заявлением,  что мнение о том, что  70 лет - это уже старость, не более  чем
дань  традиции.  "В  недалеком будущем,-  сказал он,- 70 лет будут считаться
средним возрастом".
     Доктор Гинзбург  был  прав,  но  иногда  более  полезно и  даже  просто
необходимо  считать  70  лет старостью.  Видимые  признаки  старости  -  это
скрюченное   тело,   дряблые   руки,   лицо   и   шея,  одеревенение   из-за
заторможенности   в   работе   вен,    артерий,   всех   тканей   организма.
Концентрироваться  на данных  явлениях не стоит,  а нужно только понять, что
единственный путь избавиться от них связан  с размеренной и целенаправленной
работой  вашего  разума. Моя  система  и  метод обучения  основаны на хорошо
известных науке фактах.
     Человеческое  тело  состоит  из  миллионов  клеток. Часть  этих  клеток
постоянно отмирает,  и  их  место занимают  новые.  Для  полного  обновления
структуры  человеческого тела требуется  7 лет.  Другими словами,  наше тело
регулярно обновляется,  но недостаток  знаний  об  этом процессе  приводит к
тому, что мы ему препятствуем или, по крайней мере, относимся безразлично.
     Медицинская наука делала множество  попыток бороться  с разрушительными
болезнями,  вызванными  старостью.  Существовала  широко  разрекламированная
"сыворотка  молодости"  доктора Богомольца,  а позднее  - клеточная  терапия
доктора П. Нейханса из Швейцарии.
     Однако никто еще не догадался, что человек сам может обновить свое тело
без  помощи   извне,  только  через  собственное  подсознание.   Подсознание
контролирует эмоции,  рефлексы,  питательные  функции  организма.  Две  фазы
человеческого разума -  сознание  и  подсознание  - объясняют  превосходство
человека над другими  живыми существами. Он способен обратить свои  мысли  в
целый  комплекс конкретных и реальных форм, и нет ничего, что человек не мог
бы  потенциально  вообразить.  Но подсознание,  хотя  оно и  выполняет  свои
функции, никогда не было использовано в целях продления долголетия.
     Связь  между  клетками  и  подсознанием не приходила мне  на ум до 1955
года,  и я  работал над изучением всех аспектов здоровья и практиковал самые
жесткие  и последовательные  принципы  в  своем  оздоровлении. Хотя подобный
подход лучше,  чем обращение к медицине, через 7  лет я пришел к заключению,
что такие  затраты сил  на поддержание здоровья нецелесообразны. Я заметил в
возрасте  76 лет,  что  быстро сдаю, несмотря на  спартанский образ жизни, и
понял, что не протяну больше 2-3 лет.
     Я был,  конечно,  наслышан о различных случаях  долгожительства.  Турок
Зард-Ага, как говорят, прожил  156 лет  и умер  в 1934 году. Он был женат 13
раз  и оставил  25  детей.  Тело его  при вскрытии  оказалось  в  прекрасном
состоянии.  Кристиан  Дракенсберг,  обладатель  титула "самый  старый житель
Севера",  прожил 146 лет  (все  строго документировано) и в возрасте 130 лет
одновременно  ухаживал  за  несколькими  женщинами. Доктор  Д.  Дефорнель  в
возрасте  102 лет  от роду женился на 26-летней, и она родила ему нескольких
детей.
     Эти и многие другие случаи  всегда волновали меня вот с  какой стороны:
почему при  вскрытии долгожителей  их  основные  внутренние  органы  были  в
отличном  состоянии?  Я  мог только  предположить, что все здесь  связано  с
живыми клетками, с их  возрастом. Мои мысли вернулись к  тому времени, когда
я, возвратившись после  войны из Южной Африки полной развалиной, сделал  два
открытия, которые спасли мое здоровье и, может  быть,  жизнь. После  ранения
военные врачи сказали мне, что у меня слабое сердце  и тромбы в обеих ногах.
Они нашли, что при неладах в левом  желудочке  назначенная операция на ногах
может привести к попаданию тромбов в сердце и смерти.
     Я консультировался с несколькими частными докторами, и все они говорили
одно и то же. Я же пока отказывался от операции из чувства страха. Состояние
мое было таким, что стоило мне постоять или пройтись, как накатывал обморок,
ноги распухали от отеков, будто хотели лопнуть.  Как и руки, они были синими
и холодными, как лед. В 20 лет жизнь стала для меня тяжким бременем.
     Чтобы отвлечься, я читал книги, которые попадали мне в руки. В одной из
них  я  нашел  сравнительно  новую  методику  аутотренинга  и  немедленно ею
заинтересовался. В  другой  книге я вычитал  два заявления немецкого доктора
Дайтля:  "Природа создает  и  поддерживает нас,  поэтому она  должна  нас  и
лечить" и "Лечит одна лишь природа: это высший закон практической медицины".
Я  последовал  теории этого доктора,  но  в  то  же  время  понял, что ждать
пассивно помощи от  природы бессмысленно,  и попытался  ей  помочь, в первую
очередь аутотренингом. В  одно и то  же время  каждый  день  я в одиночестве
опускался  на  час  в легкое кресло,  закрывал глаза, расслаблялся и начинал
глубокое дыхание. Я концентрировался  на работе  сердца,  циркуляции  крови,
представлял себе, что она легко  пробегает по всему моему телу,  что ноги  и
руки  становятся  теплыми, отеки  исчезают. Ниже я расскажу  о технике этого
упражнения, а пока не буду отвлекаться на подробности. Так вот, через четыре
месяца я забыл о своей болезни.
     С  того  времени  я  использовал  аутотренинг против всех  начинавшихся
болезней, даже при визитах к зубному врачу.

     Аутотренинг

     Как  использовать  аутотренинг для  борьбы со старостью,  которая  была
серьезным противником? Одно дело сконцентрировать мысли на сердце или печени
и совсем другое - на всем теле сразу.
     Я затратил много усилий,  но  убедился, что  и отдельные клетки,  и  их
группы могут реагировать  на мысленную формулу положительно.  Одновременно я
соблюдал диету  и  делал  физические  упражнения для укрепления мышц.  Через
несколько  недель  после  начала  моих  упражнений   я  почувствовал  резкое
улучшение  здоровья,  энергетических и мыслительных процессов. Когда  прошел
год, я решил обследоваться у двух независимых  врачей,  каждый из которых не
знал  о существовании другого.  Диагнозы были  идентичны, поэтому я  приведу
полностью только один из них.
     Доктор Сэйдж, 77 лет.
     Общее  состояние: здоровый  мужчина  прекрасного телосложения,  хороший
цвет  кожи.  Органы  чувств: все органы чувств работают лучше,  чем  у людей
такого возраста в целом.
     Память:  цепкая,  быстрая.  Пациент  хорошо  помнит  как давние,  так и
недавние  события.  Физическое состояние: подвижность для  возраста пациента
замечательная,  мускулы хорошо развиты,  лишнего веса нет.  Ротовая полость:
здоров.
     Уши: здоров.
     Язык: чистый.
     Глотка: здоров.
     Кровяное давление: 175/85.  Шумов в сердце  нет, сердце  здоровое,  без
изменений.  Дыхательная  система:  вдох и выдох  глубокие, никаких патологий
нет.
     Пищеварительный тракт:
     холецистотомический рубец; печень в норме.
     Неврологический статус: все рефлексы в норме.
     Репродуктивные органы: без клинических изменений.
     Заключение:   для  77-летнего   человека   исключительно   здоров   как
психически, так и физически.
     Я, однако, не был удовлетворен своим кровяным давлением. Врачи сказали,
что это  признак  атеросклероза.  Дома  я написал обоим докторам  письмо,  в
котором уверял их, что через месяц я свое давление поправлю. И когда я вновь
обратился  к  врачам,  тонометр  показал  150/80.  Один  из  них,  выписывая
заключение, заметил: "По-моему, сейчас вы совершенно здоровы".
     Между  тем  я  заверил докторов, что  при  следующем осмотре показатели
моего  здоровья  будут  еще  лучше,  поскольку  я  собирался  стать  моложе.
Естественно, я  вызвал этим заявлением их улыбки, несмотря на доказательство
реальности моих намерений, выразившееся в регуляции давления крови.
     На  следующий день после моего 83-летия я пригласил одного  из докторов
для нового осмотра. Подписав справку, он прочитал вслух: "Сегодня я осмотрел
доктора Дж. А. С.  Сэйджа. Со времени предыдущего осмотра прошло 6  лет, и я
приятно  удивлен физическим  и умственным здоровьем моего пациента. Если  не
считать липомы в  области шеи и шрама от операции на желчном пузыре, пациент
абсолютно здоров.  Все  суставы  в порядке,  координация движений  отличная.
Артериальное давление  130/70,  пульс ровный,  70  ударов в  минуту. Никаких
признаков старения в сравнении с показаниями предыдущего обследования".
     Заметьте, что мое давление опустилось до уровня 130/70, хотя и 150/80 -
это  очень  прилично  для  моего  возраста.  Между тем  неоспоримым  законом
медицины является увеличение давления при увеличении возраста, что связано с
развивающимся склерозом сосудов.
     Итак,  семь  лет  назад  я поставил  перед собой задачу с  каждым  днем
становиться моложе,  и я достиг намеченного. Сейчас  память моя  остра,  как
никогда. Даже в 40 лет я не имел таких мускулов, какие имею сейчас. Еще один
показатель  моего   отличного   физического  состояния  -   восстановившаяся
сексуальная потенция. Без  всякого  хвастовства  скажу, что сейчас я в  этом
смысле более активен, чем в молодости.
     Процесс полного обновления и омоложения  клеток организма занимает семь
лет.  Мой  первый  семилетний цикл  сейчас  закончился, а в конце второго  я
надеюсь достичь еще лучших физических кондиций. Вершину же в своем  развитии
я  полагаю  покорить  через 14  лет,  когда  исполнится  21  год  с  момента
подчинения клеток  моего  тела моему разуму.  Это заманчивая перспектива, но
она  недостижима без огромного  труда  и самопожертвования.  Впрочем,  своим
примером  я доказал, что секрет вечной молодости доступен  каждому  из  нас.
Аутотренинг  всегда   сопутствует  нам  в  той  или  иной  форме.  Часто  мы
бессознательно воздействуем на  себя,  и  во  многих  случаях  этот  процесс
разрушителен для организма. Воздействие на организм  может быть инициировано
не  только  разумом,  но и  импульсами,  получаемыми  из  окружающей  среды.
Какой-либо  внешний  дискомфорт  может,   например,  усугубить  страх  перед
болезнью.  Просто  удивительно, сколь многие  люди умирают от рака,  который
возникает  у них  только на основе страха перед этой болезнью, а все потому,
что  происходят неконтролируемые  произвольные  изменения  в  клетках. Таких
примеров можно привести множество.
     Если вы  хотите  проверить  на  себе  воздействие аутотренинга, давайте
проведем такой  эксперимент:  встаньте  прямо,  руки по швам,  расслабьтесь,
насколько  возможно.   Закройте  глаза,  голову  откиньте   слегка  назад  и
подумайте, что вы  падаете на  спину. В этой ситуации невозможно не потерять
равновесия. Лучшее  время для аутотренинга, когда в мозгу минимум крови. Это
бывает после еды, перед сном и в меньшей степени после пробуждения от сна. В
расслабленном состоянии мозг наиболее  способен  к процессу воображения. Для
начала надо попытаться очистить его от нежелательных картин для  того, чтобы
он  мог воспринять требуемое изображение. Здесь  все сугубо индивидуально, и
каждый  человек  найдет  для себя постепенно свой  собственный способ.  Тело
должно быть расслаблено (лечь или откинуться в кресле), глаза закрыты.
     1. Вообразите  длинную  узкую  трубу, сходящуюся вдали  в  одну  точку.
Представьте,  что  ваш  разум  -  осязаемая  реальность,  которую вы  можете
запереть в эту трубу н держать там до востребования.
     С  опытом  эта  система позволит вашему  воображению быть  свободным  в
течение необходимого времени.
     2. Вообразите чистую  белую  простыню, развернутую  и повешенную  перед
вами.  Если  вы можете сконцентрироваться на  одном и том же образе, значит,
ваш разум свободен и готов к восприятию сигнала извне.
     3.  Вообразите успокаивающую,  усыпляющую картинку, в  центре которой -
вы. Например,  вы плывете,  солнце падает  вам на лицо,  вы  повторяете:  "Я
расслабляюсь,  я   засыпаю,  мне  хорошо,  я   чувствую,   как  я   з-а-с-ы-
п-а-а-а-ю..." Повторите несколько раз, растягивая слова.
     Через некоторое время ваш разум начнет привыкать к освобождению от всех
ненужных мыслей на все более  долгое время. Когда  вы  достигнете успехов на
этом  пути,  вы  готовы  к  тренингу. Вы можете задавать себе  нужные  схемы
мысленно или голосом (в полтона). Держите  требуемые изображения до тех пор,
пока подсознание не зафиксирует их. Вы  поймете,  что эта стадия достигнута,
когда вдруг начнете непроизвольно их воспроизводить.  Здесь нужно добиваться
только  полного  результата,  ибо,  если  во  время  работы  в голову  будут
проникать  посторонние  мысли,  весь  эффект  пропадет.  Доминировать должна
только  одна  мысль, все, остальные подчинены ей. Всякая посторонняя картина
должна  немедленно  изгоняться,  в  то  время   как  требуемая  -  четкая  и
определенная - вбиваться в память постоянным повторением.
     Если вы вдруг заснете  во время этого процесса,  а в момент пробуждения
найдете, что первая  мысль, посетившая вас,  та, с  которой  вы уснули,- это
значит,  что ваше  подсознание  восприняло  все  так,  как  надо.  Еще  одно
доказательство правильного выполнения задачи  заключается в том, что днем за
повседневными заботами  вас внезапно посещает  та мысль, которую вы насильно
загоняли в мозг накануне. Ваше подсознание не только ваш покорный слуга. Оно
также и ваш  лучший  помощник и партнер по части продления жизни. Сознание и
подсознание  неразделимы.  Их  интересы  схожи,  и  цель  их  -  сохранить в
совершенстве ту  оболочку,  в которой они существуют, то есть ваше тело. Уже
больше 50 лет я не употребляю алкоголь, не курю, не  ем  рыбы и мяса,  в том
числе и мяса птицы. Я не призываю всех, кто хочет продлить себе жизнь, стать
непременно  вегетарианцами.   Но  правильные  еда  и  питье  очень  важны  в
саморегуля-  ции.  Компоненты   нашей  сегодняшней  пищи  завтра  становятся
компонентами крови, и  потому необходимо употреблять  продукты в максимально
натурализованном виде.
     И еще  хотелось  бы  упомянуть здесь  о физической  культуре.  По моему
мнению,  излишние физические нагрузки гораздо больше народу загнали  в гроб,
чем  оздоровили.  Усиленные  упражнения  перегружают жизненно важные органы,
особенно  сердце.  Величайший  представитель  культуризма Юджин Сэндоу  умер
сравнительно молодым - не выдержало  как раз сердце.  Известный американский
политик  Ч.  М.  Депью сказал  мне,  когда я  спросил  его  об  отношении  к
физическим упражнениям:
     "Основные физические нагрузки я испытываю на похоронах, когда несу гроб
моего очередного друга,  уделявшего физкультуре слишком много внимания". Сам
он дожил до преклонных  лет. Легкие ритмические упражнения, описанные в этой
книге,- вот  все,  что вам  необходимо.  Они помогают молодым клеткам занять
место отработавших свое. Фундаментальный закон здесь - установка правильного
дыхания посредством ежедневных тренировок.
     Чтобы быть  действительно счастливым  и жить в мире  с  самим  собой  и
другими,  нужно уметь  избегать  разного  рода  конфликтов, в  том  числе не
воевать  и  с   собственным   организмом,  поскольку   в   последнем  случае
сознательное и бессознательное становятся в оппозицию друг к другу.
     Тем, кто решил использовать мои методы,  следует помнить, что результат
не придет  так быстро,  как  вы этого  захотите. Процесс улучшения состояния
идет  медленно,  но  если вы  занимаетесь  тщательно и постоянно,  требуемый
результат обязательно будет достигнут.

     Дыхание

     Перед  тем как  начинать  аутотренинг, вы должны  выучить два комплекса
простых упражнений. Первый поставит  вам правильное дыхание,  которое должно
способствовать  интенсивному  обмену  веществ  в  клетках и  насыщению крови
кислородом, второй объединяет несколько легких разминочных упражнений.
     Вы должны практиковать глубокое дыхание до тех  пор, пока оно не станет
вашей постоянной  потребностью.  Это  важно  и для нормальной  работы мозга.
Упражнения, описанные ниже, вы должны повторять ежедневно. Они не тяжелы, но
крайне полезны.
     1. Дышите всегда с помощью живота, надувая и подтягивая его.
     2.  Вдыхайте легко, не издавайте  шума, когда засасываете  воздух через
нос.
     3.  Каждый  вдох должен  осуществляться через  нос,  особенно  когда  в
воздухе много пыли. Рот при этом должен быть закрыт.
     4.  После того как  установится  дыхание животом,  амплитуда его должна
постепенно увеличиваться, день за днем, понемногу.
     5. Пытайтесь вдохнуть на полную глубину, насколько это возможно. Каждый
вдох должен сопровождаться такой попыткой.
     6. Выдыхайте через рот. Это обычное  явление  при разговоре или пении -
вдох через нос и выдох через рот.
     7. Никогда не напрягайте грудную клетку, легкие. Не концентрируйтесь на
этом процессе. Не позволяйте телу или нервам напрягаться, не  доводите  себя
до головокружения.
     8. Делайте вдох быстро, насколько это возможно, но при этом не, сопите.
     9. Вы будете считаться мастером дыхания, если, глубоко вдохнув, ровно и
уверенно  выдохните,  ощущая  при  выдохе,  как  поднимается  диафрагма  или
основание легких. Но не забывайте предыдущих правил!
     10. После того  как научитесь дышать животом, вы должны посвящать этому
занятию  5  минут  в  час, в  затем 5 минут каждые полчаса в течение  2 дней
подряд. Эти двухдневные периоды должны повторяться 3  раза  в месяц - каждые
10 дней. Через 4 месяца вы обретете новый тип дыхания.
     11.  В течение  4  месяцев делайте водные процедуры по следующей схеме:
разденьтесь  так,  чтобы  обнажилась грудная клетка;  в  комнате должно быть
тепло. Намочите полотенце горячей водой и энергично оботрите плечи и верхние
2/3 груди и спины. Быстро  и очень качественно  вытритесь  насухо. Энергично
похлопайте  себя  ладонями  по  указанным  местам.  Как  только  кожа  будет
полностью сухой, обнажите все тело и  оботрите его холодной водой, начиная с
той границы, где вы применяли горячую воду. Вытритесь досуха. Это упражнение
позволяет активизировать деятельность легких  и  нервов. Чтобы  предохранить
мозг  от излишнего  прилива крови,  предварительно  смочите голову  холодной
водой.

     Разминочные физические упражнения
     1. Лечь на спину. Притягивать к груди  сначала обе ноги одновременно  с
помощью рук  (6-8 раз), затем поочередно правую и  левую ногу  (по 6-7 раз),
затем снова обе.
     2.  Лечь на живот. Притягивать  рукой согнутую в колене ногу  к ягодице
(6-7 раз каждую ногу), затем обе ноги сразу. Это упражнение хорошо также при
артритах.
     3. Лечь на спину. Руки скрестить на груди и сесть,  не  отрывая  ног от
пола,  затем  снова  лечь. Это  упражнение  для  брюшного  пресса. Идеальное
количество повторений - 20-30.
     4. Стоя, пятки вместе, носки врозь, руки на бедрах. Вращение тазом - 21
раз вправо и 21 - влево.
     5. Так же, как и 4-е, но при движении бедра выписывают восьмерка.
     6. Основная стойка.  Полный оборот вытянутых рук вперед и  назад, по 21
разу.
     7.  Основная стойка. Ладонями  достать перед собой пол, не  сгибая ног.
Повторить 21 раз.
     8. Пятки вместе, носки врозь, руки на бедрах. Вращение головой вправо и
влево  до отказа, так,  будто  вы следите за  объектом,  медленно движущимся
туда-сюда на уровне ваших глаз. Туловищем не двигать. Повторить
     100 раз. Это упражнение очень важно, никогда не пропускайте его.
     9.  Основная стойка.  1 - поднять  руки вперед до уровня  плеч,  ладони
раскрыть; 2 - руки опустить вниз, кисти сжать в кулаки;  3  - согнуть руки в
локтях, поднести кисти к плечам;  4 - руки поднять вверх над головой, ладони
при  этом  раскрыть; 5 - опустить кисти к плечам; 6 - опустить  руки  вниз в
исходное  положение.  Повторите это упражнение 20 раз.  Его нужно  выполнять
спокойно  и  ритмично,  так  как  оно  используется  в   процессе  получения
аутотренинговой установки.
     Здесь уместно еще раз добавить, что, для того чтобы ваши клетки успешно
"сотрудничали"  с вами, необходимо поддерживать тело  в чистоте как снаружи,
так и  внутри, причем последнее  должно выражаться в не менее чем двукратном
ежедневном опорожнении вашего кишечника.

     Ключ

     С помощью аутотренинга вы должны выработать  те качества, которыми пока
не обладаете.  Никогда не  применяйте  выражения типа "У меня в будущем  все
будет хорошо", "Мои посредственные  разум и тело  превратятся в суперразум и
супертело"  и  т. п.  Они  вредны,  ибо  напоминают  вам  о  вашей  нынешней
дефективности.  Применяйте только понятные, подробные и позитивные  термины.
Пытайтесь  мысленно выполнять то, что вы воображаете, тогда результат придет
быстрее.  Например, стимулируйте  дрожь  возбуждения, когда  говорите  себе:
"Мысль об обновлении моего тела заставляет меня дрожать..." Воображайте себя
в  новом теле, созданном вами, когда говорите: "Каждый  день я  улучшаю свое
тело, стремясь к совершенству..."
     Вы можете использовать те формулы, которые приведены здесь, или создать
свои.  Но перед тем, как начинать работать,  надо обязательно выучить  КЛЮЧ,
который необходимо использовать  с  каждой  формулой. Его применение  должно
обязательно предваряться разминочным упражнением  9 (руки  к плечам -вверх -
вниз) из описанного выше комплекса разминочных  упражнений. КЛЮЧ: Я уверенно
утверждаю, что мой разум является хозяином и режиссером моей жизни и судьбы,
а  подсознание -  это мой  подневольный покорный  слуга,  который  полностью
контролирует  все живые клетки  моего организма,  а также все непроизвольные
действия  и  механизм заживления  и  восстановления  всего  моего тела.  Моя
уверенная, спокойная и умная воля сделает меня таким, каким я хочу быть.
     Когда вы повторяете эту  или какую-нибудь другую установку, произносите
слова твердо, медленно и ритмично,  почти по слогам. Каждое слово необходимо
фиксировать  в мозгу. Ключ  всегда заканчивается фразой о  том, каким бы  вы
хотели быть.  Я обычно  трижды повторяю после ключа фразу  "Я хотел бы иметь
совершенные  тело,  разум  и дух".  После  ключа  можно  использовать  любую
формулу,  а вот заканчивать занятие всегда  нужно словами: "Меня вдохновляет
определенное и ясное чувство абсолютного совершенства  и полного обновления,
обновления, обновления  и перестройки  моего  разума,  тела и  духа".  Когда
произнесете слово "совершенство", скрестите руки на груди и  сделайте паузу,
в течение  которой  трижды  глубоко и  спокойно вдохните и  выдохните. Затем
продолжайте произносить формулу,  делая паузу  после каждого  повтора  слова
"обновление". Произнося слово в первый раз, руки вытяните вдоль тела (ладони
раскрыты),  во  второй  раз -  поднимите  их  над головой и  в  третий раз -
вытяните руки вперед ладонями вверх.
     Ниже  приведены  несколько установок, которые  исключительно эффективно
будут  способствовать  улучшению  вашего  здоровья.  Начните  с  них,  легко
запоминающихся  и подготавливающих  разум  и тело  для  более  длительных  и
сложных  вариантов, контролирующих  всю сеть живых клеток. "Я  здоров. Кровь
моя течет ровно.  Кожа  моя  чиста и нежна. Мои глаза ясны и сияют,  излучая
энергию и силу. Мой  мозг всегда готов к действию. Моя походка легка, быстра
и сильна. Гормоны и другие защитные силы моего организма отразят любую атаку
со стороны внешней  инфекции.  Все нежелательное уходит из  моего  организма
через кишечник, почки, легкие и поры на коже.  У  меня прекрасный аппетит, я
хочу есть и пить и готов справиться с любой едой".
     "Я счастлив.  Я  вижу только хорошую сторону жизни и,  хотя я готов и к
худшему,   всегда   надеюсь   на   лучшее.  Со   мной  непроизойдет  никаких
случайностей,  и  все события  -  к  лучшему  и  только  мне  на  пользу.  Я
рассудителен, уравновешен,  весел,  жизнерадостен, оптимистичен и энергичен.
Мой разум спокоен, я уверен в себе".
     "У меня  все в порядке. Мой главный интерес - это моя работа, и я делаю
eе хорошо; я сконцентрирован  и внимателен, поскольку  мой разум, тело и дух
сильны. У меня все хорошо, так как я заинтересован в своей работе и отдаю ей
все лучшее, что у меня есть. Здесь и сейчас у меня все хорошо".
     Результаты  аутотренинга  проявляются  у   всех   по-разному,  но   они
просматриваются  гораздо  раньше, чем  произойдет обновление клеток тела, их
можно ожидать уже через два месяца после начала занятий. У меня, например, с
помощью аутотренинга быстро прошли фурункулы и нарывы  на  лице и руках. Это
плоды работы  моего подсознания. Я давал  себе  установку по нескольку раз в
день: перед отходом  ко сну, ночью,  если просыпался, рано утром,  пока мозг
был спокоен. В сочетании с глубоким дыханием я говорил себе как вслух, так и
мысленно: "Я  верю  в силу моего подсознания,  контролирующего  все органы и
функции  моего  тела.  Сейчас  я  направляю  эту  силу  на  решение   задачи
восстановления нормальных, естественных условий функционирования органов, на
очищение  и  усиление тока моей крови, на нормализацию циркуляции и удаления
токсинов и других вредных веществ из моего организма  через  обычные каналы.
Все нарывы и высыпания на моем теле  прекращают появляться и отравлять меня.
Мое подсознание среагирует на эти  установки, а я  буду  повторять их  еще и
еще, до тех пор, пока моя болезнь  не прекратится". Я повторял эту установку
столь часто, что она  стала приходить мне  на ум, лишь только я  просыпался.
Мои фурункулы исчезли  через два месяца и  больше никогда  меня не донимали.
Через  пару  месяцев  после  моего 77-летня, когда  я  очень гордился своими
успехами в деле обновления  организма, у меня начался простатит. Однако  мне
понадобилось  всего лишь  две недели, чтобы расправиться с этой  болезнью  с
помощью  следующей установки:  "Я вижу мою предстательную железу и вижу, что
она совершенно  здорова и нормальна. Обмен веществ в ней и выделение секрета
совершенны.  Мое   здоровье  лучше,  чем   было  раньше,  моя  физическая  и
психическая  энергии  постоянно растут.  Я  даю  команду  моему  подсознанию
немедленно  взять  под  контроль  все  клетки  моего  тела  так,  чтобы  они
эффективно  и  правильно  выполняли  всю  ту  работу,  которую  им назначила
природа,   и  постоянно  обеспечивали   нормальную  жизнедеятельность  моего
совершенного тела".

Вера в себя

     Очень  важно  уметь  концентрировать  мысли на нужном  направлении. Это
достигается  с помощью упражнения, которое  йоги называют "секрет, убивающий
страх". Выполняя это  упражнение, вы освободитесь  от нервного  напряжения и
страха, возвратите  спокойствие и уверенность в  себе. Его  можно  делать  в
любом месте,  даже когда  вы,  допустим,  гуляете. Цель  его  - своеобразный
внутренний  массаж  сплетения  нервных  волокон,  известного  под  названием
"солнечного  сплетения".  Для начала рекомендую ознакомиться с  изображением
солнечного сплетения в хорошем анатомическом атласе. Упражнение нужно делать
следующим  образом:  вдохнуть  как можно  глубже,  надувая  живот, задержать
дыхание;  расслабившись, дать воздуху  возможность вернуться в верхнюю часть
легких, затем  снова с силой надуть живот. Повторить  цикл 2 раза и резко, с
силой, выдохнуть воздух через рот, не надувая щек.
     Упражнение  надо  повторить  3  раза  с  перерывом в  30  секунд.  Если
возникнет головокружение,  не волнуйтесь. В процессе тренировок оно пройдет.
Через  некоторое  время вы станете  чувствовать  себя после выполнения этого
упражнения  легко  и свободно.  Это  будет обозначать:  мозг  ваш  готов для
восприятия установок.
     Ниже  я  привожу  короткие установки при некоторых заболеваниях. Вы  не
должны рассматривать их как догму и можете менять их в соответствии с вашими
желаниями. Алкоголизм. Я никогда больше не поддамся желанию выпить, какой бы
ни была  причина. Всякая мысль  об алкоголе отвратительна для  меня. Желание
выпить  умерло  во мне,  и  я  свободен  направить  свою волю на  достижение
совершенства, которого я хочу.
     Отсутствие  аппетита. У меня нормальный,  хороший аппетит,  и он  будет
улучшаться с каждым днем. Во время принятия пищи я всегда голоден,  голоден,
голоден. В будущем все, что я съем и выпью, пойдет мне на пользу, и вся пища
будет немедленно принята, полностью переварена и усвоена моим организмом.

     П р и м е ч а  н и е. Эту формулу можно  использовать в случаях пищевой
аллергии.  Гипертония. Благодаря  специфической  группе клеток  моего  тела,
которые  действуют в  нужном  ключе,  мои артерии,  вены и  ткани становятся
мягкими, эластичными, податливыми,  такими же, какими они бывают у здорового
молодого  человека 25-30 лет,  и они останутся  в таком состоянии  в течение
всей  моей жизни.  У  меня сильное сердце,  и я  чувствую, как мое  давление
уменьшается с  каждым днем,  уменьшается с каждым  днем...  (Эту установку я
использовал для снижения своего давления, когда показывался врачам.)
     Излишняя застенчивость. Мои эмоции находятся под моим полным контролем.
Я хозяин своих чувств. Я никогда не смущаюсь и  не конфужусь. Ничто не может
нарушить мои  спокойствие, уравновешенность и хладнокровие. Я полностью себя
контролирую. Я полностью владею собой.
     Функции кишечника.  Мой кишечник  будет срабатывать легко, естественно,
свободно  и полноценно  2 или  3  раза  в  день,  с регулярностью часов. Это
вызовет   полное   и  четкое  опорожнение   и   ежедневное   очищение   моих
внутренностей.

     П  р и  м е ч а н и е. В этой формуле применены цифры  2  и  3, но вашe
подсознание выберет устраивающее вас количество самостоятельно.
     Зрение.  Мое зрение становится сильней и чище  с каждым днем. Благодаря
действию  специфической  группы  клеток моего  организма,  функцией  которых
являются улучшение  и стабилизация зрения,  идет обновление тканей моих глаз
до  тех  пор,  пока они не  станут совершенными, и это позволит  мне  видеть
объекты абсолютно точно на любом расстоянии. Тренировка памяти. Моя память -
хранилище всех давних и недавних событий, которые я помню во всех мельчайших
подробностях. С помощью  картин,  автоматически  рисуемых  моей памятью, я в
состоянии вообразить и безошибочно воспроизвести все, что мне необходимо.
     Болевые ощущения. Я совершенно свободен  от  всякой боли и даже намеков
на  нее или какого-либо другого дискомфорта в моем  теле. Причины этой боли,
ее  источник  уже  ликвидированы работой клеток моего  организма.  Заикание.
Поскольку у меня  нет никаких  дефектов в  строении организма,  я совершенно
уверен, что мое подсознание  может выправить и выправит этот дефект. Начиная
с этого момента я  буду говорить чисто,  не  запинаясь  и  не  заикаясь. Мое
подсознанue сейчас направлено на то, чтобы  откорректировать  все недостатки
моей речи, и я всегда буду говорить легко, четко и правильно.

     Импотенция.  В сексуальном  отношении я достаточно силен, дееспособен и
абсолютно нормален.  Я полностью  контролирую  силу  и  направленность  моих
сексуальных  желаний  и потребностей  с помощью работы специфической  группы
клеток  моего   тела.  Я   направляю   мое  подсознание   на  восстановление
максимальной работоспособности этих клеток с целью усиления их активности.

     П р и м е ч а н и е. Многие  случаи импотенции по своей  сути связаны с
психикой. Очевидно поэтому лучший  метод  здесь  -- воздействие  мозга путем
соответствующей установки.
     Выдление  мочи.  Все мои выделительные  органы  здоровы,  функционируют
нормально и  будут  делать это  в  последующем, пользуясь  указаниями  моего
мозга.  Мои почки активны и здоровы, моя  моча беспрепятственно  и  свободно
течет из почек в мочеточники, мочевой пузырь и уретру.
     Вегетарианство.  Из  пищи  мне  все  больше  нравятся  орехи,  молочные
продукты, фрукты, овощи, но, напротив, отвращение  вызывает животная жареная
обильная пища. Я преодолею  и отброшу любое  стремление к любой другой пище,
кроме  вегетарианской. А  вот  еще одна  установка, не  имеющая  отношения к
болезням, но тем не менее очень полезная.
     Умение  вести бизнес.  Я  верю  в свою способность влиять  на  людей  и
убеждать  их иметь  дело  со  мной.  То,  что я  делаю,  является  продуктом
высочайшего качества  и  превосходит товары моих конкурентов. Я в  состоянии
вдохновить и повести за собой всех, кто находится со мной в контакте.
     Давайте установки себе каждый день, постепенно увеличивая время на это,
произносите  их  мысленно  и  вслух, пока  не  запомните  их наизусть  и  не
научитесь  воображать  формулу.  Наиболее  эффективно   повторять  установки
спокойным  тихим  голосом. Напоминайте  себе  о необходимости  веры  в  ваше
подсознание, в его  силу, в  силу клеток вашего организма  и  в  способность
вашего тела, разума и духа перестроиться в нужном направлении.

     Непрерывное омоложение

     Когда вы чем-то  больны  -  неважно, серьезно или  нет,-  мысли об этом
вызывают усиление болезни, ощущаемое вами. Если вы дадите установку  с такой
силой  и убежденностью,  что  ваше  подсознание ее  воспримет, то обострение
болезни  будет означать,  что вы  ее  "достали" и,  стало быть,  движетесь в
верном  направлении. В течение короткого  времени болезнь исчезнет полностью
или частично.  Первый успех  даст вам веру в  магические возможности  вашего
собственного  разума и  тела.  Это реализуется  в  "дружбе"  между  клетками
организма  и  вашим  Я.  Было  бы,  однако,  большой  ошибкой  считать,  что
подсознание постоянно находится  у вас  в  услужении. Напротив,  иногда  оно
превалирует над сознательным, и нужно подходить к ним дифференцированно.
     Подсознание лучше представляет, что  для  нас благоприятнее.  Мы должны
также понимать, что время от  времени оно  способно проверять глубину и силу
периодов активности нашего сознательного воздействия на путях выздоровления.
Эти периоды длятся  от  1 до 3 дней, редко чуть дольше,  и  зависят от вашей
индивидуальности.  Если  человек  изо  всех  сил  пытается  подключить  свое
подсознание к  борьбе с болезнью, он будет вознагражден, а если  он настроен
скептически  и  прибегает  к   лекарствам,  то  эффективность  метода  будет
потеряна. Не сам по себе разум, даже тренированный, при аутотренинге спасает
от  болезни,  а  усиление общих  защитных сил  организма.  Вот вам пример. В
обычных условиях насморк  длится  14  дней. А при  ослабленном  организме он
может  продолжаться до  6  месяцев и  перейти  в  хронический  ринит. У меня
насморк  появлялся  в течение  последних  трех лет  дважды,  и  оба  раза  я
избавлялся от  него с  помощью аутотренинга в течение 48 часов. Пример. "Мое
подсознание имеет достаточную силу, чтобы излечить меня, оно должно  сделать
и  оно  сделает это". Краткий анализ  этой  формулы  показывает,  что  в ней
фигурирует фактор  возможности - "...имеет достаточную  силу, чтобы излечить
меня..." Затем нужно сделать ударение на слове  "должно" и в конце на словах
"...оно сделает это".
     Вы должны убедить себя сначала  в  том,  что ваше подсознание  способно
оздоровить  и обновить ваше тело путем перестройки клеток. Следующий шаг: вы
должны создать возможность  для работы подсознания в условиях воображения  и
направить  его действие именно туда, куда  необходимо.  Правильно  начать  -
означает  здесь  победить.  Разум  должен  быть  подготовлен  к   восприятию
аутотренинга.  Постоянно  практикуйте умственные упражнения. Лягте в кровать
на  спину,  закройте  глаза,  расслабьтесь.  Будьте  совершенно  спокойны  и
неподвижны.   Расслабление   тела  под   воздействием  вашей  воли  помогает
успокоить,  проконтролировать и направить в нужное  русло ваше  подсознание.
Оставаться  спокойным,  когда  вас переполняет  желание  пошевелиться,-  вот
отличный показатель того,  что вы установили самоконтроль. Подышите спокойно
несколько минут, не сосредоточиваясь на каких-либо картинах. Через некоторое
время волевым  усилием  избавьтесь от  ненужных мыслей  и  начинайте  давать
установку,  но  только  после  "вступительного  слова",  которое  необходимо
выучить наизусть: "Клетки тела  постоянно  находятся в процессе отмирания  и
обновления.  Доказанным физиологическим  фактом является то, что подсознание
управляет  нашим телом. Сейчас я  постановляю для себя, что те новые клетки,
которые  замещают отмершие,  будут совершенно определенно сильнее, моложе  и
жизнеспособнее  тех,  которые  они  заменили.   Я  вижу  мое  тело   в  виде
новорожденного  прекрасного ребенка с совершенными чертами лица,  органами и
тканями. Я просто полон здоровья,  красоты и жизненной силы. Я  бесстрашен и
уверен в  себе. Я  обновлен,  оживлен, омоложен и перестроен.  Старые клетки
отмерли,  ушли и уступили место новым, создающим мое  совершенное тело.  Мое
сознание - мой хозяин, и я уверенно управляю моим подсознанием - верным моим
слугой  и строителем моего тела,  создающим  сейчас  и постоянно  с  помощью
нарождающихся  клеток  мой  новый   организм   -  совершенный,  омоложенный,
здоровый,  на многое способный  и вечный.  Мои  новые  клетки перестраивают,
перестраивают,  перестраивают,  омолаживают,  омолаживают,  омолаживают  мое
совершенное  тело.  Сейчас  я  являюсь  обладателем  секрета  долгой  жизни,
совершенного здоровья и вечной молодости".
     А вот еще  один пример: "Каждый орган, каждая функция моего тела сейчас
перестраивается,  перестраивается и обновляется,  приближаясь  к  созданному
мною  идеалу,  и это  должно произойти, это произойдет и это  свершается.  Я
благодарен  моему  подсознанию  и  клеткам  моего  тела  за  их  гармонию  и
сотрудничество,   за  их   способности,  за  их   мощную  перестраивающую  и
обновляющую силу, за все, что они сделали  для меня, за все, что они  делают
сейчас,  и еще больше  за  все те  достижения, которые, я совершенно уверен,
будут  потом.  И  все это выразится  в улучшении моего здоровья: в  отличном
пищеварении,  активном   поглощении  веществ,  их   обмене  и  выделении;  в
неутомимости моих сил, в блестящем мышлении, в продолжающемся расцвете мысли
и  способности  выражать  ее  в  любой  форме;  в  силе  разума  и  тела,  в
практических  знаниях,  в  полной уверенности  в  себе;  в  прекрасной,  без
провалов памяти, в мудрости высшего  порядка. Я молод, совершенен, ни  в чем
не ограничен. Я совершенный человек среди других совершенных людей".
     Любой из вас может улучшить  эти  установки, но  надо помнить,  что они
должны быть только  позитивными и специфичными.  Повторять установки надо до
тех пор, пока не заснете.
     Одну  из следующих  установок,  в  соответствии  с вашим  полом,  нужно
размножить и развесить везде, где вы можете обратить на нее внимание.
     Для мужчин.  "В данный  момент я сознательно  направляю  молодые клетки
моего  тела на полную  его перестройку.  Я хочу, чтобы  у  меня были широкие
плечи, мощная грудная  клетка, узкие бедра, плоский мускулистый живот, чтобы
у  меня  были сила и выносливость. Мое будущее тело будет иметь  совершенные
пропорции  и  формы.  Нежная,  чистая,  гладкая  и блестящая кожа  дополняет
совершенное  и  гармоничное  целое  в   полном  соответствии  с  высочайшими
стандартами  мужской  красоты  и  совершенства.  С  великолепным  здоровьем,
отличной  комплекцией, чистым открытым взглядом, настоящим мужеством, полный
радости жизни и любви ко всему человечеству, я объединяю в себе все качества
и характеристики настоящего мужчины. Я - настоящий  мужчина". Для женщин. "Я
испытываю  волнение  перед  открывшейся для меня  мудростью  и  возможностью
познания  величайшего  секрета -  секрета  жизни  и перед  моей  собственной
способностью перестроить себя с помощью молодых клеток моего организма силой
только моего разума. Я направляю сейчас деятельность своих молодых клеток на
то, чтобы они  заново  сотворили мое  тело, каждую  его  часть,  чтобы  было
красивым  и выразительным лицо, чтобы тело имело совершенные и  симметричные
формы:  гибкие  линии  талии,  бедер, стройную гладкую  шею,  нежную  грудь,
шелковистую кожу,  излучающую  здоровье, мой разум будет  быстр и активен. У
меня сильный и твердый характер. Я - настоящая женщина".
     Естественно,  что   даже  при  полном  изменении  в  вашем  мышлении  в
соответствии  с предлагаемой здесь  концепцией клетки вашего  тела не  сразу
прореагируют на призывы разума.  Но в конце концов путем  упорного труда  вы
добьетесь абсолютного контроля над ними.
