                             Фанч Флемминг

                         Преобразующие диалоги


     Учебник по практическим техникам
     для содействия личностным
     изменениям

     В книге простым и  доступным языком всесторонне раскрываются  принципы,
техники и практика психологического консультирования.
     Ее автор, основываясь на своем  богатом практическом опыте,  предлагает
вниманию  читателей  эффективную  и  гибкую  систему  психологической помощи
другим, вобравшую в себя новейшие достижения в этой области.
     С  помощью  этой  книги  можно  не  только  познакомиться  с теорией  и
практикой  психологического  консультирования,  но  и   научиться  этому  на
практике с  помощью  предлагаемых практических  упражнений,  узнать глубокую
философскую основу описываемых подходов и техник.
     Благодаря логичности  построения и  живому, метафоричному стилю автора,
эта книга интересна и для профессионалов в психологическом консультировании,
и для  всех  тех,  кто  интересуется  личностным  развитием, психологической
помощью себе и своим близким.

     Об этой книге
     Этот учебник--первый из серии трех.  Но это  полное  учебное пособие  и
само по себе.
     Специалиста,  который  помогает   другим  людям   (клиентам)  проходить
процессы личного развития, мы будем называть "фасилитатором" (от английского
"facilitate"--облегчать, помогать, способствовать).
     Набор  полезных  для  этой помощи принципов и техник мы  будем называть
"преобразующим  процессингом"   (от  английского   "processing"--проработка,
переработка).
     Цель этого учебника--предоставить вам основные знания и умения, которые
нужны,   чтобы   стать   фасилитатором   преобразующего   процессинга.   Оно
предназначено для  того,  чтобы  дать  вам инструменты  и  гибкость, которые
нужны,  чтобы   помогать  людям   создавать  желательные  реальности  вместо
нежелательных.
     Этот  учебник  разработан  как  пособие  для  сопровождения обучения  у
опытного  фасилитатора.  Он  не заменяет практического опыта. Теоретически в
этом учебнике  есть  вся  необходимая  информация  и упражнения.  Вы  можете
самостоятельно  его изучить,  выполнить  упражнения, и получить  собственный
опыт работы с  клиентами. Тем не менее для обучения гораздо лучше общаться с
опытным фасилитатором.
     Если  вы встретите в тексте какое-то необычное для вас слово, вы можете
узнать его  определение в глоссарии в конце  книги. Если вы захотите найти в
этой  книге  какую-то  интересующую вас  тему,  вам может помочь  алфавитный
указатель.


     Содержание
     Об этом учебнике
     Содержание
     Предисловие
     Обзор курса обучения
     Преобразующий процессинг
     Процессинг
     Краткое введение
     Сравнимые данные
     Терминология
     Значение восприятия
     Исходные предпосылки преобразующего процессинга
     Цель процессинга
     Кодекс фасилитатора
     Семантические реакции
     Раздел 2: Мастерство общения
     Способности фасилитатора
     Процессинг и общение
     Модель общения
     Цикл общения в сеансе
     Уравновешенность
     Упражнение по уравновешенности
     Упражнение на терпимость
     Передача сообщения
     Упражнения по передаче сообщений
     Получение сообщения
     Раздел 3: Принципы процессинга
     Делайте что-то
     Эмоции
     Эмоциональный заряд
     Активизация
     Циклы
     Цикл прояснения
     Цикл вопроса
     Завершение циклов
     Наблюдение
     Как найти то, с чем нужно справиться
     Взаимопонимание
     Подстройка и ведение
     Глубина процессинга
     Воздействие на клиента
     Цикл ответной реакции
     Застывшие мысли
     Когда заканчивать процесс?
     Ответвления
     Ритуалы
     Типичное построение сеанса
     Воображение
     Фильтры восприятия
     Заземление
     Восстановление ресурсов
     Многомерность
     Человек перед вами
     Участие в сеансе
     Нерешительность
     Процессы и техники
     Энергия
     Заряженные области
     Язык тела
     Якоря
     Первый сеанс
     Процедура или результат
     Гибкость
     Направления
     Инструменты
     Абстракции
     Преобразование
     Реальный мир
     Нелогичность
     Раздел 4: Стили техник
     Рекурсия
     Огорчения
     Плохие поступки
     Трансовые состояния
     Свободный стиль сеанса
     Сеанс в свободном стиле
     Раздел 5: Диалог
     Говорить о том, что здесь есть
     Диалог
     Техника диалога
     Как задавать вопросы
     Результат
     Раскрытие значений
     Ключи
     Разблокирование
     Разгрузка
     Пробелы и искажения
     Отрицание
     Позиции восприятия
     Раздел 6: Фиксированные идеи
     Фиксированные идеи
     Типы фиксированных идей
     Обнаружение фиксированных идей
     Общее расфиксирование
     Встроенные команды
     Раздел 7: Прояснение реакций--повторное переживание происшествий
     Прояснение нежелательных реакций
     Повторное переживание
     Что такое повторное переживание?
     Избыточные записи событий
     Время
     Отправные точки
     Схема происшествий
     Способность автоматического ответа
     Прошлые жизни
     Переживание происшествий
     Процедура повторного переживания
     Схема последовательности повторного переживания
     Будущие происшествия
     Раздел 8: Гештальт процессинг
     Объединение противоположностей
     Примеры противоположностей
     Возвращение утраченных частей
     Процессинг сущностей
     Раздел 9: Процессинг воображения
     Изобилие денег
     Процессинг восприятия
     Особенности восприятия
     Преобразование существующих восприятий в желательные
     Организация времени
     Вовлеченность и отстраненность
     Как-будто
     Пороги
     Переключение сценария
     Средство от фобий
     Раздел 10: Физическое здоровье
     Ощущение тела
     Болезнь
     Каким проблемам соответствуют заболевания
     Нежелательные привычки
     Раздел 11: Ваша практика
     Обстановка сеансов
     Продолжительность сеанса
     Дело клиента
     Заметки о сеансе
     Открытые циклы
     Заметки о сеансе-- Образец
     Открытые циклы-- Образец
     Оплата
     Где брать клиентов
     Как рассказывать людям о том, чем вы занимаетесь
     Вводное собеседование
     Дополнительная литература
     Раздел 12: Исправление <b>ситуации</b> в сеансе
     Показатели сеанса
     Вне тела
     Затянувшиеся техники
     "Ничего не сработало"
     Быть здесь
     Что может получиться неправильно?
     Состояние следствия
     Раздел 13: Истории случаев
     Случай 1--Хронические болезни
     Несколько случаев--Объединение противоположностей
     Случай 2--Депрессия
     Случай 3--Перенесение своих свойств на другого человека
     Случай 4--Пьянство
     Случай 5--Неуверенность в себе
     Глоссарий
     Алфавитный указатель
     Биография


     Предисловие
     Я  очень рад  возможности представить  вам  это издание  "Преобразующих
диалогов" на русском языке.
     Со времени  первого издания этого руководства на  английском  я получил
много вопросов, благодарностей и  сообщений об успехах  со всего мира. Очень
приятно знать, что оно оказывается полезным стольким  людям, и в их работе с
другими людьми, и в личном развитии.
     Наш  мир быстро  меняется. Все  мы  меняем наши ориентиры, строя  новые
отношения к себе, друг к другу  и к миру. Я хочу  еще  раз подчеркнуть,  как
важно искать инструменты, чтобы помогать друг другу прояснять происходящее в
наших жизнях. Этот поиск в конечном счете ведете вы сами, но  я надеюсь, что
вам в  чем-то  помогут  техники,  например  те,  которые  вы найдете в  этом
руководстве.
     Я хочу выразить сердечную благодарность  всем тем, благодаря кому стало
возможным это издание на русском языке.  Особенно я хочу поблагодарить моего
друга  Дмитрия  Ивахненко,  который  не  только  перевел  эту  работу, но  и
неустанно довел  ее до конечного результата, который  вы и  держите сейчас в
своих руках.
     Желаю всем вам жить, радостно изменяясь!
     Флемминг Фанч
     Лос-Анжелес, декабрь 1995 г.
     Обзор курса обучения
     Этот учебник--первый из  ряда трех,  составляющих  полный курс обучения
фасилитатора.
     Это  первый   учебник.   В  нем  вы  развиваете  все  основные  умения,
необходимые   для  фасилитатора.   И  вы   изучаете   основные  инструменты,
необходимые для  решения проблем почти что  любого клиента,  который может к
вам  прийти.  Здесь  не  изучается  какая-то механическая система; с  самого
начала вы  учитесь исходить  из основных принципов и применять их к человеку
перед  вами. На этом уровне основное--заниматься  проблемами  людей, и  быть
достаточно  гибким,   чтобы  справляться  с  чем  угодно.  После   успешного
завершения   этого   курса   вы  можете  получить   диплом  Дипломированного
Фасилитатора.
     Во  втором учебнике  изложен  более формальный  и систематический путь.
Здесь изучаются конкретные программы, через которые вы можете провести своих
клиентов.  Это более общие  процессы,  которые вы проводите людям,  когда их
основные  проблемы уже решены.  Изучаются направления  развития, по  которым
обычно идут люди, и как заниматься этими направлениями. Вы учитесь проводить
личность  через   большие  долговременные  этапы.  Главное  здесь--методично
улучшить основные области жизни.  После завершения  этого  курса  вы  можете
получить диплом Бакалавра-Фасилитатора.
     Третий   учебник--о   том,   как   освободиться   от   потребности    в
систематическом  пути  и  расти   самостоятельно.  В  нем  описано  развитие
сверх-способностей. Еще  вы учитесь  применять принципы  процессинга к более
широким  сферам жизни,  чем просто  отдельные  люди. Во время этого курса вы
усваиваете  основы процессинга  и  сами  становитесь  источником технической
информации.  После  завершения  этого   курса  вы   можете  получить  диплом
Мастера-Фасилитатора.
     Итак: в первом учебнике  описано, как работать с человеком  перед вами,
во втором--как направить его к большему осознанию, а в третьем--как добавить
больше чудес в жизнь. Первый  учебник дает вам умения,  второй учебник  дает
вам этапы, а третий учебник дает вам простые основополагающие принципы.
     Поймите, что  для  процессинга нужно развитие определенных практических
знаний  и умений. Хотя они описаны  в  книгах, важна именно практика. Чтение
всей теории  не  сделает  вас  мастером-фасилитатором.  Изучение материалов,
понимание  принципов,  обострение   восприятий,  и  тренировка  практических
навыков в процессе прохождения этого курса может это сделать. ВЫ должны быть
движущей силой этого.  Ни  один  курс не сделает  этого  за вас. Но если  вы
хотите  стать  мастером-фасилитатором,  все,  что  вам  нужно,  есть  в этих
учебниках.
     Упражнения
     Ю Выпишите причины, по которым вы хотите стать фасилитатором.
     Ю  Вспомните  пять случаев, когда вы помогли кому-то с помощью общения.
Что именно помогло другому человеку?
     Ю  Сядьте  в  месте, где мимо  проходят люди. Замечайте что-то в каждом
человеке, которого вы видите.  Замечайте,  чему вы учитесь, просто  наблюдая
их.
     Преобразующий процессинг
     Это учебник по преобразующему процессингу.
     "Преобразующий" означает, что мы стремимся к изменениям к лучшему.
     "Процессинг"--это  деятельность  по  изменению; работа  с чем-то и  его
преобразование.
     <b>"Преобразующий  процессинг</b>"--это  деятельность,   в  ходе   которой  мы
поощряем человека изменить свои отношения с  миром. Мы  обнаруживаем, как он
представляет себе  и структурирует  мир,  и изменяем  это  представление  на
лучшее для  него. Подразумевается, что мы стремимся только к тем изменениям,
которые полезны для человека и сохраняют его целостность.
     Преобразующий процессинг можно разделить на три вида деятельности:
     "<b>Обнаружение</b>"--мы  находим   то,  что  есть,  раскрываем  представления
личности  о мире. Мы выясняем, чем личность на самом деле является,  и какие
восприятия и знания ей доступны.
     "<b>Прояснение</b>"--мы  выясняем  и   нейтрализуем   чуждые,   ненужные   или
неподходящие представления. Мы к тому же находим "неправильные" ответы в уме
личности, шаблоны,  которые  были  установлены  без  полного  согласования с
намерениями  личности. В  основном  это  материал, используемый в отрыве  от
ситуаций.  Решение  состоит в  том,  чтобы  вернуть  его  в  соответствующие
ситуации.
     "<b>Программирование</b>"--мы   прямо    строим    наилучшие    для   личности
представления о мире. Мы усиливаем то, чего личность на самом деле желает, и
воплощаем этого  в реальность.  Развиваем  те черты  и способности,  которые
личность желает иметь.
     Для достижения этих целей есть огромное количество процедур и техник из
многих источников. В этом учебнике  дается группа техник, которые эффективно
действуют вместе, и которые полезны для решения проблем людей, которые будут
к вам приходить.
     Процессинг
     Процессинг используется здесь как общий термин, охватывающий те техники
и  практики,  которые  применяются для совершенствования  личности. Он может
практиковаться   под  другими  названиями:  "Терапия",   "Консультирование",
"Процессинг",  "Прояснение",  или  под  какими-то  "фирменными"  названиями,
принадлежащими  разнообразным  организациям.  Фасилитаторов  можно  называть
"Консультантами", "Терапевтами", или как-то еще.
     В  этом  курсе  преподаются  определенные  приемы процессинга,  которые
оказались для автора  самыми целесообразными. Но это не единственный  способ
обучения процессингу. Другие методы и представления  могут быть настолько же
эффективными.
     О  какой  бы  школе  процессинга  мы  ни  говорили, всегда  есть  общий
знаменатель,  который  определяет,  что  такое  процессинг.  Он  может  быть
примерно таким:
     "Систематическое  применение  техник,  которые  без  оценок  направляют
личность к  прояснению не-наилучших умственных, эмоциональных,  или духовных
сторон  ее жизни, и  таким образом  к увеличению  осознания,  способностей и
свободы."
     Это можно  формулировать по-разному,  но  все равно  именно  эти  черты
отличают процессинг от других практик.
     Процессинг систематичен. Мы используем  систему техник,  не опираясь на
случай или догадки вслепую. Все его правила можно объяснить и понять.
     Процессинг  направлен.  Мы  не  оставляем  клиента  просто выпутываться
самому, фасилитатор направляет его исследовать что-то или делать что-то.
     Процессинг беспристрастен. Мы не даем клиенту оценок его реальности или
точек  зрения.  Мы  даем  ему  безопасное пространство, в  котором он  может
свободно высказать свои  проблемы без никаких  оценок о том, хорошие они или
плохие, правильные или  неправильные. Мы не  даем  ему ответов, к которым он
должен прийти, мы даем ему осознавать что-то новое самостоятельно.
     Нам нужно помогать клиенту решить проблемы. Мы не должны навязывать ему
новые умственные ограничения и преграды.
     Мы стремимся к  увеличению осознания, способностей и  свободы. Мы хотим
увеличить   свободу   выбора   клиента.  Практики,  которые  уменьшают   или
ограничивают эти вещи, непригодны для процессинга.
     Вот еще одно определение процессинга:
     Постепенный процесс  по увеличению осознания  и  способностей личности.
Процессы  общения,  которые  направляют  внимание  личности  на  области  ее
ограничений и проясняют их.
     Упражнение
     Ю Покажите с помощью подручных предметов, что такое процессинг.
     Краткое введение
     Преобразующий процессинг--это система  принципов и  техник  для  помощи
людям в том, чтобы изменить свой ум, справиться с неблагополучными сторонами
своей жизни, и получить в жизни как можно больше того, чего они хотят.
     В основном процессинг проводится в виде разговора между фасилитатором и
клиентом. Фасилитатор обучен определенным принципам и техникам. Их вы можете
найти в этом учебнике. Клиенту не обязательно ничего  знать заранее.  Просто
нужно, чтобы он хотел каких-то изменений.
     Работа  происходит во  время сеанса. Это период  времени,  обычно около
часа,  на протяжении которого фасилитатор работает  с  конкретным  клиентом.
Обычно есть какая-то тема сеанса, основанная на том, чего просит клиент, или
что  фасилитатор выбирает для проработки. Обычно в каждом сеансе достигается
какой-то результат или улучшение.
     Фасилитатор и клиент сидят друг напротив друга и разговаривают.  Это не
просто  разговор.  У  фасилитатора  есть  четкие  цели,  и он  очень  хорошо
осознает, над чем сейчас идет работа. Сначала он обычно собирает информацию,
выясняя, что происходит с клиентом.
     Когда  фасилитатор получил некоторое представление о ситуации  клиента,
он выбирает более точную технику для работы с данной  проблемой. Эта техника
тоже  проводится как диалог между  двумя людьми,  но в ней есть определенная
система, и определенные критерии начала и завершения.
     Если клиенту  нужно просто прояснить для  себя  какую-то область жизни,
они  просто  начинают диалог с этой целью.  Мы  так и называем эту  технику:
"Диалог".  Фасилитатор направляет  клиента,  чтобы он  как  можно  подробнее
исследовал обсуждаемую темы и рассмотрел  ее систематически, со всех сторон.
Основной инструмент для этого--вопросы фасилитатора и его заинтересованность
в ответах клиента.
     Если   клиент  выносит  на  обсуждение  какие-то  свои  неприятные  или
нежелательные  ощущения, то можно преобразовать их  во что-то другое. У  нас
есть  для  этого техника  под  названием "Повторное переживание".  Суть этой
техники  в  том,  чтобы  брать  прошлые  происшествия,  в которых  находятся
нежелательные ощущения, и рассматривать их по-новому.
     Если у клиента есть фиксированные идеи в данной области  жизни и он  не
совсем логично  в ней мыслит, можно найти конкретные фиксированные  идеи.  И
когда мы находим их, можно высвободить их и сделать  клиента более  гибким в
этой   области.  Именно  для  этого   у   нас  есть  техника  под  названием
"Расфиксирование". Это исследование границ фиксированной идеи.
     Если клиент что-то утратил, например  способность или  качество,  можно
попробовать найти  это. Часто  бывает, что  у клиента когда-то была желаемая
способность или качество, но он их потерял. У нас есть техника под названием
"Возвращение утраченных  частей", с помощью которой можно  найти  потерянные
части личности и вернуть их обратно.
     Если  поведение клиента расколото  на противоположности  или/или, можно
примирить  его  части друг  с  другом.  У  нас  есть  техника под  названием
"Объединение    противоположностей",   предназначенная   для   сближения   и
сотрудничества противоположных частей личности.
     Фасилитатор  использует определенную технику,  пока она  дает  какой-то
результат  или  пока  другая   техника  не  окажется  более  подходящей.  Но
фасилитатор не отступает. Он продолжает  прорабатывать данную тему, пока  не
достигает результата.
     Мы проводим клиента через процессы. Что бы  фасилитатор ни говорил и ни
делал, это предназначено для того,  чтобы начать процесс изменений у клиента
и помогать процессу  продолжаться. Мастерство фасилитатора  состоит  в  том,
чтобы знать, когда есть возможность начать процесс, как содействовать  этому
процессу, и каковы признаки завершения процесса.
     Обычно в  наших сеансах  мы  обращаемся с клиентом  как с причиной  его
собственной реальности. Мы действуем так,  как будто клиент может справиться
со своей  ситуацией,  независимо от того, может он это или нет. Больше того,
мы  рассчитываем, что жизнь  клиента изменится, если он просто изменит  свое
отношение к тому, что происходит.
     Преобразующий  процессинг  ориентирован  на  личность. Мы  не  пытаемся
изменить мир для клиента. Мы поощряем клиента измениться и рассчитываем, что
тогда внешние обстоятельства тоже изменятся.
     Техники в этом учебнике--в основном то, что мы  называем "Семантическим
процессингом".  "Семантический" относится к значению, и к тому,  какой смысл
люди придают миру.  Мы  в основном  работаем  с  мыслями, эмоциями,  идеями,
восприятиями,   реакциями   людей,   не   меняя   их  физическое  окружение.
Семантический процессинг--это  одна  из  частей преобразующего  процессинга,
которая  ориентирована на реакцию людей по отношению  к миру.  Семантический
процессинг изменяет  модель мира  в  полезном  для  клиента направлении.  Мы
обычно начинаем работу с людьми именно с этого. Затем можно заняться другими
вопросами.
     Сравнимые данные
     Трудно  анализировать то, с чем нет сравнимых данных. Это относится и к
преобразующему процессингу. Должно быть что-то, с чем можно его сравнить.
     Фасилитатор,  который   думает,  что  его   система  работы  с   людьми
единственно правильная,  в лучшем случае  недалекий. Хуже того,  он не может
по-настоящему  помочь  людям  в  реальном  мире.  Он может  хорошо ладить  с
клиентами, которые  согласны с тем, что "Прикладнология"--единственно верное
учение. Но ни один  из клиентов не достигнет действительно хороших отношений
с миром, если не сможет сравнивать это с чем-то еще.
     Разумность--это  способность  распознавать  сходства и  отличия.  Чтобы
разумно  относиться к изучаемому предмету, вам  нужно уметь замечать, чем он
похож и чем  он отличается от других вещей. А  в рамках  изучаемого предмета
изучения вам нужно замечать  сходства между разной информацией  и различия в
ней.
     Пользуйтесь общим  правилом в жизни:  всегда  знать  несколько способов
достижения чего-то.  Когда  есть только один  способ, невозможно разумно его
использовать.  Даже если это очень хороший и эффективный  способ, он в таком
случае используется глупо.
     Не делайте  этот  курс  единственным, что  вы будете изучать для помощи
людям. Изучайте все, что вы можете добыть  в  смежных  областях.  Расширяйте
свой горизонт и знание разных областей и разных подходов.
     Система преобразующего процессинга--это наука о  уме. Еще  это собрание
философских  принципов,  предназначенных  для  того,  чтобы  помогать  людям
улучшать  свою  жизнь.  Она  к  тому  же  связана  с  религиями.  Применение
процессинга--это искусство. И это техника самосовершенствования новой эры.
     Обязательно  изучайте другие дисциплины в этих областях.  Выясните, чем
занимаются  психологи  и  психиатры, изучите  основные  философские  учения,
узнайте,  о  чем  говорят основные  религии,  исследуйте другие  интуитивные
предметы, другие возможности новой эры. Выясните, что в этих областях похоже
на преобразующий процессинг, и что отличается.
     Если вы  попробуете понять  некоторые  из  этих  других  предметов,  вы
неизбежно  найдете  в них  что-то  ценное  для улучшения  своего  мастерства
процессинга.  Вы обнаружите, что преобразующий процессинг  не  так уж сильно
отличается от других вещей. На самом деле наша система процессинга построена
на открытиях, почти все  из которых были  сначала сделаны в других областях.
То,  что вы изучаете  здесь--просто сводный сборник эффективных  принципов и
техник.
     Знакомство   с  разнообразными  подходами  заодно  позволит  вам  лучше
представлять  другим  то,  чем вы  занимаетесь.  Во-первых,  они  занимались
некоторыми из этих других вещей, и вы будете говорить  на их языке и сможете
их  понять. Во-вторых,  вы  не будете  казаться фанатиком,  честно  исследуя
наилучшую информацию из всей вам известной.
     Терминология
     С  обучением  преобразующему  процессингу  тесно  связана  определенная
терминология. Может быть, вам понадобится  выучить несколько новых  слов или
использовать некоторые слова несколько иначе, чем вы привыкли.
     Систематическая, последовательная терминология  может облегчить общение
об обсуждаемом предмете. Можно  легко говорить  о  явлениях, которые  трудно
объяснить иначе. Но к сожалению,  жаргон  может  быть и большой помехой  для
хорошего  понимания предмета. Поэтому в этом  курсе жаргон употребляется как
можно меньше. По  возможности вместо специальных слов,  понятных только  для
посвященных, употребляются обычные русские слова.
     Особый жаргон--часто ключ к тому, чтобы создать группу. При изобретении
особого  языка,  непонятного  для  чужаков,  в   группе  повышается  чувство
общности. Другие  люди плохо  понимают, о чем разговор. Это отлично, если вы
хотите  создать культ или секретное общество. Это не  особенно полезно, если
вы хотите что-то  сделать для всего общества. Трудно хорошо  передать смысл,
если вы говорите на чужом языке.
     Процессинг  часто  преподавался  с  использованием  немного  загадочных
терминологий. Некоторые из  терминов сохранены или объяснены  в этой системе
процессинга, некоторые нет. Здесь  внимание обращается на то, чтобы дать вам
мощные инструменты,  а не  превратить вас  или ваших  клиентов в посвященных
членов  группы. При возможности выбора  в  этом курсе  используются  обычные
русские слова. Или используются несколько альтернативных терминов.
     Если  вы  хотите  качественно  общаться  с   людьми,  с   которыми   вы
встречаетесь, разговаривайте на их  языке. Если вы собираетесь  объяснить им
то, для чего у них нет слова, вы можете научить их новому слову, но в других
случаях  лучше используйте их слова. Не опровергайте то, что люди уже знают,
а  используйте их знания, чтобы  доводить до них свои идеи. Будьте знакомы с
языком  распространенных  движений  по  самосовершенствованию,  чтобы  уметь
переводить понятия из одной системы в другую.
     В этом курсе не ставится особого ударения на точных определениях. В нем
подчеркивается понимание  основных принципов. Понимание и мастерство состоят
не  из  слов.  Если  что-то очень логично  объясняется с помощью внушительно
звучащих  терминов,   которые  образуют  красивую  систему,  то  перед  вами
небольшая ловушка. Вы можете подумать, что раз  вы понимаете предложения, вы
понимаете идею. Но это далеко не так.
     Слова--это застывшие значения, которые, как можно надеяться, обозначают
что-то реально существующее. Это символы явлений, которые находятся в других
местах. Они очень  удобны в общении,  так как вы  можете обмениваться  этими
символами вместо  реальных вещей. Вы можете подумать о чем-то, перевести его
в символы слов, послать их кому-то другому, и он тогда переведет эти символы
в то, что они для него  означают.  Получается не совсем то, что  вы имели  в
виду, но в лучшем случае достаточно близко к этому.
     Слово никогда не является вещью.
     Когда  кто-то  начинает   забывать  о  том,  что  слова  должны  что-то
обозначать, то  его ждут неприятности.  Если  кто-то  начинает  использовать
слова как вещи, то он вступает в призрачную страну рассуждений ни о чем.
     Даже очень разумно построенное утверждение  ничего  не говорит  само по
себе. Все, на  что оно может  надеяться--побудить вас  на практике построить
связь с  существующими реальностями,  чтобы приблизиться к  подразумеваемому
значению.
     Хорошо изложенная речь  может быть  очень  полезной для передачи  идей.
Если  бы не  было языка, нашего общества не существовало бы.  Но никогда  не
теряйте из виду, что слово не  является  вещью. Удачные определения являются
не самоцелью, а только стимулом к вашему пониманию.
     Нам нужно понимание основных идей, а не понимание слов.  То  есть после
изучения  употребляемых слов всегда есть еще один шаг. Вам нужно перейти  на
другой  уровень:  от языка до  настоящего понимания идей. Вам нужно  сделать
материал своим и связать его с собственным личным опытом.
     Самая  большая  помеха  для  изучения чего-то--думать, что  вы  это уже
знаете.  Мир  полон  людей,  которые   объясняют  то,  с  чем  они   никогда
по-настоящему  не  соприкасались.  Они могут выдавать слова,  но  они просто
манипулируют ими в уме, сами они не воспринимают вещи.
     Цель этой программы обучения--поощрить вас думать, действовать и дышать
принципами  преобразования. Важно не ваше положение в обществе, не то, какие
курсы вы  прошли,  не то количество  материалов, которые вы изучили, не  то,
насколько  точно вы  знаете определения слов процессинга. Важно то,  что  вы
можете реально делать.
     Если вы действительно понимаете основные идеи чего-то, то вы можете его
использовать.  И вы  всегда можете при  необходимости  объяснить  это в  тех
словах, которые лучше всего  понятны. Тогда вы можете  взять  ваше понимание
основ  и  сформулировать его  в  подходящих  словах,  объясняя  его  кому-то
другому. Вы  не  просто  помните  какие-то  слова  и  передаете  их  другому
человеку.  Поэтому если вы обнаруживаете свою зависимость от  каких-то слов,
то вы скорее всего чего-то не понимаете в этом предмете.
     Смысл восприятия
     У каждого человека  свои  восприятия. Разные  люди воспринимают  разные
вещи в одной и той же ситуации. Больше того, каждый приписывает разный смысл
тому, что  он воспринимаем. И  у одного человека значения могут меняться. Он
может изменить свою точку зрения или просто изменить смысл чего-то.
     Перед вами знаменитая картинка. Что вы на ней видите?

     Некоторые  люди  видят  девушку,  смотрящую  в  сторону.  Другие  видят
старуху, смотрящую вниз. В зависимости от того, как вы смотрите на картинку,
ее кусочек может  быть носом и ресницами  девушки,  или  бородавкой  на носу
старухи. Ухо девушки  может быть глазом старухи. Ожерелье девушки может быть
ртом  старухи. Картинка  на самом деле не меняется.  Вы просто подчеркиваете
разные ее части и приписываете им разный смысл.
     Посмотрите на эти две стрелки. Какая из горизонтальных линий длиннее?

     Они совершенно одинаковы по  длине.  Но верхняя кажется длиннее нижней.
Это оптическая иллюзия, хитростью заставляющая  нас приписывать разный смысл
тому, что мы видим.
     Мы заполняем много пробелов в наших умах. Если наши восприятия неполны,
а это почти всегда так, то ум дополняет остальное.

     Это буквы? Или это просто линии и пятна на бумаге? Откуда вы знаете?

     Что вы видите--вазу или два профиля друг напротив друга?
     Смысл  меняется,  когда  вы  смотрите  на  что-то по-другому. Вы можете
посмотреть на что угодно по-другому и оно приобретет другой смысл.
     Ни в  чем нет  фиксированного  смысла.  Вы всегда  можете  менять точки
зрения и значения. Почему бы не изменить их на лучшие для вас?
     Исходные предпосылки преобразующего процессинга
     Преобразующий  процессинг основан на определенных  основных  принципах.
Это основание,  благодаря которому  процессинг вообще  возможен. Нет  смысла
считать  эти  утверждения окончательными истинами.  Это просто те убеждения,
которых мы предпочитаем придерживаться. Мы не собираемся  их  доказывать. Их
полезность  вы  ясно  увидите  сами,  когда  будете  получать  результаты  в
процессинге.
     Я называю  эти  утверждения предпосылками, потому что мы  предполагаем,
что они  верны,  прежде  чем  продвигаться  дальше. То, что  мы называем  их
"предпосылками",  а  не "аксиомами"  или "истинами", дает  нам  определенную
честную самооценку.  Когда  позднее  эти  правила будут доказаны для вас, вы
должны понимать, что  раз  мы с них начали как с основы,  то естественно они
доказываются при применении.
     Позже мы  расскажем подробнее, на чем основан преобразующий процессинг.
Это можно объяснить и  систематизировать более детально. Сейчас  достаточно,
чтобы вы поняли основные идеи.
     Правда относительна
     Нет  абсолютной истины.  Ценность любой информации зависит от того, кто
ее использует,  в какой  ситуации  и  с какой  целью.  "Лучшая"  правда--та,
которая упорядочивает вещи более полезным для личности образом. При обучении
фасилитатора мы  стараемся  давать  вам истины, которые полезнее  всего  для
помощи людям. В преобразующем процессинге старайтесь, чтобы у человека стало
больше полезных истин.
     Правда проста
     Более фундаментальные,  более широкие и  более  полезные истины, обычно
более просты.  Сложность  указывает  на  уход  от  основных  истин. Мы будем
предполагать, что в  любой сложной ситуации можно найти простые истины, если
копнуть  немного  глубже. Благодаря этому  курсу обучения  все для  вас  как
фасилитатора станет в конечном счете очень простым. Одна из ваших  задач как
фасилитатора--делать жизнь проще для ваших клиентов.
     Убеждение само себя доказывает
     Что  угодно,  в чем  личность убеждена,  доказывает само себя. Если  вы
считаете, что люди хорошие, вы  найдете хороших людей. Если вы считаете, что
люди плохие, вы найдете плохих людей. Ни об одном убеждении  нельзя сказать,
что  это  абсолютная  истина,  потому  что  можно  доказать  любое  из  них.
Единственная реальная оценка убеждения--насколько  оно полезно  для вас. Как
фасилитатору  вам  желательно  выбирать  убеждения,  которые дадут наилучшие
результаты  вашим  клиентам.  И  вы,  наверное, хотите помочь вашим клиентам
иметь убеждения, которые будут им лучше всего служить.
     Карта--это не территория
     Чтобы  общаться  и  мыслить,  мы  строим  карты  реальности. Упрощенные
модели,  поясняющие,  как мы воспринимаем  взаимодействие чего-то. Они очень
полезны для обсуждения и преподавания чего-то. Но карта никогда не совпадает
с  территорией, которую она описывает. Для изучения процессинга вы  получите
определенные карты того, как  люди устроены. Они могут быть полезны для вас.
Но помните, что это  только упрощенные  модели. Люди устроены  так, как  они
устроены, и  если это отличается  от того, что сказано в книге, работайте  с
человеком, а не с книгой.
     Естественное состояние--целостность
     Люди на самом деле не раздроблены. У них есть все нужные им способности
и знания. Если это кажется иначе, то  из-за того, что люди воспринимают себя
раздробленными  на части,  которых  они  не  осознают.  Как фасилитаторы  мы
помогаем людям осознать свою исходную целостность и наличие всех необходимых
ресурсов.
     Личность создает свою реальность
     Мы считаем личность  центром ее жизни. Мы предполагаем, что по сути она
является причиной всего,  что происходит. Но она может  не осознавать этого.
Мы помогаем личности осознать, как она создает ситуации в своей жизни, чтобы
она могла сознательно создавать предпочитаемую реальность.
     Личность--это не ее поведение
     Мы считаем личность отдельной от всего, что она делает или создает. Это
позволяет нам изменять что-то нежелательное. Нет никаких отрицательных черт,
которые просто должны  быть  у личности. Все, что  можно  воспринять,  можно
изменить.
     Личность по своей сути добра
     Мы предполагаем,  что  каждый  по своей сути глубоко внутри--хороший  и
добронамеренный, что  он  делает  то, что  делает,  потому что хочет  добра,
развлечения, радости и так далее. Незачем  жить с отрицательными чертами или
подавлять  их.  Если  мы копнем глубже,  то обнаружим, что  в  глубине все в
порядке.  Наша работа--освобождать  людей,  чтобы они  могли  проявить  свою
исходную доброту в жизни.
     Каждая часть личности существует с хорошей целью
     Все, что  личность создает  для себя, создается  с  хорошей целью.  Это
делается для  достижения чего-то и не происходит просто случайно. У личности
нет таких частей, которые нужно просто  отрезать и выкинуть.  Если мы сложим
все стороны личности вместе, она будет  цельной  и  совершенной, и все части
подойдут  друг к другу. Нам  нужно  обращаться с каждой  стороной личности с
уважением и пониманием.
     Естественное состояние жизни--развлекаться и учиться
     Жизнь  должна быть радостной, личность должна что-то  извлекать из нее.
Если  жизнь  тяжела  и  личность  не  видит  в ней  смысла,  то  она смотрит
недостаточно глубоко. Как фасилитаторы мы работаем над тем, чтобы превратить
тяготы и тайны жизни в радость и обучение.
     Упражнения
     Ю  Объясните  на  примерах  или  подручных  предметах  каждую  из  этих
предпосылок кому-то другому.
     Ю Напишите примеры каждой предпосылки из вашей жизни.
     Внутренняя реальность
     Преобразующий процессинг ориентирован на  личность. Мы работаем с одной
отдельной   личностью.   Мы  занимаемся  отношениями  этой  личности   с  ее
реальностью. Мы улучшаем те  способы, которыми эта личность создает свой мир
и взаимодействует с ним.
     Реальность личности состоит из всего, что  она может воспринять, и  тех
значений,  которые она приписывает  воспринимаемому. Часть  этой реальности,
которую личность более или менее разделяет с другими, состоит  из физических
объектов,  людей и  ситуаций. Но  каждая личность немного иначе воспринимает
то, что есть, и приписывает свой  смысл тому, что  воспринимает. Кроме того,
каждый человек создает еще более субъективные предметы,  существующие в  его
реальности. Сюда входят  мысли, ощущения, воспоминания, желания, мечты и так
далее. Все они существуют  и  человек может их  воспринять  как часть своего
мира. Они могут быть доступны или нет для других.
     Мы  предполагаем, что  личность по сути  создает  свой собственный мир.
Каждая сторона  ее  реальности существует, потому  что  личность создает ее.
Личность не всегда осознает, как она это делает. Но  в конечном счете именно
она делает это. Именно она воспринимает, мыслит, ощущает и намеревается.
     Мы  считаем,  что внутреннее  ядро  личности  отличается от  всего, что
находится  в  ее мире. Все, что находится  в  ее мире,  можно  воспринимать,
приписывать  этому  разный  смысл, и изменять.  В разных ситуациях  личность
может отождествлять себя с разными  частями своей реальности.  Но все это не
сама  личность.  Или может быть, если  сложить все это вместе, ВСЕ это будет
личностью.  Внутренняя  личность--творческий  источник,   который  по  своей
природе умеет быть или не быть чем угодно.
     Обычно  в реальности личности есть  определенная  область, которую  она
считает  собой.  Она  не  осознает этого  и  не  осознает, чем конкретно она
является. Как только она начинает воспринимать что-то как отдельный предмет,
она отстраняется  от него и  прекращает  быть им. Она  не  видит  ту  часть,
которой она является.
     Реальность личности  можно полностью изменить. В ней могут быть  части,
более закрепленные или  постоянные чем другие, но в конечном счете все можно
изменить. Но  за  подвижным существованием  есть неподвижное ядро  личности,
которое  неизменно. Оно совершенно  и  неограниченно, поэтому  ему совсем не
нужно изменяться.
     Что может быть эффективным или нет в жизни человека--так это часть  его
реальности. По  сути с  ним  самим все в порядке. Бывает нужно исправить его
реальность. Все, что можно сделать  в процессинге--это помочь личности лучше
осознать  свою реальность  и воодушевить личность изменить эту  реальность к
лучшему.
     Личность  может быть  плохо знакома  со своей  реальностью,  она  может
приписывать  реальности  смысл, который  приносит  мало  пользы,  она  может
расколоть  себя  или  другие  части  своей реальности  на  куски, она  может
сохранять в настоящем неприятные прошлые или будущие события как часть своей
реальности. Неважно,  что именно ее  не устраивает,  ответ  один и  тот  же:
попросите личность изменить свою реальность.
     Именно  то, что мы считаем  личность  создателем  своего  мира,  делает
преобразующий процессинг  эффективным. Мы  не считаем  личность  беспомощной
жертвой случайных, не зависящих от нее обстоятельств.  Мы не считаем внешний
объективный мир более правильным,  чем чья-то личная реальность. Только сама
личность определяет свой мир. То, что существует для нее--ее реальность.
     Кстати,  общий, внешний,  объективный  мир  оказывается очень  гибким и
изменчивым, когда  мы  работаем с чьей-то  личной реальностью.  Субъективные
реальности  совместно создают объективную  реальность. Измените субъективные
реальности, и изменится внешняя вселенная.
     Цель процессинга
     Цель процессинга -
     Личность, которая играет в игру жизни, наслаждается этим, и обучается в
ходе этого.
     Чтобы  двигаться  в направлении этой цели,  нам нужно заниматься любыми
областями  с  нежелательными  ограничениями. И  нам  нужно  заниматься этими
областями в таком порядке, чтобы каждую область можно было прояснить и чтобы
в конечном счете проработать все области.
     Жизнь  в  основном  состоит  из  обучения  в   ходе  решения   проблем,
преодоления ограничений, и так далее. Наша цель не в том, чтобы у клиента не
было  проблем  и была совершенно упорядоченная  жизнь. Цель  в том,  чтобы у
клиента  была гармоничная  жизнь,  из  которой  он  будет  извлекать то, что
захочет извлечь, в которой испытания не будут ошеломлять его, и в которой он
будет наслаждаться тем, что он делает.
     Жизнь--это игра. Мы ни в коем случае не хотим убрать  игру из жизни. Мы
хотим улучшить эту игру, чтобы личность могла наслаждаться ей и извлекать из
нее уроки.
     Мы ищем  <u>нежелательные</u> ограничения. В обучение  игре на  пианино
может входить убеждение  в том, что  еще не  знаешь, как делать это, и такое
ограничение  может  быть вполне желательным. Нервозность при этом может быть
нежелательным ограничением.
     Упражнение
     Ю Объясните разницу между желательными и нежелательными ограничениями.
     Кодекс фасилитатора
     Кроме  многочисленных  технических  принципов  и  техник преобразующего
процессинга,  есть  определенные общие  правила  поведения,  которых  должны
придерживаться  все  фасилитаторы. Их можно свести в так  называемый "Кодекс
фасилитатора". Это этические нормы поведения в сеансе:

     1. Обеспечивайте клиенту безопасное пространство.
     2. Делайте все необходимое, чтобы клиент был готов к сеансу.
     3. Сохраняйте беспристрастное отношение к клиенту.
     4. Выносите на обсуждение только те проблемы, которые можно решить.
     5. Используйте техники, соответствующие реальности клиента.
     6. Доводите все прорабатываемые проблемы до разрешения.
     7. Не оценивайте реальность клиента.
     8. Не опровергайте клиента, его реальность и его достижения.
     9. Держите в тайне личную информацию клиента.
     10.  Используйте  ваши инструменты,  чтобы увеличивать  свободу  выбора
клиента, а не чтобы уменьшать ее.
     11. Достигайте наилучших возможных  результатов в рамках известных  вам
технических средств.
     12.  Не  скрывайте от  клиента, что  он  сам  является  причиной  своих
достижений.

     Я надеюсь, что нам будет достаточно такого простого общего соглашения.
     В рамках этих правил есть  огромный выбор  возможных техник, принципов,
методов применения, и так далее.
     1. Обеспечивайте клиенту безопасное пространство.
     Процессинг  эффективен  потому,  что  фасилитатор   создает  безопасное
пространство, в котором клиент может исследовать себя и пересмотреть то, как
он создает свою жизнь. Фасилитатор защищает сеанс процессинга  от  обыденной
жизни. Сеанс обычно проводится  в другой обстановке и в  немного  формальных
обстоятельствах. Сеанс не проводится, когда клиент моет посуду или горячо  с
кем-то  спорит.   Но  главная   составляющая   безопасного  пространства--то
отношение к жизни, которое фасилитатор передает клиенту. Фасилитатор создает
безопасное пространство  своим присутствием  и своей энергией. Он выглядит и
действует так, чтобы не тревожить клиента. Он вселяет в клиента чувство, что
можно безопасно раскрыться и  измениться. Фасилитатор  делает  все для того,
чтобы возможных помех было как можно меньше, и чтобы физическое пространство
было удобным.
     2. Делайте все необходимое, чтобы клиент был готов к сеансу.
     Внимание клиента  должно быть обращено  на  сеанс, а не на  посторонние
вещи.  Это гораздо легче осуществить, если  клиент физически сыт, отдохнул и
трезв. Большинство  людей  сами заботятся об  этом. Но некоторым людям нужно
вначале помочь понять это требование и провести их через  шаги подготовки  к
сеансу.  Если  человек  голоден,  пусть он поест. Если он  устал,  пусть  он
отдохнет. И другие вещи тоже могут делать клиента неготовым  к  сеансу. Если
внимание  клиента  обращено  на  неурядицы  на  работе,  или  на  неотложную
проблему, то ему труднее  быть в сеансе. Пусть он  сначала справится с этими
жизненными проблемами,  а потом  приходит на сеанс. Разве что вы собираетесь
заниматься в сеансе именно тем, на что обращено внимание клиента.
     3. Сохраняйте беспристрастное отношение к клиенту.
     Фасилитатор  непредвзято  относится  к   клиенту.  Он  дружественен   и
сговорчив, но он не  оценивает как хорошее или плохое поведение или знакомых
клиента. Не становитесь на чью-то сторону. Работайте вместе с клиентом и для
клиента, но помогайте ему  беспристрастно. Вы  можете соглашаться с желанием
клиента  улучшиться, и с его пониманием  основных принципов. Но не выражайте
соглашения  с  его мнениями о своих сторонах или о  других людях, особенно с
отрицательными мнениями. Знайте для себя, что у всего и у всех есть какая-то
исходная хорошая цель. И знайте, что  все,  что есть, просто  ЕСТЬ.  Незачем
приписывать оценки.
     4. Выносите на обсуждение только те проблемы, которые можно решить.
     Не заставляйте  клиента рассматривать то, что нельзя решить за короткое
время. Уважайте встроенные защитные и  направляющие механизмы ума. Поощряйте
клиента  преодолевать  свои  прежние ограничения и исследовать  то, о чем он
раньше  не  знал.  Но  не  принуждайте его  к этому, и  не  ошеломляйте  его
подавляющей информацией, с которой он не может справиться. Есть определенная
оптимальная  соразмерность,  которая   обеспечивает   максимальную   пользу.
Подталкивайте клиента, чтобы он продолжал расти, но лишь настолько, чтобы он
мог  решать  всплывающие  проблемы. И не  подталкивайте его в  те области, в
которых  вы  не   знаете,  что  делать.  Не  активизируйте  слишком  многого
одновременно.  Активизируйте ограниченное количество вещей, которые,  как вы
считаете, прояснятся.
     5. Используйте техники, соответствующие реальности клиента.
     Используйте техники, которые подходят  для обнаруженной вами у  клиента
ситуации. Не пытайтесь подогнать  реальность клиента под следующий процесс в
вашем  списке, если есть что-то более подходящее. Занимайтесь клиентом  пред
вами, а не теоретическим  образцовым  клиентом. Для разных реальностей нужны
разные типы процессов. Используйте  самую эффективную известную вам технику,
подходящую  к  данной  ситуации. Это  к  тому же зависит от уровня осознания
личности. Некоторые мощные техники не подходят для людей, не готовых к ним.
     6. Доводите все прорабатываемые проблемы до разрешения.
     Заканчивайте начатое.  Не  заводите  множества незаконченных дел.  Цикл
процессинга   состоит   в   том,   что   тема   выносится   на   обсуждение,
прорабатывается, и так  или иначе проясняется.  Если  тема  большая, то  это
может быть не окончательное прояснение в одном  сеансе. Но какая-то ее часть
должна  быть прояснена в сеансе,  и должно  быть  установлено  направление к
полному прояснению. Клиент не должен уходить с ощущением, что его проблемами
не занимались.  Фасилитатор  несет ответственность  за завершение  начатого.
Именно он следит за незаконченными циклами в сеансе.
     7. Не оценивайте реальность клиента.
     Клиенту   нужно   самому   переоценить  свою   теперешнюю   реальность.
Фасилитатор находится здесь, чтобы направлять  его внимание,  а  не для того
чтобы  оценивать  обнаруженное. Фасилитатор думает  о  том,  какой  это  тип
ограниченной  реальности, и  какие техники нужно использовать. Он  абсолютно
беспристрастен к обнаруженному содержанию и не выдает о нем никаких выводов.
Он использует вопросы и  указания,  чтобы направлять клиента. Если он  видит
возможность для клиента переоценить  что-то,  он дает подходящий вопрос  или
указание. Еще он может дать общую теорию и  принципы.  Но оценка конкретного
содержания--всегда личное дело клиента.
     8. Не опровергайте клиента, его реальность и его достижения.
     Никогда  не  унижайте  клиента. Не  делайте  и не  говорите ничего, что
принижает его  или сужает его  пространство.  Это относится к клиенту как  к
личности, к его взглядам и к его результатам. Будьте нейтральны по отношению
по отношению к реальности  клиента.  Не проводите сравнений с другими людьми
или с какими-то нормами достижений. Не делайте никаких  высказываний, жестов
или  выражений  лица,  которые  показывали  бы  недовольство  ходом  сеанса.
Фасилитатор всегда должен работать для клиента,  а не против него. Иначе это
может очень помешать успеху.
     9. Держите в тайне личную информацию клиента.
     Клиенты   могут  использовать  безопасное  пространство  сеанса,  чтобы
открывать вам то, о чем они обычно не рассказывают. Они могут доверять вам в
сохранении  тайны  этой информации. Сохраняйте эту  тайну. Не обсуждайте эту
информацию с другими людьми, кроме  тех  случаев, когда нужна помощь другого
квалифицированного  фасилитатора.  Не  рассказывайте  информацию  клиента  в
разговорах  после  сеанса.  Надежно  сохраняйте записи сеансов  с  клиентом.
Передавайте ваши записи клиенту, если он этого требует.
     10.  Используйте  ваши инструменты,  чтобы увеличивать  свободу  выбора
клиента, а не уменьшать ее.
     Проводите процессинг, чтобы давать людям больше  выбора в жизни, больше
свободы.  Вам  нужно помнить  об  этом, какую  бы  технику  вы ни применяли.
Техники  процессинга  могут использоваться  для  уменьшения  свободы  выбора
человека, для устранения тех возможностей, которые  раньше у него были. Наша
цель в другом.  Вам не  нужно делать  людей  зависимыми от процессинга.  Нет
никаких  правильных  ответов,  к которым  клиент должен прийти,  кроме  того
ответа, что он сам отвечает за свою жизнь. Все в уме клиента находится здесь
с  какой-то  целью. Не избавляйтесь от чего-то не глядя.  Изменяйте  вещи  в
направлении большей свободы выбора.
     11. Достигайте наилучших  возможных результатов  в рамках известных вам
технических средств.
     Всегда выбирайте и используйте  самую подходящую известную вам технику.
Применяйте  ее  самым   эффективным  известным  вам  способом.   Никогда  не
растягивайте применение процессинга, чтобы держать клиента  дольше.  Делайте
все возможное, что  в  ваших силах.  Не  волнуйтесь о том,  что  вы пока  не
производите  совершенных   результатов.  Учитесь  на  своих   результатах  и
постоянно совершенствуйтесь. Но помните,  лучшее,  что вы можете--это делать
лучшее, что вы  можете. Поощряйте  клиента двигаться в направлении  большего
причинения  и  большей целостности. Направление,  которое вы устанавливаете,
важнее, чем точность каждого вашего действия.
     12.  Не  скрывайте  от  клиента,  что он  сам является  причиной  своих
достижений.
     Процессинг  проводится, чтобы поощрить клиента изменить свои  мнения, и
таким образом  улучшить свое состояние. Именно он создает изменения. Лучшее,
что вы  можете делать--это направлять клиента к  изменениям. Вы не изменяете
его,  вы  поощряете  его  измениться.  Не делайте  вид,  что процессинг--это
вещество или лечение, которым вы обеспечиваете клиента. Не  делайте вид, что
он  может достигать чего-то только  во время сеанса с вами. Вам не нужно все
время навязывать ему, что он является причиной, просто не скрывайте этого.
     Упражнение
     Ю  Объясните  на  примерах  или подручных предметах  каждый из  пунктов
кодекса фасилитатора.

     Семантические реакции
     Попросту говоря, семантическая реакция--это когда кто-то  реагирует  на
что-то,  воспринимая его не  таким, как  есть, а таким, каким  оно  "должно"
быть.
     Если человек не совсем замечает  и не принимает  то, что  действительно
происходит  в  настоящем,  а   реагирует,  основываясь  на  своих  мыслях  и
ощущениях,   каким   оно  должно  быть,   то  он  наверняка  сталкивается  с
реальностью.
     Представление   о  том,   что  должно  быть,  чаще   всего  хранится  в
подсознании.  Личность не  осознает, чего она ожидает. Она  просто действует
или реагирует,  как  будто  это  реальность.  А когда  настоящая  реальность
действий  личности оказывается другой, личность вступает с ней в крупный или
мелкий конфликт.
     Подсознательные   "должно   быть"   часто  берут   начало   в   прошлых
переживаниях. Прошлые события могли впечатать в  подсознательном  уме шаблон
"порядка  вещей". В  частности  ошеломляющие  и  травматические происшествия
могут влиять на другие случаи и ситуации.
     Надежды на будущее тоже могут создать представления о том, какими  вещи
"должны" быть вместо того, какими они есть. Может быть, человек хотел быть в
другой ситуации, а не в той, в которой он сейчас.
     В  общем фиксированные  идеи--это заранее сделанные выводы о том, каким
что-то "является".  Если личность воспринимает мир сквозь свои фиксированные
идеи, она пытается взаимодействовать с тем, чего на самом деле нет.
     Ожидание того, что  "должно" быть, может существовать на разных уровнях
подсознания.  Если оно только слегка  неосознанно,  личность может сразу  же
заметить свою ошибку и исправить свое представление о  том, что  происходит.
Если  оно находится глубже в  подсознании,  то  личность  скорее всего будет
сопротивляться, настаивая на том, что ее представление  о  реальности  более
реально, чем сама реальность.
     Семантические реакции  проясняются с  помощью их  раскрытия. С  помощью
выяснения,  какие  они,  откуда  они,  обнаружения  настоящей  реальности  и
сравнения ее с представлениями.


     Раздел 2: Мастерство общения
     Способности фасилитатора
     Есть   несколько  основных  способностей,  которые  фасилитатору  нужно
развить, чтобы  достигать  успеха.  Они  дополняют  те  технические  знания,
которые ему нужно иметь. Эти практические способности лежат в основе сеанса,
и в конечном счете стоят выше любых теоретических знаний.
     Во-первых, фасилитатору нужно уметь присутствовать.
     Для начинающего  фасилитатора это просто  значит,  что ему  нужно уметь
находиться  в одной  комнате с  клиентом час или два, не засыпая  и сохраняя
некоторый интерес к  ситуации клиента. Но  это только нижняя ступень длинной
лестницы степеней присутствия.
     Опытный фасилитатор  может обладать присутствием, которое ощущается  во
всей комнате. Клиентам  может становиться лучше,  просто когда  они входят в
это  пространство.  Он  наполняет  пространство  уверенностью и  доверием, и
проблемы решаются сами собой без особых усилий с его стороны.
     Конечно,  есть  много промежуточных шагов. Все,  что  вы можете делать,
чтобы  больше  быть  здесь с  человеком,  ведет  в  правильном  направлении.
Уменьшение зависимости  от  ритуала сеанса,  улучшение восприятия того,  что
клиент на  самом  деле  делает,  прояснение  ваших собственных семантических
реакций, практика, практика, практика.
     Во-вторых,   фасилитатор   должен   уметь    быть   беспристрастным   и
непредвзятым.
     Неопытный  фасилитатор   должен  по  крайней  мере  уметь  притворяться
беспристрастным,  придерживая свое  отношение и реакции во время  проведения
сеанса. Он может тренироваться в том, чтобы не иметь отвлекающих манер  тела
и разговаривать беспристрастно.
     Опытный  фасилитатор  действительно  беспристрастен.  Он  вполне  готов
исследовать  любую  точку  зрения,  не  нуждаясь  в  том,  чтобы  делать  ее
правильной или  неправильной.  Он естественно  видит  вещи  с  точки  зрения
целостности и причины.
     Фасилитатор  может   развить  свою  способность  быть  беспристрастным,
выполняя упражнения  по общению,  следуя правилам  процессинга и знакомясь с
разнообразными точками зрения.
     В-третьих, фасилитатору нужно быть причиной, и нужно знать, что делать.
     Прежде всего это просто значит, что ему нужно иметь систему  того,  как
знать, что делать дальше. Он может завести набор карточек с указаниями,  или
создать мнемоническую систему запоминания  техник. Но  ему  нужно  сохранять
впечатление, что он владеет ситуацией и знает, что делает.
     Более опытный фасилитатор  может давать волю  своему творчеству. Ему не
нужны  какие-то  подсказки,  он  просто  знает.  Если у  него нет подходящей
техники,  он создает ее.  Клиент может даже  не подозревать, что  происходит
что-то систематичное и техничное.
     Фасилитатор становится все более  эффективным, когда он делает принципы
процессинга своими собственными  и начинает  мыслить ими.  Но  на самом деле
основное--то, что он принимает на себя ответственность за сеанс.
     В-четвертых,  фасилитатору  нужно  уметь  общаться. Сюда входит  умение
говорить так, чтобы люди получали сообщение; слушать то, что  люди говорят и
давать  им знать,  что  услышал их; делать все необходимое,  чтобы  получать
ответы  на  вопросы.  Эти  способности  тоже тренируются  в  упражнениях  по
общению.
     Для  начинающего  фасилитатора  мы  заинтересованы  в  том,  чтобы  его
сообщения  можно  было  услышать,  и чтобы он  как-то  подтверждал получение
сообщений от других.
     Опытный  фасилитатор  может  решить важную проблему просто одним хорошо
поставленным вопросом,  указанием, или  только одним  хорошим подтверждением
получения сообщения.
     И в-пятых, фасилитатор должен уметь  продолжать работать с темой до  ее
завершения.  Он  по  крайней мере должен уметь придерживаться  одной темы на
протяжении сеанса, и  возвращаться  к ней при необходимости, несмотря на то,
что клиент уходит от темы.
     Опытный фасилитатор умеет жонглировать многими действиями одновременно,
и все-таки все заканчивать.
     Все  это  основные  человеческие  способности:  быть  здесь,  говорить,
слушать, понимать, действовать. Средний  человек может делать это достаточно
хорошо  для простого  сеанса процессинга. Это  значит, что почти  что каждый
может начать быть  фасилитатором. Но  затем мы  стремимся  к улучшению  этих
способностей до совершенства.
     Мастер-фасилитатор, делающий чудеса, делает то же  самое: он  находится
здесь,  он говорит, он слушает, он понимает,  и он действует.  И  он  вполне
может  сказать  вам,  что  это  все, что он  делает.  Но  он  делает  это  в
совершенстве.
     Процессинг и общение
     Процессинг--это  то,  что  вы  <B>ДЕЛАЕТЕ</B>.  В  нем  есть теории, модели  и
принципы,  но  они не  имеют никакого смысла,  если  вы реально  не  делаете
чего-то.   Лучший  способ  стать   фасилитатором--делать   то,  что   делает
фасилитатор.
     Главное,  что  делает  фасилитатор--<b>он  общается</b>.  Он  использует  свое
мастерство общения, чтобы поощрять клиентов дать себе больше свободы выбора,
больше осознания, и больше радости в жизни.  Фасилитатор не  делает ничего с
самим клиентом как с объектом. Все, чего он  достигает, выполняется косвенно
с помощью общения с клиентом.
     В общении можно тренироваться. Можно разбить общение на составные части
и  тренироваться  в  каждой  из  них.  Можно  тренироваться в  разнообразных
способах общения, разнообразных способах не-общения, и хорошо  познакомиться
со всем этим предметом. Именно об этом наша книга.
     Вы уже умеете  общаться. Мы не учим вас чему-то совершенно чуждому. Вы,
наверное, узнаете какие-то новые стороны общения, но в основном мы развиваем
умения,  которые у  вас уже есть. Раз вы читаете этот учебник,  то вы скорее
всего уже можете спокойно  сидеть, говорить, слушать  и  вести разговор. Это
то, что вам нужно делать как фасилитатору, поэтому вы уже знакомы с основами
процессинга. Мы работаем  над  тем,  чтобы улучшить  ваше мастерство. Именно
совершенство   мастерства    общения    отличает   мастера-фасилитатора   от
посредственного фасилитатора.
     В этом курсе основные упражнения по общению <b>не</b> представляют собой метод
проведения  сеансов. Это не  образцы того, что  конкретно говорить в сеансе.
Это просто упражнения  по тренировке  некоторых  умений, которые  вам нужны.
Когда вы в настоящем  сеансе, вам нужно  забыть об  упражнениях и теориях, и
реально работать с человеком перед вами.
     Модель общения






     В общении всегда есть отправитель и  получатель. По  крайней  мере есть
предполагаемый получатель. На рисунке выше А--отправитель, Б--получатель.
     У А и у Б есть свои собственные реальности. У каждого из них есть  свой
мир, образованный их опытом, их восприятиями,  их идеями, и так  далее.  Они
воспринимают, переживают, и понимают по-разному. Одно и то же событие всегда
воспринимается каждым из них немного иначе.
     Чтобы  вообще  возникла  идея  общения,   должно  быть  какое-то  общее
пространство.    Участники   должны    иметь    какое-то   представление   о
местонахождении друг друга и о существовании возможного канала общения между
ними.  Они  должны  быть   достаточно  согласны  по  этим   вопросам,  чтобы
договориться об общении.
     У отправителя есть какой-то смысл сообщения, который он желает передать
получателю. Это может быть не сознательное знание, а подсознательное желание
общаться. То,  что отправитель желает  сообщить, может быть какой-то  идеей,
восприятием, ощущением или информацией. Это часть его реальности, которую он
хочет послать кому-то другому.
     Что-то передается через расстояние в общем пространстве. Можно  считать
это  объектом,  частицей,  волной  или  потоком.  Это  могут  быть  звуковые
колебания, лучи  света, слова,  кусочки бумаги, пушечные  ядра,  книги, язык
тела, телепатия, или что-то еще.
     У людей есть несколько слоев посылаемых сообщений. Часто есть словесная
часть, то, что выражается словами, устно или письменно. Есть еще несловесная
часть, охватывающая все  остальное, и особенно язык тела. Иногда словесная и
несловесная части сообщения не согласуются друг с другом, и  можно  называть
их несоответствующими  (неконгруэнтными). Если они согласуются, мы  называем
их соответствующими (конгруэнтными).
     Основываясь на своем восприятии и  на своем  истолковании  словесного и
несловесного входного  сигнала,  получатель формирует свое  представление  о
смысле  сообщения  в  своей  реальности.  Сообщение   что-то  означает   для
получателя.  Это   может  быть  то  или  не  то,  что  намеревался  передать
отправитель.  В  успешном  общении  воспринятое  сообщение более  или  менее
совпадает  с передаваемым  сообщением, к удовлетворению  отправителя. Но  он
узнает об этом, только если получит обратно ответ, соответствующий тому, что
он имел в виду.
     Совсем не само собой разумеется, что у получателя та же реальность, что
и у отправителя. Совсем  не само  собой разумеется, что получатель истолкует
сообщение так, как подразумевает отправитель.
     Общение--не  совсем  точная  вещь. В  частности общение  с помощью речи
всегда немного расплывчато и обманчиво.
     Если  А говорит  слово,  например  "доверие", в  его реальности к этому
слову  прикреплено   определенное   значение.  У   него  были   определенные
переживания  по данной  теме, он сделал определенные выводы  о доверии,  и у
него  есть определенные фильтры восприятия, связанные с этим "доверием". Для
него значение этого слова--все, что  связано  с "доверием" в его собственной
реальности  А.  Но  из-за  того,  что  у  слов  есть такие  красивые  точные
определения в словарях, слово может казаться чем-то очень точным.
     По каналу общения перемещается НЕ то, что связано у А с этим словом,  и
НЕ то, что  он  подразумевал,  используя  это  слово. Расстояние  пересекают
символы.
     Когда Б слышит слово или предложение, он истолковывает его, основываясь
на своем  опыте,  восприятиях  и  убеждениях. Он может добавить  к словесной
информации  несловесную  информацию,   например  язык  тела.  Он  может  еще
вообразить, что это должно означать. В любом случае Б сам  приписывает слову
или предложению какой-то смысл.
     Есть общее соглашение, по крайней мере  в рамках определенной культуры,
о том, чем являются  распространенные  физические объекты. Когда вы говорите
"автомобиль" или  "холодильник", понимание  большинства людей очень близко к
вашему.  Но  если  вы  говорите  слова,  обозначающие  абстрактные качества,
например, "доверие", "любовь", "правильное",  "неправильное",  и так  далее,
разные люди понимают их по-разному.
     Чтобы эффективно общаться, нужно принимать во внимание все эти факторы.
Разные  реальности,  пространство, в котором происходит общение, словесные и
несловесные сообщения, передаваемый смысл и воспринимаемый смысл.
     Упражнения
     Ю Заметьте несколько случаев несловесного общения в вашем окружении.
     Ю Заметьте в  реальном разговоре  между  двумя другими людьми, как  они
обмениваются символами, но связывают разные значения с этими символами.
     Цикл общения в сеансе





     В преобразующем  процессинге  мы  общаемся не  для того, чтобы  довести
какие-то идеи до клиента. Пусть  лучше клиент сам додумается  до своих идей.
Мы хотим поощрить его пройти  через процессы, которые изменят к  лучшему его
реальность.
     Основное  намерение  любого   общения   или  действия   фасилитатора  в
сеансе--получить ответ, реакцию, или результат у клиента. Фасилитатор делает
или говорит что-то с намерением вызвать изменения у клиента.
     Ответная  реакция клиента настолько  же  важна, как  и  то, что  делает
фасилитатор. То,  что  говорит  клиент,  что он  показывает  своим  видом  и
действиями, дает нам представление о полученном результате.
     Ответная реакция клиента  становится основой для следующего вопроса или
действия фасилитатора. Он  не действует наугад. Он замечает результат  того,
что он сделал раньше, и основываясь на этом начинает новый цикл общения.
     Упражнение
     Ю Передайте кому-то сообщение. Заметьте полученный результат.
     Уравновешенность
     Успешный фасилитатор начинает с  того, что находится  в  уравновешенном
состоянии.
     Быть   уравновешенным   значит   с   удобством   присутствовать,   быть
расслабленным   и  сосредоточенным;  находиться  в   состоянии  умственного,
эмоционального и физического отдыха, когда не делаешь чего-то.
     Человек,  который  постоянно  реагирует на  комнату  и  обстоятельства,
который  навязчиво  думает,  который   испытывает  физическое  неудобство  и
суетится,  не  может  уделять  столько   же  внимания  помощи  кому-то,  как
уравновешенный человек.  Суетливый  человек может быть настолько же умным  и
способным, но  он  мало чего достигнет,  если  будет тратить  свою  энергию,
отвлекая самого себя.
     В   восточных   боевых   искусствах  одна   из   первых   преподаваемых
вещей--уравновешенность во время бездействия. Старые мастера Тай-Цзи сначала
много месяцев  учат только  тому, как стоять.  Только  когда  ученики  могут
правильно  стоять,  то есть  сосредоточенно, уравновешенно,  устойчиво,  они
переходят к изучению движений.
     Мы вполне могли бы применить тот же принцип к процессингу.  Мы могли бы
провести первые месяцы, обучая вас неподвижно сидеть перед другим человеком,
ничего  не  делая.  И  только  когда  вы  смогли  бы  оставаться  совершенно
уравновешенным, мы перешли бы к  преподаванию того, что делать  с  человеком
перед  вами.  Это  был  бы  вполне  эффективный  способ  преподавания,  и он
показывает важность уравновешенности.
     Но люди Запада  больше склонны торопиться, и поэтому  мы  не собираемся
ждать, чтобы вы стали совершенно уравновешенным, прежде чем идти дальше. Вам
нужно  прямо  сейчас  начать  выполнять упражнения  по  уравновешенности,  и
продолжать  их  по мере  обучения  и  работы  с  клиентами. Со  временем  вы
овладеете мастерством уравновешенного присутствия.
     Упражнения  по уравновешенности--это  один из  видов медитации. Но  они
выполняются  не  для  того,   чтобы  развить  сознание  личности,  хотя  эти
упражнения  и  делают это.  Их  цель--просто  научить человека  с  удобством
присутствовать прежде чем предпринимать действия.
     Это  может  звучать как  парадокс,  но  человек  более  способен делать
что-то, если  он сначала может ничего  не делать. Он  лучше ходит,  если  он
может стоять, он лучше говорит, если он может молчать, он лучше думает, если
он может начать с умственной тишины. Действие или сообщение получаются более
ясными и чистыми, если они начинаются с точки равновесия.
     Основное   упражнение  по  уравновешенности--просто   удобно  сесть   с
закрытыми глазами  и ничего не делать, только осознавать то, что происходит.
Не  старайтесь  делать  что-то, и  не старайтесь НЕ  делать чего-то.  Просто
замечайте, что происходит, звуки в комнате, ощущения тела, мысли в голове, и
так  далее.  Не старайтесь  изменить  или прекратить что-то из этого. Просто
воспринимайте это как естественный шум. Постепенно ваш ум и ваше тело  лучше
расслабятся  и будут  позволять всему происходить. А  ваши мысли  и ощущения
успокоятся.
     Если ваш ум  слишком беспокоен, может быть легче расслабиться,  если вы
выберете   что-то   конкретное   для   сосредоточения.  В  медитации   можно
использовать  мантры--бессмысленные  слова  или   звуки,   которые   человек
повторяет снова  и снова  в своем уме. Это занимает ум  делом  и он забывает
перемалывать  другие мысли. Это  вполне эффективный  способ  уравновешивания
своего  ума.  Но  в  конечном  счете  человеку нужно  уметь  сидеть  и  быть
уравновешенным,  с  направленным  наружу  вниманием,   без  никаких   особых
ухищрений.
     Когда   человек  может   оставаться  уравновешенным,  спокойно  сидя  в
одиночестве   с  закрытыми  глазами,  пора   поднять  ставки.  Так  как  все
это--подготовка к  работе с людьми,  нам нужно включить в  упражнение людей.
Упражнение по уравновешенности  можно делать с  другим студентом,  изучающим
этот курс, сидя друг перед другом, просто смотря друг на  друга, и ничего не
говоря. Как  и  в любых  других  упражнениях  по  уравновешенности,  сначала
окажется, что  происходят разнообразные явления. Человек может как-то нервно
реагировать, у него могут слезиться глаза, он может засыпать, и так далее. С
продолжением  упражнения эти  явления будут уменьшаться  и  в  конце  концов
человек сможет сделать его, все время оставаясь уравновешенным.
     Когда  человек может оставаться уравновешенным перед ничего не делающим
другим человеком, то можно работать над тем, чтобы оставаться уравновешенным
перед делающим что-то  человеком. В особенности если  другой  делает то, что
вызывает  и  провоцирует  реакцию.   Если  мы  обучим   студента  оставаться
уравновешенным во всевозможных нелепых  ситуациях, то он  скорее всего будет
оставаться  уравновешенным,  работая с  обычными  ситуациями.  Поэтому можно
попросить   другого   студента   придумывать   утверждения   или   действия,
направленные на то, чтобы вывести первого  студента из равновесия.  И каждый
раз, когда  равновесие нарушается, и  студент  смеется, дергается или делает
что-то еще, мы продолжаем повторять  то же  самое, что включило реакцию,  до
тех  пор,  пока  студент   не   сможет  оставаться  уравновешенным  в  любых
обстоятельствах.
     Упражнение по уравновешенности
     Чем  больше  вы  присутствуете  и  уравновешены,  тем  лучше  вы можете
замечать, что происходит,  тем лучше  вы можете делать  наилучший выбор, тем
лучше вы  можете  справляться  с ситуацией.  Любая деятельность  улучшается,
когда вы лучше умеете быть здесь.
     А   чему   нужно  присутствовать  и  быть  уравновешенным?  Это  как-то
неосязаемо. Это Вы, но что  такое Вы?  Можно  сказать,  что вам нужно  иметь
здесь  максимальное количество  ваших единиц  осознания. Так об этом удобнее
говорить, но единицы осознания--это вымышленная вещь. Вы по своей природе не
являетесь  чем-то, что  находится  в каком-то  месте. Мы будем  отчасти этим
пренебрегать  и  считать,  что вы можете быть  здесь. Мы имеем в иду, что вы
осознаете  то,  что  здесь  происходит,  вы   воспринимаете  то,  что  здесь
находится, и вы не смешиваете свое переживание здесь с  переживаниями где-то
еще.  Вы сосредоточиваетесь  и  уравновешиваете  ваше  осознание и  внимание
ЗДЕСЬ.
     Составные части уравновешенности:

     ¤ Быть в настоящем, а не в прошлом и не в будущем
     ¤ Быть в основном в одном месте, а не в других местах
     ¤ Обращать внимание на внешний мир
     ¤ Не обращать внимания на внутренние процессы
     ¤ Быть физически и умственно расслабленным
     ¤ Не иметь непроизвольных физических реакций
     ¤ Быть открытым к тому, что может произойти
     ¤ Стремиться быть причиной

     Упражнение
     Ю  Удобно  сядьте  на  стуле  с закрытыми  глазами.  Очистите  ваш  ум,
стремитесь только к тому, чтобы присутствовать, обратите внимание наружу. Не
думайте "Быть здесь" или что-то вроде этого, просто расслабьтесь и ничего не
делайте. Вы можете замечать  пространство вокруг вас и звуки в комнате. Если
через ваш ум проходят  мысли,  просто давайте им затихнуть и возвращайтесь к
простому  присутствию.  Не  напрягайтесь  и  не заставляйте  себя не думать,
просто расслабьтесь в спокойном пространстве просто  присутствия. Аналогично
и  с  любыми  физическими  реакциями,  которые могут  происходить.  Если  вы
дернулись или зевнули, просто заметьте  это и верните свое  внимание к тому,
чтобы просто присутствовать. Вам нужно научиться делать это несколько часов,
расслабленно  сидя,  ничего  не  делая,  но  будучи  внимательным. Когда  вы
достигнете  этого, время как будто исчезнет и вы сможете расслабленно сидеть
любое количество времени с уравновешенным вниманием.
     Упражнение на терпимость
     В  принципе фасилитатор должен  уметь терпеть почти все, что угодно. Вы
на самом деле не можете предсказать все, с чем к вам придут клиенты, поэтому
вам  лучше  быть  готовым  к  самым  разнообразным  ситуациям.  И вам  лучше
сохранять ваше равновесие, несмотря ни на что.
     В основном  клиенты будут  просто сидеть  перед  вами  и говорить. Но в
рамках  этого может быть  много возможностей,  которые  вам нужно  научиться
терпеть.  Вам  нужно уметь не реагировать  на обсуждаемую  тему,  на  мнения
клиента  по  этой теме, на то, как он  это говорит, и как он выглядит, когда
это говорит.
     Во время процессинга мы часто будем говорить о том, что обычно держится
в тайне. Может быть, ваш клиент убил кого-то и ему нужно пройтись по деталям
этого происшествия. Может  быть,  у  него  есть очень  странные  сексуальные
фантазии,  о которых  вы  и не догадывались.  И кстати, у  него  могут  быть
сексуальные  фантазии  про  вас.  Несмотря  на  все  это,  вам  нужно  уметь
оставаться  невозмутимым.  Просто  быть  здесь,  уравновешенно,  интересуясь
другим человеком, зная, что делать и говорить.
     Фасилитатор  по определению  должен быть готов терпеть все,  с  чем  он
работает. Таков закон. Фасилитатор  должен согласиться делать это,  и должен
стремиться к большей терпимости.
     Но  есть еще вопрос того, на что фасилитатор реагирует непроизвольно. У
него могут быть наилучшие намерения оставаться невозмутимым, но когда клиент
рассказывает о каком-то своем сексуальном переживании, фасилитатор краснеет.
Или клиент просто очень смешно выглядит и фасилитатор не может удержаться от
смеха.
     Можно  провести  фасилитатору  немного  преобразующего  процессинга  по
каждой вещи, на которую он реагирует, найти причины этого и изменить это. Но
на самом деле  самый  простой способ--снова и  снова подвергать фасилитатора
тому, что  включает  реакцию,  до тех пор,  пока он не  сможет  терпеть это,
оставаясь уравновешенным.
     Другой  студент или тренер может наугад  пробовать разнообразные  вещи,
чтобы вызвать реакцию у обучающегося  фасилитатора.  Например,  рассказывать
что-то смешное, выглядеть очень  глупо,  поднимать  нескромные темы,  и  так
далее. Студент может дернуться, отшатнуться, отвести взгляд, улыбнуться, или
сделать что-то еще. Тренер должен  привлечь внимание студента к тому,  какой
была реакция, а затем повторить то же, что включило реакцию. Говорить то  же
слово, так  же выглядеть. Ему нужно  повторять то же самое, пока студент  не
перестанет  на  это  реагировать.  Другими словами, тренер  находит кнопку и
продолжает ее нажимать,  пока  она не  перестанет  работать.  Тогда  он ищет
следующую кнопку.
     Такое    упражнение--один   из   самых   ценных    способов   увеличить
непринужденность и мастерство фасилитатора. Эти упражнения могут проводиться
долгое время,  или регулярно, по  мере желания и необходимости.  Результатом
должно  быть то, что вы  сможете оставаться  расслабленным и внимательным, с
ясным умом, осознавая все окружающее пространство, реагируя только по своему
желанию, полностью  в  настоящем--в  любых  обстоятельствах.  Это,  конечно,
полезно не только в сеансе, но и в жизни.
     Упражнения
     Ю  Студент  и тренер  сидят  на  стульях  друг напротив  друга.  Первое
упражнение состоит в том, что студент просто с удобством  сидит и смотрит на
тренера,  ничего  не делая. Тренер  тоже пока  что ничего не делает. Студент
просто  спокойно  сидит и смотрит прямо на тренера, может быть, ему в глаза.
Скорее всего студент будет как-то на это реагировать. У него могут слезиться
глаза, может дергаться лицо, в поле зрения могут появляться пятна, его может
клонить  ко  сну, и так  далее. Упражнение нужно продолжать до тех пор, пока
эти  вещи не прекратятся и студент сможет с  удобством сидеть и смотреть  на
другого  человека,  ничего  не  делая.  Если   это   полезно,  тренер  может
останавливать  студента  при каждой заметной реакции и обращать его внимание
на то, какой была реакция. Например: "У тебя бровь дернулась".
     Ю Теперь студенту тоже нужно расслабленно сидеть и смотреть на тренера.
Но теперь тренер делает что-то. В основном он говорит что-то студенту, но он
может к  тому же передвигаться, прикасаться  к студенту, делать жесты, и так
далее.  Тренер  должен  оставаться  в поле  зрения  студента, а  в остальном
двигаться как хочет. Он целенаправленно стремится к тому, чтобы найти то, на
что студент реагирует, и затем проработать эту  конкретную  реакцию.  Тренер
повторяет  то, что включило реакцию, до тех пор, пока  студент не перестанет
на  это реагировать. Тренер  привлекает внимание студента  к каждой реакции,
пока  она  не проходит. Тренер начинает это  упражнение постепенно, с самого
легкого, чтобы студент всегда мог осилить его. Но постепенно тренер делает и
говорит  все  более и  более причудливые вещи, до тех  пор, пока студент  не
сможет справляться со всем этим, не реагируя.

     Передача сообщения
     Все   сообщения   предназначены   для   того,   чтобы  куда-то   дойти.
Предполагается, что кто-то получит сообщение. Если оно никуда не доходит, то
это на самом деле не сообщение.
     Обычно назначение сообщения состоит в том, чтобы тот,  кто его получит,
понял  его. Сообщения  предназначены  для  того, чтобы  передавать  какой-то
смысл.
     В сеансе процессинга  мы общаемся с несколько другой целью. Фасилитатор
общается не  для  того,  чтобы  передавать свои  идеи клиенту. Он  полностью
беспристрастен и у него нет никакой своей программы для клиента. Он общается
так, чтобы активизировать процесс изменения  у  клиента. Он  действует  так,
чтобы что-то происходило. Он задает вопросы так, чтобы изменить точку зрения
клиента. Те сообщения, которые  получит клиент, в конечном счете возникнут в
нем самом.
     Но для чего бы  мы ни общались,  сообщение  должно дойти до получателя.
Если мы предполагаем, что получатель по крайней  мере частично присутствует,
то ответственность за доставку сообщения  лежит  на отправителе. Отправитель
должен   заметить,   когда    желаемый   получатель   доступен,   и   должен
соответствующим образом передать сообщение.
     Фасилитатору нужно  в  совершенстве  владеть передачей  сообщений.  Ему
нужно уметь передавать сообщение как можно ближе к  тому смыслу,  который он
имеет  в  виду.  Ему нужно быть  точным  в передаче  именно того  сообщения,
которое он желает передать, именно с той силой, которая нужна.
     Передача  сообщения  равнозначна  передаче  физического  объекта  через
пространство. Нужно, чтобы  что-то  действительно  перешло от  отправителя к
получателю. Есть какая-то энергия, которая возникает у отправителя, проходит
определенное расстояние и доходит до получателя.



     Если посылаемый энергетический объект проходит только полпути, то  цикл
общения остается незавершенным.
     Отправителю нужно привести в движение объект сообщения. Нужно, чтобы он
желал его прибытия к получателю. Нужно, чтобы он использовал достаточное для
этого количество энергии.
     Еще  бывает,  что сообщение  передается со  слишком большой энергией  и
силой. Тогда получатель подавляется и может из-за этого упустить сообщение.
     Передача устного сообщения связана с громкостью и интонацией голоса. Но
это  далеко   не  все.   Самое  важное--та  энергия,  которая  посылается  с
сообщением.  Намерение,  чтобы  сообщение  дошло. Иногда  сообщение  шепотом
доходит  ясно и отчетливо, потому что  есть намерение, чтобы его получили. А
сообщение громким криком  может  быть не  услышано, потому  что за ним стоит
неточное или слабое намерение.
     Есть  точность места,  куда  посылается сообщение.  Сообщение,  которое
просто  туманно  исходит  во  всех  направлениях,  не  так  эффективно,  как
сообщение, доставленное точно по адресу.
     Сообщение,  ясно  и отчетливо переданное  именно  туда,  где  находится
человек, может дать удивительный результат. Получатель может ощутить его как
призыв к пробуждению. "Ух ты,  кто-то действительно добрался до  меня!"  Оно
может сразу же активизировать новые возможности изменения.
     Для  передачи  у  сообщения  должны  быть  и  другие  важные  качества.
Например,  большое  значение  имеет  степень  присутствия отправителя.  Если
отправителю скучно, он не заинтересован в сообщении и думает о другом, то он
не  может  эффективно передать  сообщение.  Если  он просто повторяет тот же
вопрос, который он  уже задавал много раз, то он  не особенно  успешен. Даже
если фасилитатор иногда  говорит какие-то слова, которые  он говорил раньше,
ему нужно  присутствовать  и  передавать их так,  как  будто он  никогда  не
говорил их  раньше. Каждый момент--новый, каждая  ситуация  уникальна, и это
уникальная  возможность помочь другому человеку с помощью общения. Это  ни в
коем случае не механическое повторение вопросов.
     Сообщение  должно передаваться естественно.  То  есть это  должно  быть
собственное сообщение отправителя. Если он берет слова вопросов или указаний
из  какой-то  процедуры, которую он изучил, то  ему  нужно сделать эти слова
своим  собственным  сообщением.  Ему все равно нужно  осознавать, почему  он
использует эти слова, какого результата он ожидает, ему нужно желать,  чтобы
это сообщение дошло до клиента, и так далее.
     Упражнения по передаче сообщений
     Чтобы  развить  способность  передавать  сообщение,  нужно  тренировать
несколько частей этого.
     Во-первых,  студенту  нужно уметь  передавать  какое  угодно  сообщение
кому-то  другому.  Мы достигаем  этого, упражняясь  в  отправлении  простого
сообщения через разные расстояния, делая все необходимое, чтобы оно дошло до
получателя, если нужно, регулируя силу сообщения.
     Во-вторых,  студенту нужно  удобно себя  чувствовать,  о чем  бы он  ни
разговаривал с другим. Мы будем развивать эту способность.
     В-третьих,   студент  должен  уметь  передавать   конкретные  сообщения
другому. Это  могут быть сообщения, которых  студент  обычно не говорит,  но
которых требуют определенные техники.  Поэтому ему  нужно уметь  естественно
передавать эти сообщения, как будто он только что их придумал, даже если это
часть какой-то изученной им техники.
     Фасилитатор  использует свое общение, чтобы  поощрять людей измениться.
Ему  нужно  уметь добираться  до другого  человека,  доводить до  него  свое
сообщение, и добиваться понимания.
     Фасилитатор  должен  быть готов сказать все что угодно, что  может быть
полезно для  сеанса.  Ему нужно  делать это естественно, передавая сообщения
как свои собственные, без никаких реакций.
     Упражнения
     Ю  Студент и тренер сначала стоят рядом друг с другом.  Студент говорит
"Здравствуй" тренеру. Если  тренер чувствует, что "Здравствуй" действительно
дошло  до   него,  он  говорит   "Хорошо".   Если  нет,  он  или  игнорирует
"Здравствуй", или  объясняет ошибку. Когда "Здравствуй" доходит на небольшом
расстоянии,  тренер  отходит  дальше. Он начинает  обращать  свое внимание в
сторону, и не смотреть на студента. Студент должен добиться внимания тренера
с помощью "Здравствуй". Это задание усложняется до тех  пор, пока студент не
сможет  спокойно  добиваться  внимания  тренера,  когда  тот  находится   на
расстоянии в 15 метров и  занят чем-то другим. Цель не в том, чтобы кричать,
а в  том, чтобы передать сообщение  именно с той силой и намерением, которые
необходимы.  Вы можете пробиться до другого человека просто с помощью вашего
намерения, даже не повышая голоса.

     Ю Следующее  упражнение--просто говорить.  Студент  и тренер сидят друг
перед  другом.  Студент  должен,  не  останавливаясь,  говорить  что  угодно
тренеру.   Упражнение  предназначено  для  того,  чтобы  студент   продолжал
говорить, не истощаясь, не смущаясь и никак не реагируя. Он может говорить о
своих  переживаниях, своих убеждениях,  о  французской кухне,  это  неважно.
Тренер не  поддерживает разговор, но делает  внимательный и заинтересованный
вид. Делайте  это до тех  пор, пока студент не  почувствует больше свободы в
общении.

     Ю Теперь  студент берет какие-то высказывания из приготовленного списка
или  из  книги, и  естественно  передает  каждое  из  них тренеру. Он  берет
предложение из  книги, понимает его, делает предложение своим собственным, и
ясно  и естественно  его передает. Тренер  должен чувствовать, что сообщение
действительно  доходит до него, без никакого  напряжения или усилий тренера.
Сообщение  должно  звучать  естественно,  как будто  студент  его только что
придумал, а не прочитал. Студент должен действительно чувствовать сообщение,
иметь  его в  виду и  передавать его как свое собственное.  И тренер  должен
действительно получить сообщение. Упражнение  продолжается  до тех пор, пока
студент  не  сможет  с   удобством  говорить  любое  заранее  приготовленное
высказывание как свое собственное.
     Получение сообщения
     Фасилитатор  должен уметь получать любые сообщения, какие только  может
высказать  клиент. Ему  нужно  выслушать, понять  сообщение  и дать  клиенту
знать,  что сообщение  получено и  понято.  Фасилитатор  должен  делать  это
естественно  и  беспристрастно,  не  реагируя на  сообщение  или способ  его
передачи.
     От  того,  насколько  хорошо  фасилитатор получает  сообщения  клиента,
зависит не только качество решений  фасилитатора.  Клиенту помогает уже  то,
что кто-то действительно  выслушивает все, что  он  говорит,  и понимает его
ситуацию. Это само по себе очень редко встречается во взаимоотношениях людей
и дает весомую часть результатов.
     Фасилитатор подтверждает получение каждой существенной части сообщения.
Это  значит,  что фасилитатор  должен настроиться  на потребность клиента  в
подтверждениях. Ему  нужно не только вообще  выглядеть заинтересованным, ему
нужно  выражать дополнительный интерес  и понимание к тем  моментам, которые
особенно  важны  для  клиента.  Даже  если  фасилитатор вообще-то  никак  не
заинтересован  в  данной  теме,  во  время сеанса  ему  нужно  СДЕЛАТЬ  себя
заинтересованным и отражать интерес клиента к данной теме.
     Обычно тот, кто получает  сообщение,  отмечает завершение существенного
момента с помощью  подтверждения получения, кивая, улыбаясь,  или высказывая
завершающее утверждение. Главное,  чтобы отправитель сообщения почувствовал,
что его выслушали и поняли.
     Для целей процессинга важно, чтобы подтверждающие звуки фасилитатора не
давали  неподходящей  окраски сообщению. Фасилитатор должен  брать сообщение
точно таким, каким  оно есть, не  реагируя на него, не становясь  в какую-то
позицию по отношению к сообщению, и ему нужно выражать клиенту именно это.
     Единственное оправдание для выражения какого-то отношения к полученному
сообщению--включение этого приема  в применяемую технику. Это не значит, что
фасилитатор получает право не понимать клиента или выражать  какие-то мнения
насчет клиента. Это  просто значит, что  иногда есть возможность  установить
полезное направление изменения просто способом  приема сообщений. Можно быть
внимательным слушателем,  но все же переосмысливать полученное полезным  для
другого человека  способом. Когда клиент описывает свою ситуацию, чуть более
восторженное, чем ожидалось, восклицание: "Отлично!", может поощрить клиента
переосмыслить ситуацию  как  преимущество, а не  как проблему.  Но обращайте
пристальное  внимание на  взаимопонимание с  клиентом и точно знайте, что вы
делаете, прежде чем пробовать что-то в этом роде.
     Тем,  как  вы  получаете  сообщения,  вы  по  сути  управляете  потоком
сообщений клиента. Вы можете  начать или  прекратить  сообщение,  вы  можете
направить  клиента к какому-то  эмоциональному состоянию, вы можете изменить
тему, вы можете провести переосмысление, вы можете извлечь скрытый материал,
и  так далее.  И вы можете сделать это, когда клиент  будет считать,  что вы
просто  сидите и слушаете его, не делая ничего  особенного. Довольно большая
часть мастерства фасилитатора состоит в искусстве получения.
     Когда вы просто сидите и  слушаете все, что говорит клиент,  и ждете, к
чему  он придет, вы  не особенно  ценны для  него.  Но  когда  вы  получаете
сообщения, одновременно следя за их  ходом и принимая  решения  о дальнейшем
направлении, то результаты потрясающе улучшаются.
     Вам нужно  быть активным получателем. Вы  управляете потоком внимания и
общения клиента.
     Упражнения
     Ю <b>Выслушивание</b>:
     Студент просто  сидит  и  внимательно слушает,  ничего  не  делая  и не
говоря. Тренер постоянно  говорит  о  чем угодно. Студенту нужно  оставаться
заинтересованным и  он должен никак не реагировать. Ему нужно направить свое
внимание  на  осознавание  того,  что говорит  другой человек,  как  он  это
говорит, и  как он  в  этот  момент  выглядит.  Он  должен ощутить получение
сообщения как активное действие.

     ¤ <b>Белиберда</b>:
     Тренер  говорит осмысленно  звучащую чепуху  или звуки.  Студенту нужно
давать  подходящую  ответную  реакцию и подтверждение  получения,  как будто
действительно  что-то  говорится.  Другими  словами,   ему  нужно  сохранять
взаимопонимание с  тренером, показывая тренеру, что его слушают  и понимают.
Студент,  очевидно,  должен  обращать  внимание  скорее  на то,  как  что-то
говорится, а не на содержание.

     ¤ <b>Подходящие ответы:</b>
     Тренер  говорит  студенту  разнообразные  утверждения.  Это  могут быть
утверждения из списка,  из книги, в которой есть  диалоги, или просто только
что придуманные тренером. Некоторые из  них очень  обычные,  некоторые очень
неожиданные,    некоторые     оскорбительные    или    пошлые,     некоторые
невразумительные, некоторые неполные. Студент должен внимательно выслушать и
получить  полное сообщение. Если  он  не получает  его, он должен  попросить
повторить  или  разъяснить  сообщение. Если сообщение  неполное,  ему  нужно
поощрить тренера  завершить его.  Когда он понял сообщение,  он должен  дать
подходящий   ответ  или   подтверждение   получения,  которые  соответствуют
содержанию сообщения и показывают тренеру, что его полностью поняли.

     Примеры:

     Т: "З-з-з-кукареку-ш-шить"
     С: "Что это значит?"
     Т: "Я увидел, что муха летает"
     С: "Ага"

     Т: "Я буду знаменитым"
     С: "Замечательно"

     Т: "Ты идиот несчастный!"
     С: "Возможно"

     Т: "Проблема в том..."
     С: "Гм?"
     Т: "что я хочу есть"
     С: "Я понимаю"

     Т: "Это отличный сеанс"
     С: "Я рад, что ты так считаешь"

     ¤ <b>Точка</b>:
     Тренер говорит что-то студенту.  Студент должен получить сообщение так,
чтобы   остановить  поток,   давая  тренеру  почувствовать,  что   сообщение
завершено.  Студент  должен ответить с  подходящей силой и  ясностью,  чтобы
поставить очевидную точку, но не подавляя собеседника. Это имеет отношение к
окончательности того,  что говорит студент, и к определенной решительности в
его голосе. Может  сработать и простое "Спасибо", завершение не  обязательно
связано со сложностью утверждения.

     ¤ <b>Запятая</b>:
     Теперь  тренер  высказывает  студенту  утверждение   и  студенту  нужно
ответить  так,  чтобы  поощрить продолжение  сообщения.  Ему  нужно поощрить
тренера сказать больше на ту же тему, продолжить начатое. Это можно сделать,
просто выжидательно взглянув на собеседника, подняв брови,  сказав:  "Угу?",
или  "Продолжайте, пожалуйста",  или что-то еще. Это должно  соответствовать
ситуации, не быть чрезмерным или недостаточным, поэтому нужно поработать над
тонкостями.

     ¤ <b>Завязывание разговора</b>:
     Тренер просто притворяется, что ничего не делает, скучает глядя вокруг,
или  занят чем-то. Студенту нужно завязать  разговор  с  тренером. Не просто
какой-нибудь разговор, а соответствующий тому, о чем тренер  думает. Один из
способов  сделать  это--заметить,  на  что  обращено  внимание  человека,  и
заговорить об этом.

     ¤ <b>Изменение темы</b>:
     Тренер  и  студент начинают  говорить  на определенную тему,  и  тренер
старается  придерживаться  этой  темы. Задача студента в том, чтобы изменить
тему. Тренер более или менее сопротивляется, и следует за  студентом, только
если  действительно  чувствует  побуждение  сменить  тему.   Студенту  нужно
упражняться в том, как  плавно направлять разговор в другое русло, а еще как
более грубо прерывать разговор и менять его направление.  Можно использовать
связи текущей темы с той темой,  о которой нужно поговорить, создавая мостик
между  ними. Резкое  изменение поведения тоже может изменить  установившуюся
тему.



     Раздел 3: Принципы процессинга
     Делайте что-то
     Основное правило процессинга можно сформулировать так:
     Если что-то происходит--не делайте ничего.
     Если ничего не происходит--делайте что-то.
     Процессинг проводится, чтобы давать положительные  изменения. Это общая
цель  процессинга:  изменение  к  лучшему. Если  уже  происходит  достаточно
положительных   изменений,   вам  не  нужно   ничего   делать.  Только  если
положительных  изменений недостаточно,  вам нужно  что-то  сделать, чтобы их
вызвать.
     Нет  особой пользы  в том, чтобы проводить много разных техник,  давать
многочисленные  вопросы, указания и так  далее. Важен результат; что  клиент
переживает какое-то положительное изменение.
     Иногда положительное  изменение  состоит  из циклов  входа  в  какие-то
проблемы  и  выхода из  них  с  другой  стороны.  Оно  может  быть тяжелым и
волнующим,  оно  может  быть радостным, это  не  главное. Главное,  что  это
изменение.   Если  происходит   изменение  и   мы  придерживаемся  принципов
процессинга, то это изменение наверняка будет хорошим.
     Фасилитатор может считать  себя ремонтником для клиента. Не он является
причиной изменений, а  клиент. Поэтому  у  него  нет права вмешиваться, если
клиент  уже очень хорошо изменяется. Но если у клиента ничего не получается,
то первоочередная  задача  фасилитатора--сделать  что-то, что угодно,  чтобы
что-то происходило.
     Основное  мастерство  фасилитатора--знать,  когда   говорить  и   когда
молчать. Знать,  когда продолжать делать  то же самое  и  когда переходить к
чему-то другому.
     Первое из  этих  правил--часть  цикла общения  в  процессинге.  Если вы
спросили клиента о чем-то и его внимание все еще направлено внутрь в поисках
ответа, не прерывайте его. Если он отвечает вам, тоже не прерывайте его.
     Знать, когда продолжать делать то же самое и когда переходить к чему-то
другому--часть  цикла  ответной реакции  сеанса.  Наблюдайте  за  клиентом и
замечайте, как все происходит. Если  процесс  дает хорошие  изменения, идите
дальше  в том же направлении. Если он не дает  изменений, подумайте, что еще
можно сделать.
     Обучающийся  фасилитатор должен развить это  как внутреннее чутье. Если
что-то происходит, пусть оно происходит. Если ничего не происходит,  начните
что-то.
     Фасилитатор  присутствует для того,  чтобы запускать вещи  в  движение,
если они не движутся. И наблюдать за их движением, если они движутся.
     Если   вы   сели  перед  клиентом,   сказали   "Здравствуйте",   и   он
самопроизвольно  начал удивительный  процесс обнаружения  нового, ничего  не
делайте. Вы  можете подумать о  том,  что не  дали  клиенту никаких разумных
указаний. Не волнуйтесь об этом. Если клиент получает пользу, все в порядке.
Когда он начнет снижать скорость, начинайте думать, что делать дальше.
     Если  вы выбрали технику, который показалась  вам очень  подходящей для
клиента, но она ничего не дает--меняйте технику. Не застревайте в  том,  что
это "должна" быть подходящая  техника.  Не  терпите полчаса, когда ничего не
происходит.  Нескольких минут более чем достаточно, чтобы увидеть,  будет ли
процесс действовать. Техники не всегда работают так, как ожидается,  или как
написано в учебнике. Не волнуйтесь, просто займитесь чем-то другим.
     Если что-то происходит--не делайте ничего.
     Если ничего не происходит--делайте что-то.
     Упражнение
     Ю Возьмите словарь и наугад раскройте его.  Если слово, не которое упал
ваш  взгляд,  интересно для вас, прочитайте определение.  Когда оно вам  уже
неинтересно,   наугад   переверните  страницы.   Продолжайте  переворачивать
страницы, пока не  найдете  чего-то  интересного, читайте,  пока  интересно,
переворачивайте страницы, если неинтересно.

     Эмоции
     Эмоции--это  способы обращения с  жизненными  переживаниями  и  способы
самовыражения.  Эмоции  можно  описать  как  "э"   -  энергию  в  "моцио"  -
движении.Это поток жизненной силы, излучаемый человеком.
     Эмоции,  которые выражаются  в настоящем времени для  взаимодействия  с
настоящим,  не  хорошие и не плохие. Это просто способ обращения  с тем, что
есть.
     Иногда  эмоции  застывают и  повторяются  позже, в отрыве  от ситуации.
Например,  это часто происходит  в  травматических ситуациях.  Эмоциональная
перегрузка сохраняется в уме, а  затем активизируется и повторяется в другой
немного похожей ситуации.
     Многие   человеческие  неприятности   происходят   именно   от   этого:
проигрывание  записей эмоций в несоответствующей ситуации. Часто люди горячо
отстаивают  свое право повторять  эмоции  из  прошлого,  и  дают  изощренные
оправдания, почему эти эмоции как раз правильны.
     Одна из наших целей в  преобразующем процессинге--превратить  застывшую
энергию законсервированных  эмоций в свободную  энергию, которую люди смогут
использовать в настоящем времени для самовыражения.
     Эмоциональный заряд
     Мы  начинаем  процессинг  какого-то  материала,   только  когда  в  нем
обнаружен эмоциональный заряд.
     Эмоции указывают  на то,  что в материале  есть активная энергия.  Если
клиент  выражает эмоцию  по  какой-то  теме,  это  значит,  что данная  тема
достаточно  актуальна для него,  он достаточно  заинтересован  в ней,  чтобы
получить какую-то пользу от работы с этой темой.
     Мы  говорим,  что тема  имеет заряд  или  заряжена,  когда  в ней  есть
застывшая эмоция. Что-то  накапливается. Это  может быть как  положительная,
так и отрицательная эмоция. Человек может быть радостно взволнован по поводу
своих возможностей, которые он собирается раскрыть. Или он может накапливать
злость по поводу  чего-то,  с чем он не  может справиться.  Или он сохраняет
горе из какого-то прошлого события.
     Теоретические  рассуждения о  том, что правильно и что неправильно, что
произошло и чего не произошло, мало помогают людям. Важно работать с тем, по
поводу чего они что-то чувствуют.  И если кажется, что клиент вообще  ничего
не чувствует, нам нужно обнаружить, что он накапливает и не чувствует.
     Невозможно теоретически предсказать, какие области  заряжены. Нам нужно
наблюдать каждого отдельного  человека, а  не  просто  делать  теоретические
предположения.  У  одного  человека может не  быть  никакого  эмоционального
заряда по поводу того, что в него стреляли во Вьетнаме. У другого может быть
большой  эмоциональный  заряд  по  поводу того,  что он  сломал  ноготь.  Мы
ориентируемся на самый доступный эмоциональный заряд, а не на то, что должно
по идее быть заряжено.
     Большинство  зарядов  существуют  в  форме  потенциального (возможного)
заряда.  Это значит, что сейчас активных эмоций  в них нет, но могут  быть в
определенных  обстоятельствах. Определенные явления могут активизировать или
включить эмоцию, и тогда с ней можно работать.
     Многие клиенты  сначала выглядят мало эмоциональными. Это нам  на самом
деле не мешает. Мы все равно будем  ориентироваться  на эмоции.  Обязательно
есть то,  в чем клиент заинтересован, чего  он боится, или что-то еще,  даже
если он этого  не показывает  явно.  Главное в том,  чтобы руководствоваться
эмоциями, а не какими-то логическими рассуждениями.
     Активизация
     Чтобы  мы могли работать с чем-то в сеансе, оно должно быть активно. Мы
не просто сидим, рассуждаем,  говорим о  прошлом  и так далее. Мы работаем с
тем, что действительно происходит в жизни человека прямо сейчас.
     Наилучший  материал  для  работы--то,  что   уже  явно   происходит   в
повседневной  жизни человека  и  требует улучшения. Это  наверняка  активная
тема, если человек живет ей. Поэтому если клиент приходит и говорит, с чем у
него сейчас  проблемы в  жизни,  то это явно активная тема, готовая к  тому,
чтобы ей занялись и прояснили ее.
     Жизнь часто поднимает  вопросы,  над которыми люди  должны  поработать.
Можно  даже сказать, что в этом  все  предназначение жизни. Она  преподносит
ситуации, в  которых человек  должен  чему-то научиться.  Обычно если  жизнь
привлекает  внимание  человека  к  какой-то  теме,  то  наверняка   он   уже
подготовлен к ее изучению.
     Темой,  активной  в жизни  клиента,  может быть почти все  что  угодно,
которое  клиент считает достаточно  важным, и выносит на обсуждение в начале
сеанса как  беспокоящее.  Это может  быть проблема, огорчение,  затруднение,
недостающая способность, желаемый результат. Раз  клиент поднимает эту тему,
значит она активна.
     Если   клиент   не   поднимает  никакой  темы,  то   фасилитатор  может
активизировать что-то.
     Фасилитатор   может   активизировать   только   те   области,   которые
потенциально заряжены  для клиента. По крайней мере у  клиента должны быть в
этой области  возможности,  которых он  не  осознает. Фасилитатор привлекает
внимание  клиента   к  такой  области,  и  таким  образом  активизирует  ее.
Фасилитатор может угадать, что область подходит  для активизации, или просто
выбрать общую область из списка самых вероятных тем.
     Никогда  не  работайте  с  темой,   которая   не  активна.   Показатель
этого--интерес клиента.  Если  он заинтересован в улучшении этой области, то
она активна. Если он не заинтересован в ней, она не активна.
     Циклы
     Фасилитатор работает циклами.
     <b>Цикл</b>--это действие, которое  начинается, продолжается и  заканчивается.
Цикл открывается, некоторое  время  остается  открытым, и затем закрывается.
Некоторые циклы повторяются.
     Слово     "цикл"     используется    в    терминологии    компьютерного
программирования. Оно описывает одно  завершенное действие или набор команд,
особенно  повторяющихся. Шаги  вычисления квадратного  корня из  числа могут
составлять  цикл.  В нем есть начало,  продолжение  и  конец. Можно повторно
проводить этот цикл и вычислять квадратные корни чисел.
     Большинство техник  представляют  собой  циклы.  Техника  начинается  в
определенных  обстоятельствах,   она   состоит  из  определенных  шагов  или
действий, и есть определенные обстоятельства, в которых мы делаем вывод, что
техника закончена.
     Работа  с  определенной  проблемой--цикл.  Большой  цикл  может  занять
несколько сеансов.
     Каждый  сеанс--цикл.  В  нем  есть  определенный  ритуал,  определенные
способы начала, продолжения и завершения сеанса.
     Из  компьютерной  терминологии мы можем  еще  взять  понятие  <b>вложенных
циклов</b>.  Вложенные  циклы--это  циклы  внутри циклов.  Во время  прохождения
большого цикла выполняются  циклы  поменьше.  Большой цикл  сложения  списка
чисел может включать в себя  вложенный цикл сложения двух чисел. Можно много
раз выполнять маленький цикл, прежде че завершить большой цикл.
     Цикл  решения проблемы  клиента  может  состоять из  нескольких  циклов
сеансов. Каждый сеанс может состоять из  нескольких циклов техник.  И каждая
техника может состоять из меньших циклов действий.
     Фасилитатор  обращает   особое  внимание  на  вложенные  циклы,   когда
необходимо  работать с несколькими вещами сразу. Во время работы с проблемой
А  всплывает  неотложная  проблема Б  и захватывает внимание клиента.  Можно
быстро решить Б и  затем,  вернувшись к проблеме А,  закончить ее. Это будут
вложенные циклы.
     Например, мы работаем с  застенчивостью клиента  несколько  сеансов. Он
приходит на сеанс после небольшой автомобильной аварии, огорченный по  этому
поводу.  Даже  хотя  "застенчивость"  еще  не   завершена,  мы  переходим  к
"автомобильной аварии", потому что это более срочная тема. В середине сеанса
работы с аварией клиент вспоминает, что  он  оставил включенным газ  в своем
доме. Мы даем  ему позвонить кому-то,  чтобы решить  эту  проблему, а  затем
возвращаемся  к автомобильной  аварии.  А  затем, скорее  всего  в следующем
сеансе, мы возвращаемся к проблеме застенчивости. Это вложенные циклы.
     Фасилитатор действует и говорит  не  просто наугад.  Он хорошо осознает
открытие и закрытие циклов,  и его  действия согласуются с  этим.  Он  легко
умеет одновременно отслеживать несколько циклов разной величины.
     Цикл прояснения
     Основное,  что мы делаем в процессинге--активизируем область, готовую к
изменению, и  проясняем ее. Можно  сказать,  что сначала мы находим проблему
для проработки, а затем работаем над ней.
     Два основных действия фасилитатора:
     1. Активизировать проблемы
     2. Решать активные проблемы
     Вот так  просто все, что мы делаем. Все  остальные  действия--составные
части   этих    двух    действий.    Единственная   более    фундаментальная
тема--обоснования для проведения процессинга.
     Под "Активизировать"  мы  имеем  в  виду  сосредоточиться  на  области,
вынести  ее  на обсуждение, пробудить  ее  не-наилучшие стороны. Если клиент
рассматривает область и осознает, что что-то нужно улучшить,  то эта область
активна. Если клиент не знает  об этой области, или совсем не задумывается о
ней, то она не активна.
     Если  у  клиента  уже  есть  активная  тема, на  которую  обращено  его
внимание,  то  действие 1  не  нужно и  мы  сразу переходим  к  действию  2,
занимаясь  тем,  что есть. Обычно полезнее работать именно над тем, что  уже
активно  у  клиента.  Обычно  мы  начинаем  именно  с того, что  решаем  уже
актуальные проблемы.
     По мере  того,  как  все  больше  и  больше  жизненных  проблем клиента
решаются, фасилитатору  нужно  все  чаще выполнять действие 1. То есть  если
клиент не выдвигает для решения никаких проблем,  то это делает фасилитатор.
Он может делать  это,  основываясь  на наблюдениях за клиентом, или он может
последовательно проходить общие распространенные проблемы.
     Активизируйте область
     Проясните активизированную область
     Упражнение
     Ю  Составьте  список  людей, которых вы знаете.  Поставьте "2" напротив
тех,  у  которых уже  есть  какие-то активные проблемы,  и "1" напротив тех,
которым нужно сначала что-то активизировать.
     Цикл вопроса
     Есть определенный  цикл, который фасилитатор часто использует в сеансе.
Это цикл задавания вопроса  и получения ответа клиента. Он начинается тогда,
когда  фасилитатор решает  задать определенный  вопрос, и завершается, когда
клиент  получил  вопрос  и  ответил  на  него. В этом цикле  есть  несколько
вложенных циклов:
     - Проверьте, готов ли клиент к указанию или вопросу.
     - Дайте клиенту указание или вопрос
     - Клиент ищет в своем уме ответ или реакцию
     - Клиент рассказывает вам, что он получил
     - Проверьте, закончил ли клиент описание обнаруженного
     - Дайте клиенту подходящее подтверждение получения сообщения
     - Проверьте, завершен ли цикл для клиента
     Этот цикл  отличается  от  цикла обычного общения тем,  что  нам  нужно
поощрить  человека  найти  ответы  в  собственном  уме.  Мы  не  просто  так
разговариваем.  Нам  не нужны шаблонные  ответы.  И нам даже не нужны просто
ответы. Мы  не задаем вопросы, чтобы получать  правильные ответы, мы  задаем
вопросы,  чтобы поощрить  клиента открыть  что-то  новое  или увидеть что-то
по-другому. Важно то, куда направлено внимание клиента между вопросами.
     Процессинг  идет в ритме  обращения внимания то внутрь,  то  наружу. Мы
направляем внимание клиента на что-то внутри него. Он воспринимает, что это,
и затем  направляет часть своего внимания  наружу,  чтобы рассказать об этом
фасилитатору.  Фасилитатор подтверждает  получение  этого  сообщения.  Затем
фасилитатор опять говорит или делает что-то, поощряя клиента получить больше
информации изнутри себя. И так далее.
     Важно не прерывать клиента, когда он  ищет  ответ на вопрос внутри. Это
самое лучшее, что он может делать. Не прерывайте его только  из-за того, что
это требует некоторого времени. Если внимание клиента снаружи и он не делает
ничего  полезного, вам стоит подумать,  о чем  его спросить. Но если он  уже
обрабатывает что-то по обсуждаемой теме, оставьте его в покое.
     Точно  так же как знать, что говорить, мастерство фасилитатора  еще и в
том, чтобы знать, когда молчать.
     Упражнение
     Ю  Найдите  кого-то  и  спросите  его  о  том,  что  вы  хотите  знать.
Используйте все пункты цикла вопроса.
     Завершение циклов
     Процессинг проводится с помощью завершенных циклов. Мы начинаем что-то,
оно  продолжается,  и  оно   заканчивается.  Это  циклы,  последовательности
действий. Фасилитатору нужно  хорошо владеть проведением  циклов. Он  должен
уметь открывать тему. Ему нужно уметь продолжать или повторять технику, пока
она необходима. Он должен уметь завершать или заканчивать тему.
     Фасилитатор  должен  уметь настойчиво  доводить  до конца  то,  что  он
начинает.  К  тому  же  ему  нужно  быть  достаточно  наблюдательным,  чтобы
замечать, когда клиент уходит от темы, и обязательно возвращаться к исходной
теме.
     Процессинг  далеко  не   линеен.  Несколько  вещей   могут  происходить
одновременно,  и не  всегда очень  упорядоченно. Но  тем  более фасилитатору
нужно отслеживать, какие циклы еще открыты, и закрывать их по возможности.
     Важно,  чтобы  фасилитатор  ориентировался  на  результаты.  Ему  нужно
помнить о том, чтобы завершать действия. Циклы должны закрываться.
     Но  циклы  фасилитатора  и  циклы  клиента--совсем  не  одно  и  то же.
Фасилитатору  нужно  заканчивать  начатые  действия.  Если  он  приступил  к
каком-то делу, он должен  сделать его, если,  конечно, не появляется чего-то
явно лучшего. Но так или иначе ему нужно доводить до  конца свои действия. А
в том, что касается клиента,  часто полезно начать  неограниченный цикл.  То
есть  отправить  его  в  новом положительном  направлении.  Этот  цикл будет
продолжаться и  завершится в будущем в жизни.  Закрытие  такого  цикла может
ограничить результаты до рамок  данного  сеанса, что не  обязательно. Но все
равно  это значит, что фасилитатор  заканчивает действие, предоставив  новое
направление клиенту. Для фасилитатора это закрытый цикл, успешно завершенное
действие. Для клиента это новое начало, которое будет продолжаться в жизни.
     Упражнение
     Ю  Студент  выбирает вопрос или указание, которое требует многословного
ответа.  Например,  "Расскажи  мне  об  огурцах"   или  "Что  ты  думаешь  о
черносливе?". Студенту нужно  построить  и  поддерживать  взаимопонимание  с
тренером,  и  ему нужно придерживаться вопроса,  пока он дает изменения, ему
нужно  заметить,  когда он  завершен, и изящно оставить эту  тему.  Затем он
выбирает другой  вопрос.  Тренер разыгрывает  поведение,  которое  тренирует
способность  студента устанавливать взаимопонимание, уходит от темы  и  тому
подобное.
     Наблюдение
     Фасилитатор  наблюдает, рассчитывает  и  действует. То есть  сеанс--это
повторяющийся цикл:
     - заметьте, что происходит с клиентом
     - выберите подход к этому
     - сделайте или скажите что-то
     Наблюдение здесь--одна из ключевых составляющих.
     Фасилитатору нужно  использовать  все доступные восприятия. Это значит,
что в  идеальном случае вы  специалист по языку тела и ясновидящий. Если это
не так, не отчаивайтесь, просто стремитесь стать таким в будущем.
     Просто  смотря  на человека и  слушая его, вы можете узнать о нем очень
многое, если вы знаете, на  что обращать  внимание.  Это одна  из причин, по
которым  лично  я не веду подробных записей  во время сеанса и  не занимаюсь
другими отвлекающими ритуалами. Для меня гораздо ценнее смотреть на человека
и наблюдать за тем, что происходит.
     Некоторые из  элементов языка  тела,  за которыми  вы можете наблюдать,
это:
     - поза
     - оттенок кожи
     - дыхание
     - движения глаз
     - жесты рук
     - движения головы
     Некоторые слуховые показатели, к которым вы можете прислушиваться, это:
     - высота голоса
     - скорость
     - ритм
     - использование определенных слов
     С помощью этих разнообразных показателей, вы можете узнать, например:
     - Какая из нескольких возможных областей больше всего заряжена?
     -  Клиент  смотрит на  картинки,  разговаривает  с  собой,  или  что-то
ощущает?
     - Он вовлечен в происшествие или отстранен от него?
     - Какие у него стратегии мышления?
     - Ответы на вопросы да/нет.
     - Когда процесс завершен.
     Тело клиента может ответить на большинство ваших вопросов. Он  может не
осознавать этого, и вы вполне можете замечать больше, чем он.
     Чем больше информации вы получаете  от  человека, тем  лучше  вы можете
оценить,  что делать дальше. И  часто  та  информация, которую  вы получаете
прямым наблюдением, лучше той, которую человек рассказывает вам.
     Упражнение
     Ю  Понаблюдайте  за несколькими другими людьми. Запишите  все,  что  вы
можете заметить  об их  языке тела, способе  дыхания, жестах,  и так  далее.
Прислушайтесь  к  тому,  как они говорят, и  запишите особенности их способа
речи.
     Как найти то, с чем нужно справиться
     Часто в сеансах с новыми клиентами они не говорят, с чем же именно  они
хотят справиться, но очевидно, что какая-то проблема есть. Сначала нам нужно
разобраться с замешательством на поверхности, прежде чем мы сможем добраться
до того, к чему можно применить процесс.
     Так  что  первый  шаг--это  найти  то,  что  подходит   для  одного  из
инструментов, которые у нас есть. Мы ищем определенные признаки, указывающие
на одну из наших основных техник. Например:
     -   Нежелательное   ощущение   предполагает    повторное    переживание
происшествий.
     - Нелогичные  утверждения предполагают  поиск пробелов, искажений,  или
фиксированных идей.
     -    Нежелательные    черты    личности    предполагают     объединение
противоположностей.
     - Потерянные способности предполагают возвращение утраченных частей.
     -  Сосредоточение  неприятностей  в   какой-то   области   предполагает
разгрузку.
     - Нежелательная реакция предполагает процессинг восприятия
     -  Ограниченный  взгляд на  жизнь предполагает  переосмысление, то есть
изменение смысла.
     Часто несколько из этих  признаков перекрываются. Задача фасилитатора в
том,  чтобы выбрать наилучший из инструментов  для  данной ситуации. Незачем
волноваться, если это  не самый совершенный выбор. Лучше сделать что-то, чем
ничего.
     Желательно заниматься  определенной  темой, стремиться к  определенному
результату; это обычно дает наилучшие и самые устойчивые результаты. Но есть
польза и от  поиска  чего-то конкретного для  работы. Это совсем  не  потеря
времени, такой поиск--процесс сам по себе.
     Часто проблема клиента просто в том, что он  запутался и не знает, чего
хочет. Прояснение этого иногда является  концом процесса, так как клиент уже
совершенно доволен, зная, к чему он стремится.
     Вот некоторые инструменты для того, чтобы помочь клиенту выяснить, чего
он хочет:
     - Диалог (взаимное обсуждение)
     - Оспаривание нелогичностей
     - Прояснение результата
     Это  процессы  с неопределенным началом.  Мы начинаем с  запутанной или
расплывчатой  ситуации.  Мы  работаем  над тем, чтобы четче определить,  что
происходит.  Этот процесс завершен, когда  скрытая  информация обнаружена  и
уточнена.  Этим  можно полностью  решить всю проблему клиента или  перейти к
более конкретному и глубокому процессу.
     Клиент  может  прийти  с  чувством  психического  напряжения  по поводу
работы.  В диалоге, выясненяя, что происходит, клиент  может обнаружить, что
на самом деле он хочет поговорить со своим начальником о повышении зарплаты.
Приняв такое решение, клиент завершает  для  себя этот вопрос, и больше  нет
ничего, что мы могли бы сделать в сеансе.  Клиент хочет предпринять действие
в жизни, а не в сеансе.
     Другой клиент тоже  может прийти со  стрессом на  работе.  В  небольшом
диалоге  раскрывается, что на работе он чувствует себя неловко и застенчиво,
а  с друзьями смело и общительно. Это  указывает на то,  что можно  провести
объединение  противоположностей или  процессинг восприятия.  Можно перейти к
этим  техникам,  как  только прояснится,  что именно  происходит.  Например,
разделенность  на  противоположности  вряд  ли разрешится  только  с помощью
диалога, здесь нужно что-то посильнее.
     Не стоит волноваться, если выяснение плюсов и минусов ситуации  клиента
в начале сеанса занимает некоторое время. Процесс выяснения тоже полезен для
клиента, даже если вы считаете, что ничего для него не сделали.
     Просто понимать то, о чем человек говорит--эффективный процессинг. Если
вы не знаете, что еще делать, постарайтесь  понять его  состояние. Выражайте
искренний интерес и получите ясную картину его текущей ситуации.
     Клиент  может прийти на сеанс, не предлагая какой-то конкретной жалобы,
но с таким  видом, что у  него что-то не  ладится. Поэтому вам,  может быть,
придется вытягивать из него информацию.
     "Над чем ты хочешь поработать?"
     "Может быть, ты что-то хочешь изменить?"
     "Может быть, тебя что-то беспокоит?"
     "Как у тебя дела на работе?"
     "Может быть, что-то не так, как должно быть?"
     Взаимопонимание
     Для эффективного общения необходимо взаимопонимание (раппорт).
     Взаимопонимание--это  когда  двое или  больше людей  согласовывают свои
реальности.   Они   в   чем-то   близки   друг   к   другу,   они   согласны
взаимодействовать,  они договорились  о способах общения, и  они  более  или
менее понимают друг друга.
     Взаимопонимание обычно больше подсознательно, чем  сознательно. Если вы
посмотрите  на  двух  людей,  которые  глубоко вовлечены в  разговор, то  вы
заметите определенное сходство между  ними, которого  они  скорее  всего  не
осознают. Они, возможно, похоже сидят, делают похожие жесты в похожем ритме,
говорят с похожими интонациями и темпом, дышат с похожей скоростью.
     Это    самые    заметные   признаки    взаимопонимания.    Когда   есть
взаимопонимание,   есть  копирование.  Язык  тела   в   чем-то   согласован.
Собеседники чувствуют, что понимают друг друга, но не всегда могут объяснить
почему, кроме того что второй собеседник "дельно говорит".
     Еще вы заметите, что два человека,  которые не понимают друг друга  или
не  ладят, не особенно  копируют друг друга физически. Один  из них наклонен
вперед,  другой назад, один  говорит  высоким голосом,  другой  низким, один
делает жесты, а другой нет. И опять же, они скорее всего совсем не  осознают
этих различий.
     Фасилитатор--это человек, который осознает, что он  делает, общаясь. Он
использует само  общение  как инструмент. В  том  числе  некоторые  факторы,
которые обычно являются подсознательным общением. Фасилитатор осознает то, о
чем многие люди и не догадываются.
     Фасилитатору  нужно  поддерживать  взаимопонимание  с  клиентом.  Тогда
общение  протекает  гораздо лучше, вы можете выяснить, что происходит,  и вы
можете гораздо эффективнее что-то сделать с этим.
     Одно  из основных  умений, которому фасилитатору нужно научиться--уметь
достигать взаимопонимания с кем угодно. Пока он не  разовьет свои восприятия
и владение языком тела, он не сможет делать этого. Он будет успешен только с
теми клиентами, которые и так очень похожи на него.
     Дело в том, что  вы  можете построить взаимопонимание, просто делая  то
же, что делает клиент. Если клиент сидит, скрестив ноги и откинувшись назад,
и вы сделаете  что-то похожее, то вы построите некоторое понимание.  Если он
говорит  зрительными  терминами  и делает жесты в  воздухе,  то  вы  сможете
объясниться с ним гораздо  лучше, если будете  делать то же  самое.  Если он
говорит очень быстро,  то вы лучше с ним  поладите, если тоже будете  быстро
говорить.
     Это не значит, что  вам нужно точно  подражать клиенту. Это значит, что
вы  просто  должны  осознавать  построение  какого-то  сходства.  Вы  можете
подстроиться под скрещенные  руки клиента, скрестив ноги. Если он использует
одни  слова,  связанные с ощущениями, вы  можете  использовать другие, и все
равно подстроиться под него.
     Вы,  конечно,  можете  склонить  клиента  использовать ваш язык тела  и
способ общения. Но помните, что фасилитатор--самый гибкий  из присутствующих
в  сеансе людей.  Вам  гораздо легче сначала встретить клиента там,  где  он
находится. А потом вы можете повести его куда-то еще.
     Заметьте,  что взаимопонимание--это не абстрактная вещь. Оно строится и
нарушается очень конкретными и реальными  действиями. Если  вы не знаете  об
этих действиях, взаимопонимание  может казаться загадочной  случайной вещью.
Как фасилитатору вам полагается знать о них.
     Основные инструменты для построения взаимопонимания--это ваш язык тела,
особенности речи и выбор слов.
     Что касается  языка тела, вы можете настроиться на  другого  человека с
помощью таких способов:
     -  поза;  вы  сидите ровно  или  ссутулившись; наклонившись вперед  или
назад.
     - положение конечностей; скрещенные или нескрещенные руки и ноги;  рука
подпирает голову.
     - жесты или их отсутствие.
     - скорость  и ритм движений; постукивание руками по столу или ногами по
полу.
     - темп дыхания
     Что касается особенностей речи, вы можете подстроиться с помощью:
     - высоты голоса
     - скорости речи
     - интонации
     - ритма
     Что касается употребления слов, вы можете замечать и подстраиваться под
такие вещи:
     - какие слова клиент в  основном  использует: зрительные, слуховые, или
кинестетические (связанные с ощущениями)?
     - он говорит абстрактными или очень конкретными словами?
     -   он  говорит  о   возможностях  (могу,   может  быть,  хотелось  бы,
развлечение) или о необходимостях (должен, обязан, нужно, требуется)?
     - он в основном говорит о себе или о других?
     Примеры  зрительных  выражений: "Я не  <b>вижу</b>  причин...", "Он  не  хочет
<b>посмотреть</b> мне в  <b>глаза</b>",  "Мне  это <b>неясно</b>", "<b>Картинка побольше</b> как будто <b>в
тумане</b>", "Это <b>темное</b> дело".
     Слуховые выражения: "Я <b>сказал</b> сам  себе",  "Это ни о  чем не  <b>говорит</b>",
"Это <b>звучит</b> впечатляюще", "Я <b>слышал</b>, ...".
     Кинестетические выражения:  "Я <b>застрял</b>",  "Это  был  <b>тяжелый  удар</b>", "Я
<b>пришел в чувство</b>", "Я пытаюсь <b>удержаться</b>", "Он <b>ускользнул</b> от меня".
     Абстрактная речь, не относящаяся  к восприятиям: "Мне  очень интересно,
как  связаны  между собой  те проблемы, которыми  мы занимаемся",  "Важно не
думать о наших общих заботах".
     Первый  шаг--заметить, что  делает клиент. Обратите внимание на то, как
он  сидит, двигается, разговаривает, выражается, и тому подобное. Потом  вам
нужно   в   чем-то   скопировать   его  поведение,  чтобы   достичь   с  ним
взаимопонимания.
     Вы,  наверное, уже делаете  что-то из  этого. В любом случае вам  нужно
развить эту привычку подстраиваться  под людей, с которыми вам нужно достичь
взаимопонимания. Это не должно быть очевидной и сознательной  вещью, которую
замечает клиент. Просто естественная и гибкая способность быть в гармонии.
     Это особенно важно, когда у клиента такое  поведение,  к которому нужно
специально   подстраиваться.   Если   вы   попытаетесь    что-то   объяснить
возбужденному,   громко   говорящему,  жестикулирующему   человеку,   будучи
спокойным, тихим и сдержанным,  у вас просто ничего не получится. Аналогично
вы вряд  ли  чего-то  добьетесь, пытаясь  рисовать  абстрактные  картины для
человека, который в основном ощущает.
     Прежде чем думать о том, что делать с клиентом, вам нужно достичь с ним
взаимопонимания. До этого любые попытки сделать что-то для клиента  тратятся
впустую. Но само по  себе достижение взаимопонимания ничего не дает клиенту.
Конечно,  может быть  очень  приятно,  что кто-то  тебя понимает, но  это не
считается процессингом.
     С  новым  клиентом,  или  в  начале  сеанса,  сначала  нужно  построить
взаимопонимание.  Делайте все необходимое, чтобы достичь этого.  Может быть,
вам  нужно  минут  десять   поговорить  с  клиентом,  чтобы   раскусить  его
особенности и подстроиться под него. Если  вам придется провести весь первый
сеанс, достигая взаимопонимания, то это будет лучшее  использование времени,
чем пытаться работать без согласованности.

     Сначала постройте взаимопонимание.
     Затем сделайте что-то для клиента.
     Упражнения
     Ю Поговорите с другим человеком и специально не подстраивайтесь под его
язык тела. Сидите по-другому, дышите  по-другому, используйте другие  жесты.
Заметьте результат.
     Ю  Теперь  как  можно  точнее  подстраивайтесь  под язык  тела  другого
человека во время разговора. Заметьте разницу.
     Ю  Два  человека  сидят  спиной  друг  к  другу. Один  из  них  говорит
предложение.  Другой старается точно повторить  его,  используя ту же высоту
голоса,  скорость,  интонацию  и  ритм,  пока  второй человек не решит,  что
предложение такое же. Повторяйте до тех пор, пока не сможете свободно делать
это. Есть определенное уникальное ощущение, когда кто-то другой очень похоже
копирует твой голос.
     Ю Найдите  какие-то устные высказывания в книге или в газете. Заметьте,
слова  каких  восприятий  говорящий   в   основном  использует:  зрительные,
слуховые, или  кинестетические;  или  восприятия  не упоминаются.  Постройте
предложения, которые подходят к системе восприятия этого человека.
     Ю Объясните ценность взаимопонимания в процессинге.
     Подстройка и ведение
     Одно  из основных правил  процессинга--то,  что  вы СНАЧАЛА  достигаете
взаимопонимания  с  человеком, а ПОТОМ  делаете  что-то  для  него.  Другими
словами, подстраиваетесь и ведете.
     Подстройка по сути означает, что вы соглашаетесь с человеком в том, что
он сейчас делает.  Вы подражаете ему. Если он скучает, подстройтесь  под его
скуку;  если  он  полон  энергии,  будьте  полны  энергии; если  он  говорит
медленно, говорите медленно. Вам не нужно делать точно то же самое, и делать
точно  то  же  бывает  даже  вредно  для  здоровья.  Но  вы  всегда   можете
подстроиться  чем-то  вашим  под что-то  у  клиента. Если вы  это  аккуратно
сделаете, то вы оба почувствуете, что в чем-то понимаете друг друга.
     Если вы больше ничего не сделаете, кроме построения взаимопонимания, то
ничего  особенного из  этого не  получится. Вы  оба  можете приятно провести
время, но это  не будет  настоящим сеансом. Вряд ли  клиент будет платить за
это деньги.
     Чтобы  это был  сеанс, вам нужно привести клиента туда,  куда бы  он не
пошел сам. Или  по крайней мере вам  нужно привести его туда быстрее, чем он
бы дошел сам. Приведение клиента куда-то мы называем "ведением".
     Вообще-то на самом деле клиент сам создает все свои изменения, поэтому,
если быть точным, вы не можете ничего  с  ним  сделать. Вы не можете взять и
привести  его куда-то.  Но вы можете  общаться  и поощрить его измениться, и
если он последует вашему призыву, он изменится.
     Ведение--это все,  что  вы  говорите и делаете, чтобы поощрить  клиента
изменить  свое  умонастроение, получить  доступ к дополнительной информации,
обнаружить что-то новое, или посмотреть с  другой точки зрения. Обычно можно
вести клиента,  говоря  что-то. Вы можете  задавать вопросы,  можете  давать
указания, или объяснять что-то.  Вы  к тому же можете просто изменить способ
разговора о чем-то и посмотреть, пойдет ли за вами клиент.
     Если  клиент  соглашается  с  вашим  изменением,  он  следует  за вами.
Например, если вы просите его посмотреть на проблему с разных точек  зрения,
и  он  начинает  отвечать, то он уже  согласился  с тем, что  есть несколько
разных точек зрения.
     Обычно клиент непроизвольно соглашается с предпосылкой вопроса. Если он
сразу его не отбрасывает, он неявно соглашается с тем, что подразумевается в
вопросе. Во всех вопросах что-то предполагается. Поэтому лучше, если в ваших
вопросах предполагается что-то полезное.
     Может, вы  знаете шуточный вопрос:  "Ты уже перестал бить свою  жену?".
Если  человек  вообще соглашается ответить на этот вопрос, он  соглашается с
предпосылкой  о том, что  он когда-то бил свою жену. Что  бы  он ни ответил,
"Да" или "Нет", дело в принятии вопроса.
     Поэтому не  задавайте вопросы, которые заставляют клиента согласиться с
чем-то не особенно полезным. Не задавайте вопросы, в которых предполагается,
что  он беспомощная жертва,  или что  улучшаться тяжело, или  что-то в  этом
духе. Если у  вас  есть выбор, пусть  в  ваших вопросах предполагается,  что
клиент  является причиной событий в своей  жизни и  что  до  улучшения рукой
подать.
     Ничего  не оценивайте вместо  клиента, не говорите  ему, что  ему нужно
делать  в  жизни.  Вместо  этого  ведите его к  общим  истинам:  причинению,
целостности,  положительным  намерениям,  многочисленности   точек   зрения,
богатству  выбора,  увеличению  осознания,  могуществу,  любви,  радости   и
обучению. Он сам заполнит это конкретным содержанием. При каждой возможности
ведите  его  к  общим желательным  целям,  и только к тем конкретным  целям,
которые высказал сам клиент.
     Вы  узнаете,   что  ваш  прием  сработал,  когда  клиент  действительно
последует за вами. Если  он не принял вопрос,  вам  нужно попробовать что-то
другое. Ничего страшного. С  опытом вы научитесь в основном делать то, с чем
клиент будет соглашаться.
     Скажем, клиент приходит и рассказывает вам о небольшой проблеме:
     К: "Я сегодня немного подавлен"
     Ф: "А, ты сегодня себя подавленно почувствовал?"
     К: "Да, сегодня утром"
     Обратите внимание, что произошло. Сначала клиент поместил свое  чувство
в  настоящее  время,  как  будто  оно  происходит  сейчас.  Кроме  того,  он
отождествил  себя  с  этим чувством.  На первый  взгляд  фасилитатор  просто
повторил то же самое как вопрос, но на самом деле он изменил время и глагол.
Он изменил время на прошедшее и превратил отождествление в чувство. В данном
случае  клиент  принял вопрос  вместе с предпосылкой,  и  выразил  это, тоже
сказав  об  ощущении в прошедшем  времени. И может быть, больше ничего и  не
нужно  делать  по  этой проблеме,  у  клиента уже ее нет, и можно  перейти к
чему-то другому.
     Но если  клиент отвечает: "Да, я подавлен и думаю  о самоубийстве", что
ж, наш прием  не сработал и нам нужно  подумать о чем-то  лучшем.  Во всяком
случае,  это была поспешная и неаккуратная попытка. Вообще-то говоря, вам не
стоит  пытаться  так  легко  отделываться от чувств клиента. Если  подробнее
выяснить,  почему  и  как он  себя чувствует  "подавленно",  можно  получить
материал для гораздо более глубокого изменения. Но иногда,  если вы спешите,
некоторые быстродействующие уловки могут пригодиться.
     Ведение   основано  на  подстройке.  Вряд  ли  вы   сможете  вести  без
взаимопонимания.  А подстройка--один из самых  надежных способов  достижения
взаимопонимания.   Но   если  вы  знаете,  что  у  вас  с  клиентом  хорошее
взаимопонимание, вы можете прямо  вести его. Вы можете ни с того,  ни с сего
задать вопрос,  который приведет  клиента к чему-то новому, даже не выяснив,
где он сейчас.
     Подстройка--это  не  только взаимопонимание.  Вы  к  тому же специально
подстраиваетесь под форму проблемы,  с которой  вы собираетесь работать. Это
улучшает взаимопонимание,  и кроме того, дает вам знать, на правильном ли вы
пути. Это  как бы  повторение клиенту того, что  он сообщил, для того  чтобы
лучше узнать, согласен ли он с такой формулировкой.
     К: "Меня очень расстраивает, когда мой муж поздно приходит домой"
     Ф: "Итак, твой муж поздно приходит домой, и это тебя расстраивает?"
     К: "Вот именно, я не знаю, что с ним делать"
     Здесь фасилитатор в основном повторил то, что услышал от клиента. Он не
изменил ни времени, ни того, кто является причиной, ни того, что происходит,
и тому подобное. Хорошо, если он использовал тот же тон и скорость речи, что
и клиент. Клиент  подтверждает, что это правильное представление о том,  что
он сказал.  Он  чувствует,  что его  понимают,  и  это  говорит  вам, что вы
подстроились под его проблему. Если клиент вместо этого говорит:
     К: "Нет, нет, я расстраиваюсь, когда он еще не пришел"
     вы понимаете, что нужно изменить для правильной подстройки:
     Ф: "Ага, ты его ждешь, и это тебя расстраивает"
     К: "Да"
     Вполне  можно  попробовать несколько  раз,  прежде  чем вы поймете, что
клиент вам говорит. Если вы поняли его  неправильно,  вы просто выслушиваете
ответную  реакцию  и соответственно  поправляете то,  что говорите.  Если вы
поймете клиента правильно, он согласится и будет удовлетворенно выглядеть.
     Когда вы смогли подстроиться под ситуацию клиента, вы можете подумать о
том, чтобы повести его куда-то еще. Наша клиентка, наверное, получит пользу,
если поймет, что она является причиной своих чувств.  Если вы просто скажете
ей это, она скорее всего отбросит эту идею. Это слишком резкое изменение. Но
вы  можете пойти в  этом  направлении, умело предполагая ее причиной в своих
вопросах.
     Ф: "А что в ожидании расстраивает тебя?"
     К: "Я все больше и больше злюсь"
     Ф: "Как это у тебя получается?"
     К: "Я думаю о том, что могло с ним случиться"
     Ф: "Ты делаешь картинки этого?"
     К: "Да"
     Ф: "Где они находятся?"
     К: "Ну... Наверное, прямо передо мной"
     Ф: "Они большие или маленькие?"
     К: "Большие"
     Ф: "Итак, ты делаешь прямо перед собой большие картинки того, что могло
произойти с твоим мужем. Ты так становишься злой?"
     К: "Да, наверное так"
     Вы  вынудили  ее  отчасти  признать,  что  она является причиной  своих
чувств, и побудили ее понять, как она это  делает. К этому вы ее вели. Затем
вы повторили  ей то, что  вы  обнаружили, проверив, соответствует  ли это ее
представлениям. Она согласилась,  так  что вы привели  ее  на  новый уровень
осознания этой  проблемы. Вы  еще  не  изменили  самой проблемы,  это  будет
следующим  шагом.  Вы  можете  провести повторное  переживание  картинок как
происшествий, вы можете  попросить ее делать более полезные картинки, или вы
можете провести  переосмысление  проблемы с тем смыслом, что она очень любит
мужа. Все эти способы  ведения  основаны  на том, что вы подстраиваетесь под
клиента.
     Подстройка  и   ведение  похожи  на  движение  из  А  в  Б.  Подстройка
устанавливает то место,  где мы находимся,  пункт А Затем мы нацеливаемся на
более желательный пункт Б. Фасилитатор  ведет, и может быть, клиент следует.
Делая  ряд  попыток, мы  настойчиво стремимся  в пункт Б,  и  если мы  будем
замечать ответную реакцию и продолжать попытки, мы туда попадем.
     Вы можете поощрять людей изменяться, даже когда они  не осознают этого.
Но вряд ли это  будет очень результативно. Например, вы можете  составить на
листке  список  полезных приемов ведения и  просто выдавать  их клиенту,  не
выясняя, где он находится. Возможно,  некоторые  приемы  сработают и  клиент
получит от этого какую-то пользу. Отчасти  мы  делаем что-то вроде  этого во
всех общих процессах,  например  в  наших  готовых модулях  процессинга.  Мы
задаем вопросы и указания, не определив исходную точку. Если у клиента  есть
что-то  конкретное,  с чем он  хочет справиться, то такой подход не особенно
эффективен.  Но  если  у  клиента  нет  на уме  ничего конкретного, он может
расширить свои взгляды на какие-то новые области.
     Процессы   с   началом  и  завершением  всегда  предпочтительнее  общих
неограниченных процессов, если есть возможность их применить. Поэтому если у
клиента   происходит  что-то  конкретное,   можно   выяснить,  что  это,   и
преобразовать  его  во  что-то  лучшее--такое изменение  лучше,  чем  просто
проводить общий процесс из списка и игнорировать проблему клиента.
     Кстати, вы можете  вести и без  слов, вам не  обязательно  говорить при
ведении. Например, если кто-то быстро и возбужденно дышит, и вы подстроитесь
под  его  дыхание, а  затем  станете  дышать  медленнее,  то  человек  может
последовать   за   вами.   Более   медленное  дыхание   сделает   его  более
расслабленным. Вам не нужно говорить ни слова, а просто дышать.
     Сначала выясните с клиентом, где он находится.
     Затем покажите ему путь к месту с большей свободой выбора.
     Упражнения
     Ю Объясните на примерах подстройку и ведение
     Ю Завяжите  разговор  с кем-то. Выясните, чем он занимается или  какого
мнения он  придерживается. Говорите ему о том, как вы его понимаете, пока он
не удовлетворится вашим пониманием. Затем предложите ему другое действие или
точку зрения. Заметьте, последовал ли он за вами.

     Ю  Тренер  симулирует  у  себя  проблемную  ситуацию.  Студенту   нужно
подстраиваться под нее, пока тренер не будет доволен, а затем давать тренеру
примеры  другого  взгляда  на проблему,  пока тренер не почувствует  желания
последовать  за студентом. Повторяйте до тех пор,  пока студент не  научится
легко подстраиваться и вести.
     Глубина процессинга
     Вы   можете   проводить  процессинг  с   разной  глубиной.  Вы   можете
прорабатывать одну и ту же проблему очень поверхностно, очень тщательно, или
средне.
     Если  клиент  пришел в  подавленном  состоянии, потому что у него  была
"напряженная неделя",  вам, может быть,  удастся  развеселить его с  помощью
шутки или анекдота.  Может  быть,  он  останется  в  хорошем  настроении  на
протяжении  сеанса. И если  его подавленное  настроение ничего особенного из
себя  не представляет, то может  быть, больше  ничего и не нужно.  Но скорее
всего лучше подойдет более глубокий подход.
     Чтобы  глубже  справиться с  проблемой,  вам нужно узнать,  с  чем  она
связана,  почему она существует, чем  она  поддерживается, какие переживания
она повлекла за собой, какой урок можно из нее извлечь, и так далее.
     Мы  могли  бы  сказать,  что  ищем  причину  проблемы.  Но  обнаружение
причины--не больше  чем видимость. Причины могут быть на многих уровнях. Нет
никакой единственной причины, по которой у клиента есть в жизни определенная
нелогичность. "Просто потому"--настолько же основательная причина, как и все
другие. Но можно заметить, что чем глубже мы копаем, тем совершеннее кажутся
причины.
     Некоторые из наших техник очень легкие, другие помощнее. Это не значит,
что  крупнокалиберные инструменты  лучше, все  зависит  от того,  что именно
нужно. Иногда лучше подходит пластырь, иногда хирургическая операция.
     Диалог--это довольно легкая техника. Простой положительный совет легче.
Повторное переживание глубже.
     Не  думайте, что  просто потому, что вы провели повторное переживание и
прояснили центральное  происшествие, вы  нашли "настоящую причину" проблемы,
которой вы занимаетесь. Возможно, эта  причина убедительнее, чем найденная с
помощью  простого диалога,  но  она не  становится из-за этого окончательной
истиной.
     На самом  деле любая "причина", которую  вы находите в  ходе  процесса,
просто  убеждает клиента в том, что ему нужно прямо сейчас измениться. Более
глубокий процесс  просто дает  более убедительную  причину проблемы  и более
неотразимое обоснование для  того, чтобы измениться. В любом  случае все это
сводится к убеждениям клиента.
     Ваш выбор техники зависит от того, что вы  заметили в ситуации клиента,
и  от  ограничений во  времени.  Вам нужно делать  так,  чтобы клиент всегда
хорошо себя чувствовал в конце сеанса. Если он поднимает важную тему за пять
минут до того момента, когда вы  планируете закончить  сеанс,  то может быть
лучше применить  какое-то временное  средство  или просто обратить  внимание
клиента на что-то другое. А потом, когда у нас будет больше времени, можно в
следующий раз вернуться к этой теме и действительно поработать над ней.
     Многие   позитивные  техники,   например   воображение   и  заземление,
игнорируют   особенности   состояния   клиента,   и   просто  улучшают   его
самочувствие. Они на самом деле не  проясняют никаких проблем, но  достигают
цели  процессинга.  Мы   могли  бы  сказать,  что  заземление--поверхностная
техника, но это  не  совсем  справедливо. Это  просто  другая  разновидность
техник, и обе разновидности нужны.
     Если  клиент проходит  только глубокие  процессы,  в  которых для всего
находятся  убедительно  звучащие  причины,  то  он   может   слишком  прочно
согласиться  с  этой  общей  идеей.  Это  не   особенно  полезно  и  придает
процессингу отчасти отрицательную направленность.
     Рекомендуется применять  техники  разной глубины. Не оставляйте клиента
или себя с убеждением,  что есть  только одна  правильная глубина прояснения
проблем.
     Влияние на клиента
     В  физике  есть  принцип  под  названием  "Теорема  о  неопределенности
Гейзенберга",  которую вполне можно применять к любому взаимодействию людей,
включая сеанс процессинга.  По сути этот принцип утверждает, что  невозможно
пронаблюдать или измерить что-то, не изменив его хоть немного.
     Немецкий  физик Вернер  Гейзенберг интересовался в  основном частицами,
меньшими, чем атом. И именно здесь этот принцип становится  очевиднее всего.
Здесь  есть  досадная проблема:  невозможно  измерить то, что  делает  такая
частица, ни изменив того, что  она делает. Поэтому вообще невозможно узнать,
что  она  НА  САМОМ ДЕЛЕ делает, потому что  как только  вы  измеряете  это,
частица  делает что-то  другое.  Одно из  явлений,  обсуждаемых в  квантовой
физике--что частица иногда является частицей,  а иногда волной. Она выглядит
совершенно иначе в зависимости от того, как вы ее наблюдаете.
     Подумайте о том, что происходит  при фотографировании другого человека.
Когда он знает, что вы снимаете его, он неизбежно меняет свое выражение лица
и  позу тела. Даже если вы незаметно сделали снимок, если  вы потом покажете
его  кому-то  еще, он  обязательно чуть-чуть  изменит свое отношение к этому
человеку.   И   вы,    сделав   фотографию,    будете   немного   по-другому
взаимодействовать с этим человеком, основываясь на  опыте снятия фотографии.
Нельзя ПРОСТО сделать снимок, не  повлияв  как-то на человека, даже если это
крошечное изменение останется незамеченным.
     А в  сеансе процессинга  это тем более  заметно. Два  человека проводят
целый час вместе, общаясь друг с лругом. Они никак не могут не повлиять друг
на друга. И  в  этом один из  замыслов  процессинга. Вся цель  в  том, чтобы
клиент вышел из сеанса как другой, лучший человек с большей свободой выбора,
после  того как он  провел это время с фасилитатором. Если фасилитатор и его
действия не оставили бы никакого  впечатления у клиента, он бы,  конечно, не
изменился.
     Одно из наших  основных правил  состоит в том,  что  фасилитатор должен
быть беспристрастным.  Так как мы согласуем это с тем очевидным  фактом, что
мы неизбежно воздействуем на клиента?
     Прежде всего, беспристрастность не значит, что вы  не воздействуете  на
клиента.  Беспристрастность  означает,  что  вы  не  становитесь  на  чью-то
сторону, не  предпочитаете  одну  крайность другой.  Вы  не  пропагандируете
какие-то конкретные  идеи или  образ действий как  правильные. Вы позволяете
клиенту быть таким, как он есть, и желать того, чего он желает. Вы помогаете
ему в том, чего он хочет, никак не оценивая этого.
     Преобразующий процессинг основан на определенных убеждениях.  Например,
на том, что личность является причиной, что улучшение возможно, что развитие
восприятий--это  хорошо,  что   за   каждым  явлением   стоят  положительные
намерения,  и  что  целостность  лучше  раздробленности.  Вся  наша  система
основана на  этих  больших и  общих идеях.  Эти идеи  не разделяют людей  на
правых  и неправых,  и не  направлены  против  чего-то.  Поэтому  совершенно
безопасно применять их и  ожидать, что люди будут соглашаться с ними.  Мы не
навязываем их,  мы обсуждаем  их, и мы не против того,  чтобы у клиента были
другие идеи.
     Но иногда  человек настроен против  одного из  этих ключевых  принципов
процессинга. Обычно можно  обойти это препятствие и поощрить его измениться,
но иногда  мы  не  можем этого сделать. В  таком  случае  мы должны  уважать
целостность  этого  человека,  его  способ  создания  своей   реальности,  и
отступить. Процессинг предназначен для тех людей, которые хотят измениться и
быть большей причиной в жизни.
     Беспристрастие означает не судить, не оценивать и не реагировать на то,
что выдает клиент. Что  есть, то есть. Это единственная эффективная позиция,
если вы хотите помочь клиенту измениться. Чтобы помочь  ему измениться,  вам
нужно передать ему какие-то сообщения, на которые он отреагирует внутренне и
внешне, и таким образом изменится.
     Мы  не можем избежать влияния на  клиента. Но мы  можем влиять на него,
поддерживая его в  том,  чего он хочет, делая его сильнее, давая ему  больше
свободы  выбора,  больше  осознания, и больше  радости в жизни.  И  мы можем
уважать его целостность.
     Клиент--это не только его сознательный ум. У него еще есть под-сознание
и  сверх-сознание.  Мы обязуемся помочь не только сознательной части, а всей
личности.
     Можно  оказывать  влияние,  согласующееся  со  всей  личностью.  Нельзя
оказывать влияния, не согласующегося со всей личностью.
     Вы можете  в  своих  вопросах  постоянно подразумевать, что  клиент сам
является  причиной по  отношению  к  определенной  проблеме,  даже  если  он
сознательно  утверждает,  что  полностью является ее следствием.  Вы  можете
делать это, исходя из  уверенности в  том, что  на  более глубоком уровне он
полностью   является  причиной   по  отношению  к  своей  проблеме,   и  это
обнаружится, если мы немного поработаем с проблемой.
     Чем  лучше вы знаете, чего клиент  на самом  деле  хочет, тем точнее  и
конкретнее вы можете на него повлиять, в то же время уважая его целостность.
Вы  можете  следовать тому,  что он  открыто говорит,  но конечно  не только
этому. Если  клиент говорит  вам,  что хочет избавиться от своей чувственной
части, то вам лучше  его не слушаться.  Вы  можете верить клиенту,  когда он
высказывает  положительное желание,  но не доверяйте тому,  что  он хочет от
чего-то избавиться. Когда вы разберетесь в этом деле  глубже, вы  обнаружите
совсем другую  ситуацию и веские причины,  по  которым клиент сам создал эту
часть.
     Не воздействуйте на клиента  наугад. Что бы  вы ни  говорили, замечайте
влияние этого на клиента. Оценивайте для себя, привело ли это клиента дальше
в нужном  ему  направлении.  Делайте  соответствующие поправки,  делая  ваши
сообщения более эффективными.
     Не бойтесь воздействовать на людей. Но воздействуйте  на них так, чтобы
давать им в жизни больше свободы выбора, а не ограничивая их возможности.
     Цикл ответной реакции
     В  сеансе процессинга  постоянно  происходит  очень важный  цикл.  Если
упрощенно  описывать  сеанс, можно сказать,  что фасилитатор  делает что-то,
замечает результат, и затем делает что-то другое. Опытный фасилитатор хорошо
умеет решать, что делать, и быстро приспосабливается к тому, что наблюдает.
     Преобразующий  процессинг  основан на  выполнении действий,  помогающих
клиенту  измениться.  Он проводится не  наугад.  Кто-то  должен  замечать  и
анализировать,  что   происходит  с   клиентом,  и  предпринимать  наилучшее
действие. Поэтому и нужен фасилитатор, а не просто книга или компьютер.

     Фасилитатор и клиент стремятся достичь  определнного результата,  когда
они проводят процесс или делают что-то еще в сеансе. Результат может быть не
особенно точным и  конкретным,  но должно быть какое-то представление о том,
куда мы  направляемся. У фасилитатора должна быть  цель каждого выполняемого
действия.
     Проанализировав   ситуацию,   фасилитатор   выбирает,   какую   технику
применить. Она не обязательно сработает. Все, что можно сделать--это выбрать
наилучший   инструмент   для   воспринимаемой   ситуации,   основываясь   на
теоретических знаниях, опыте и здравом смысле.
     Затем фасилитатору нужно заметить ответную реакцию, которую он получил.
То, что  он сделал, дало  какие-то результаты.  Клиент  скорее  всего как-то
отреагировал и ответил. Фасилитатору нужно как можно  точнее  заметить,  что
происходит.  Учитываются  всевозможные  восприятия. Язык тела  клиента,  тон
голоса, высказывания, и так далее.
     Затем   фасилитатору   нужно  сравнить  ответную   реакцию  с  желаемым
результатом. Получен ли ответ на  вопрос, идем ли мы  в  нужном направлении,
действует ли техника, продвигается ли  клиент? Определите,  нужно ли  что-то
изменить, и если да, то что нужно изменить прежде всего?
     Проанализировав ситуацию, фасилитатор снова делает  или говорит что-то.
Это не просто  повторение того, что он сделал или сказал в прошлый  раз, оно
учитывает  ответную  реакцию  на  предыдущие  действия.  И  цикл  начинается
сначала.
     Чем быстрее фасилитатор может выполнять  этот цикл,  тем лучше он может
всегда достигать  максимальных результатов. Если бы  он узнавал только после
сеанса, как  идут дела, и  вносил поправки только в следующем сеансе, то это
не было бы  настолько же эффективно,  как когда  он анализирует происходящее
каждое каждые пять минут. Хороший фасилитатор воспринимает и анализирует все
время. Он знает, как подействовал каждый вопрос и как именно идут дела.
     Чтобы  хорошо это делать,  нужно развить  несколько умений.  Во-первых,
замечать  то, что происходит перед вами. Замечать, как люди выглядят, звучат
и  ощущаются,  замечать,  что они на самом  деле говорят,  и так далее.  Это
достигается  в  основном  с  помощью  того,  что  вы  держите  свои  чувства
открытыми, остаетесь в настоящем времени,  обращая свое внимание на клиента.
Еще полезно заранее разработать как можно больше отличительных особенностей,
чтобы  знать, на что обращать внимание. Если  у вас есть слово для  чего-то,
его легче заметить. В других частях этого учебника вы найдете дополнительные
особенности того, что вы воспринимаете.
     Еще одно необходимое умение--быстро думать без подготовки. В сеансе нет
времени  сидеть  и  обдумывать  каждый  ответ  клиента. Вам нужно продолжать
делать  что-то.  Часто лучше продолжать  двигаться,  чем  останавливаться  и
пытаться  придумать совершенное  действие. Поэтому вам  нужно  уметь  быстро
принимать решения. И вам нужно быть готовым принимать несовершенные решения.
     Еще  вам нужно  уметь  делать  много  разнообразных  вещей;  вам  нужна
гибкость в поведении.  Вам нужно быть готовым делать  все необходимое, чтобы
клиент продолжал  движение. Вам нужно быть  более гибким,  чем человек перед
вами. Тогда с чем бы  он ни приходил, вы будете знать что делать. Невозможно
разработать  механическую  программу  действий и  ожидать,  что  вы  сможете
справиться с каждым, кто  придет. Вам нужно быть готовым делать самые разные
вещи и всегда быть на шаг впереди клиента.
     Упражнение
     Ю Возьмите словарь и попробуйте найти в нем слово "Прояснение". Сначала
попробуйте заранее точно  решить,  что  вы  будете делать, чтобы его  найти,
сколько страниц будете переворачивать, и  так далее. Потом  сделайте это как
обычно, то  есть начните где-то,  замечайте, где  вы, и приспосабливайтесь к
ответной реакции. Какой из способов действует лучше?
     Застывшие мысли
     Одна из основных задач процессинга--высвободить то,  что застряло. Мы в
основном занимаемся застрявшими мыслями и  застрявшими эмоциями. Мы называем
это "заряженными"  областями;  мысль или  эмоция,  закрепленная не наилучшим
образом. Когда нет потока, накапливается заряд или нагрузка. Нам нужно снова
привести их в движение.
     Вселенная подвижна. Все в ней постоянно двигается и изменяется. Ничто в
ней не остается таким  же.  Если что-то не двигается или остается  таким же,
оно не находится во вселенной.
     В  преобразующем  процессинге  мы  считаем  внутреннее  ядро   личности
неподвижным. То есть мы предполагаем, что у личности есть бессмертная часть,
которая  никогда  не  вовлекалась  в  физическую   вселенную  и  никогда  не
вовлечется. Это равнозначно идее высшего "я". Поэтому в какие бы проблемы ни
ввязывалась воплощенная часть  личности, мы всегда можем сказать, что это не
совсем сама  личность. Личность  всегда может  отстраниться от затруднения и
решить  его.  Всегда  есть  внутреннее, неподвижное я, которое  безупречно и
остается в совершенном, целостном равновесии. Поэтому можно  сказать, что вы
можете быть ВНУТРИ физической вселенной, но вы не ПРИНАДЛЕЖИТЕ ей.
     Из-за того, что живые существа инстинктивно чувствуют некоторую приязнь
к неподвижному совершенству, они иногда  в замешательстве пытаются применить
эту идею  к  отдельным  частям подвижной  вселенной,  хотя  здесь  эта  идея
ненужна. Это проявляется как  попытки заморозить  то, что  предназначено для
движения.  Вселенная  постоянно меняется. Попытки  делать  вид,  что она  не
движется,  легко  приводят  к  неприятностям.  Почти  что  все  нелогичности
находятся  в  этой  категории;  действия  на  основе  застывшых идей  вместо
реальности.
     Если   говорить   упрощенно,  в   процессинге   застывшие   застревания
обнаруживаются и приводятся в движение. Процесс завершен, когда то, что было
застрявшим, двигается.
     Вот некоторые примеры застреваний и соответствующих подвижностей:
     эмоциональные реакции, основанные на прошлых происшествиях
     эмоциональные реакции, соответствующие ситуациям

     фиксированные идеи
     восприятие того, что здесь есть

     правильно / неправильно, двузначная логика
     постепенные градации, бесконечно-значная логика

     номинализация: ("любовь")
     глаголы процессов: ("любить")

     отождествление себя или других: "Я ленивый"
     конкретные особенности в восприятиях: "Я сейчас себя устало чувствую"

     Будьте настороже каждый раз, когда клиент настаивает, что что-то ИМЕННО
ТАК, а не  иначе.  Особенно если кто-то оказывается прав,  а  кто-то  другой
неправ.
     И следите  за  словами, которые описывают действия и процессы как ВЕЩИ.
Мы называем это номинализациями; то, что должно быть  глаголом, превращено в
существительное. "Отношения", "обязательства", "доверие" и "уважение"--такие
слова.  Реальность--это  то,   что  человек  делает.  Вы  нигде  не  найдете
"уважения", где бы  вы его  ни  искали.  Это чисто умственная абстракция,  и
определение "уважения" сильно отличается у разных людей. Именно поэтому люди
начинают  нелогично  действовать,  когда мыслят  номинализациями.  Когда они
смогут мыслить действиями и процессами, они смогут начать действовать вместо
того, чтобы сидеть и беспокоиться об этом.
     Дело в том, что любая застывшая идея о чем угодно почти всегда неверна.
Удобно  считать  физические  объекты довольно неизменными,  даже если это не
совсем так. Можно называть стул "стулом",  и он скорее всего будет похож  на
стул еще несколько лет, даже  хотя триллионы электронов постоянно влетают  и
вылетают из него. Но когда мы говорим о действиях, процессах и ощущениях, то
мы в  другой ситуации. Процессы и эмоции по определению  движутся.  Если  мы
предполагаем,  что  они  не двигаются,  то  мы намного  быстрее  попадаем  в
неприятности.  Поэтому мы  выбираем  первой  целью  и  размораживаем  именно
окаменевшие представления о происходящих процессах и эмоциях.
     А теперь, прежде чем вы пойдете и уничтожите все  фиксированные  идеи в
мире,  давайте   немного  умерим   пыл.  Наша  цель--не-наилучшие  ситуации,
неэффективные  застывшие  мысли.  Если они  очень  хорошо  служат  человеку,
оставьте их в покое. Видите ли, застывшие мысли--это часто основы побуждения
к успеху. Кто-то может, чтобы достигать успеха, заморозить такие мысли, как:
"Я заслуживаю  успеха", "У меня все будет получаться",  и  чувство  сильного
желания  достигать результатов. Не убирайте  такие вещи, если они эффективно
действуют.  И  конечно,  даже "хорошие" фиксированные идеи действуют  только
тогда, когда  человек применяет их как более или менее гибкие принципы, а не
механически и не вслепую.
     Помимо конкретных действий,  которые вы предпринимаете как фасилитатор,
осознавайте образовательные стороны того, что  вы делаете. Желательно, чтобы
клиент научился мыслить и действовать подвижными ситуациями, чтобы он мыслил
и   чувствовал  гибко,  а  не  застрявшими  кусками,  и  чтобы  он  научился
бесконечно-значной логике.  Эффективные  процессы  прояснения  развивают эти
умения. Но вы можете следить за общей ситуацией, чтобы клиент понял основную
мысль.  При случае вставляйте какие-то образовательные объяснения. Не оценки
о клиенте, а общую информацию о затрагиваемых принципах.
     Когда заканчивать процесс?
     Цикл активизации в процессинге  состоит в том, чтобы активизировать то,
что  заряжено,  а затем  извлекать из него реакции  до прояснения.  Это цикл
процесса, и в более широком масштабе это цикл целого модуля процессов.
     Нам  нужно  активизировать такое  количество вещей, с которыми мы можем
справиться.  Нам  нужно  получить   наибольшую   пользу  из  того,  что   мы
активизировали.
     Мастерство  завершения процесса  состоит в его завершении именно тогда,
когда  мы  получили из него  максимум изменений,  и как раз  перед тем,  как
клиент может начать сопротивляться продолжению этого процесса.
     Завершение процесса именно тогда, когда  получено наибольшее количество
изменений,  важнее  любых  конкретных явлений.  Но чтобы точно заметить этот
момент, мы следим за определенными признаками.
     Основные признаки завершения процесса:
     - Скорость изменений стихла
     - Клиент свободнее обращается с данной темой
     - Клиент опять обратил внимание на внешний мир
     - Клиент улыбается или удовлетворенно выглядит
     - Может быть, осознание чего-то нового по данной теме
     Обычно важнее завершить тему, чем завершить какую-то технику. Вы можете
использовать разные  техники,  чтобы получить результат  по  прорабатываемой
теме.  Любая из техник  может исчерпать себя,  и вы можете перейти  к другой
технике. По общей теме стремитесь не только к  прекращению изменений, но и к
большей свободе в обращении с ней.  Когда тема завершена, клиент готов снова
отвлечься от нее, хорошо к ней относится, и осознал изменение этой темы.
     Уменьшение  скорости  изменений  означает,  что  что-то  изменилось,  и
продолжение  работы по  той  же  теме даст сейчас  мало или  вообще  никаких
изменений.
     Свобода в обращении с  темой  в основном означает, что внимание клиента
уже не  вовлечено  в  данную  проблему.  Он может  отбросить  ее и  обратить
внимание на внешний мир.
     Нам нужно, чтобы клиент проявил признаки удовлетворенности результатом.
Он должен иметь больше возможностей, чем раньше.
     Осознание нового означает, что клиент понял, что что-то изменилось.  Не
так уж важно, может ли он интеллектуально объяснить проблему. Важно, что  он
знает, что изменение произошло.
     Упражнение
     Ю Объясните на примерах завершение процесса
     Ответвления
     В сеансе вы будете работать  с реальными живыми людьми. Все они разные,
они  ведут себя по-разному  и ставят вас  перед  разными  ситуациями. Нельзя
рассчитывать  на  то,  что  вы  просто  сделаете  план и  будете  ему  точно
следовать.  Если  бы  вы  так делали,  вы бы  не  занимались  реальным живым
человеком перед вами. Сеанс процессинга двухсторонний, вы взаимодействуете с
клиентом.  Вы делаете или говорите  что-то, потом клиент  делает или говорит
что-то,  вы замечаете это, и  основываясь на  его реакции,  выполняете  ваше
следующее действие, и так далее.
     Фасилитатор несет  ответственность  за доведение  до конца определенных
действий. Он начинает определенные циклы и  процессы, и следит за тем, чтобы
они завершились.  Но чаще всего это происходит не по прямой линии. Всплывают
другие  вещи,  с  которыми нужно справиться.  Нам  иногда  нужно  перейти  к
другому, более неотложному циклу,  и потом вернуться к основному  циклу. Или
нам бывает нужно одновременно жонглировать несколькими большими и маленькими
циклами.
     Гибкость   фасилитатора  проявляется   в   том,  насколько  хорошо   он
справляется с ответвлениями потока сеанса. Насколько хорошо он реагирует  на
все, что всплывает  у  клиента,  одновременно настойчиво  достигая свои цели
сеанса.
     Здесь  нужно  принимать  решения.  Фасилитатору нужно оценить несколько
возможных  направлений  действия,  их  срочность,  и  нужно выбрать  из  них
подходящие.
     Полезно быть гибким, уметь  справляться со  всем, что всплывает посреди
чего-то другого, уметь при необходимости  делать ответвления, и жонглировать
несколькими активными циклами одновременно.
     Упражнение
     Ю Тренер дает  студенту воображаемую тему для "процессинга".  Например,
"комки в овсяной каше" или "нет кожуры на апельсине". Студент задает вопросы
и завязывает диалог по этой теме,  стараясь довести ее до прояснения. Тренер
сначала следует за ним, но  потом выдает  разнообразные  ситуации, требующие
внимания.  Он   может   выдавать   какие-то   сообщения,   не   соглашаться,
расстраиваться,  поднимать другие темы, требующие  процессинга, и так далее.
Студенту   нужно  подходяшими  способами   справляться  с   этими  моментами
ответвления, не теряя из виду первоначальную тему.
     Ритуалы
     Может быть очень  удобно строить  сеанс в соответствии с  определенными
повторяющимися  каждый раз  ритуалами. Это  особенно  удобно для начинающего
фасилитатора,  который еще  недостаточно  уверен  в  своей  гибкости.  Но  и
фасилитаторы с любым уровнем мастерства могут с  пользой применять отдельные
элементы повторяющегося ритуала.
     Если вы  используете  определенный ритуал, к  которому клиент привык  и
связывает  его  с получением  результатов, улучшением  самочувствия,  или  с
профессиональным   мастерством   фасилитатора,   то   такой   ритуал   имеет
определенную  ценность, усиливая  ваше  влияние.  Фасилитатор  может  меньше
убеждать  клиента  в  эффективности сеанса и  больше  полагаться на  ритуал,
убеждающий клиента. Так что даже если у фасилитатора был  тяжелый  день и он
не делает ничего особо остроумного, клиент  может все равно получить хорошие
результаты,  замечая те  элементы, которые  связаны  в  его уме  с  хорошими
результатами.
     Я так откровенно это здесь  объясняю,  чтобы  вы  не  попали  в ловушку
проведения   одного  только  ритуала.  Некоторые  терапевты  могут  пытаться
практиковать  механическое,   стандартное  проведение  заранее   написанного
сценария. Это может быть эффективным некоторое время, если  сценарий написан
достаточно хорошо. Но это  не идет ни в какое сравнение с сеансом, в котором
фасилитатор  действительно присутствует и занимается реальным клиентом перед
собой. Результаты ритуальных сеансов часто в итоге исчезают. Через несколько
лет  клиент может  понять, что на самом деле никто  его не слушал и основные
проблемы остались нетронутыми.
     Я  предлагаю  использовать  любое внушение  или  ритуал  сознательно  и
экономно.  Знайте, что вы делаете,  и наблюдайте  влияние  этого на клиента.
Меняйте то, что вы делаете, если оно уже не дает клиенту больше свободы.
     Есть много преимуществ в проведении сеансов с клиентом в одной и той же
обстановке. Лучше  каждый раз использовать  одну  и  ту  же  комнату, или по
крайней  мере очень похожую комнату. Давайте клиенту один  и  тот же  стул и
сами садитесь на тот  же стул, что и раньше. Сохраняйте обстановку  довольно
постоянной.
     Использование знакомого начала и завершения сеанса тоже облегчает дело.
Вы не  должны говорить одни  и те же слова, но вы  можете делать одно и тоже
действие. Например, вы просто садитесь на стул в начале сеанса,  и встаете в
конце сеанса. Здесь не обязательны какие-то слова.
     Нет ничего плохого в  том,  чтобы  делать  некоторые  процессы  немного
ритуальными.   Выполнение  чего-то   знакомого  может  быть  легче   и   для
фасилитатора, и для клиента. Но ритуал не должен быть чрезмерным.
     Чего  нужно старательно  избегать--так это  чтобы  фасилитатор не  стал
роботом с предсказуемой  реакцией на действия  клиента.  Фасилитатору  нужно
сохранять контроль над сеансом, и быть более гибким, чем клиент. Если клиент
получает контроль  над сеансом, большая часть  волшебства исчезает и  клиент
остается без помощника.
     Итак,  ритуалы слов и действий используются, чтобы дать сеансу знакомую
схему. Они не должны заменять присутствие фасилитатора.
     Типичное построение сеанса
     Лично я предпочитаю проводить как можно меньше механических ритуалов  в
сеансах. И я предпочитаю как можно меньше убеждать клиента в моих теориях. Я
предпочитаю  беспримесный подход--работать с клиентом  передо мной, с таким,
какой он есть.
     Я не веду записей во время сеанса, если  мне не нужно запоминать что-то
конкретное. Я не использую никаких  формальных слов для начала  и завершения
сеанса. У меня нет никаких проблем с вовлечением клиента в сеанс. Я стараюсь
заниматься человеком  передо мной, а не множеством вещей, которые не имеют к
нему никакого отношения.
     Все же  я  использую некоторые  повторяющиеся каждый раз  элементы  для
обозначения моего сеанса. Они могут быть настолько незначительны, что клиент
может не замечать их сознательно, но их достаточно для создания пространства
сеанса.
     Обычно мой клиент участвует в сеансе, как только он сел на свой стул. Я
не использую никаких формальных слов для обозначения начала сеанса,  поэтому
у клиента нет понятия "до сеанса".  Он заходит, мы здороваемся, он садится и
он участвует в сеансе.
     С каждым клиентом мы  обычно всегда проводим  сеанс  в одном и  том  же
пространстве, сидя  на  одних и тех же  стульях.  Это  могут быть  стулья по
разные стороны стола или просто друг напротив  друга. Я  не веду записей  во
время сеанса, поэтому мне  не так  уж  нужен  стол. У  меня  есть  листки  с
процедурами  техник, и иногда я рисую  на бумаге, объясняя  что-то,  поэтому
все-таки неплохо иметь стол.
     Я как можно меньше разговариваю перед сеансом. Или я просто здороваюсь,
или мы немного разговариваем, не  касаясь  ума  клиента.  Можно  сказать про
погоду или  отпустить шутку.  Как  раз столько, чтобы  клиент вошел и сел на
свой стул, чувствуя  себя  уютно и удобно.  Я избегаю задавать вопросы типа:
"Как  дела?" или "Как  поживаете?"  до  сеанса.  Их я буду  использовать как
вопросы в сеансе. Я спрашиваю об этом, только если я готов  помочь клиенту в
его делах во время сеанса.
     Большинство  моих  сеансов  начинаются  просто  с того,  что  я  сажусь
напротив клиента, более  или менее подстраиваюсь под его позу, и внимательно
смотрю на  него. Большинство клиентов начинают говорить и рассказывают  мне,
на что  обращено  их внимание. Если человек упоминает что-то не-наилучшее, к
чему привлечено его внимание, то мы будем над этим работать. Если у  клиента
была  прекрасная  неделя,  и  его внимание обращено  только на  сеанс,  то я
выбираю процесс из какого-то моего общего модуля.
     Если   клиент  не   начинает  говорить,  конечно,  начинаю  я.  Если  я
подозреваю, что  нам нужно поработать с чем-то конкретным, то  я  спрашиваю:
"Ты с чем-то хочешь сегодня  поработать?". Я спрашиваю  это, основываясь  на
внешних показателях клиента, и  на том, как часто  он  встречался  с  новыми
проблемами в прошлом. Если мне кажется, никаких проблем нет, я просто говорю
клиенту, что я планирую делать дальше.
     Я  не работаю  с  заготовленными  инструкциями  действий.  В предыдущем
сеансе  я  мог записать дальнейшие  возможные  действия,  и часто они вполне
подходят.  Или если мы проходили шаги  определенного модуля процессов, часто
подходит следующая техника  из  списка.  Но в остальном  я начинаю сеанс как
чистый  лист.  Я  хочу  посмотреть, что за  человек передо  мной  сегодня. Я
стараюсь не иметь заготовленных представлений о том, в чем дело с клиентом.
     Итак,  в начале  сеанса первый  выбор--заниматься  конкретной проблемой
клиента или брать общий процесс. Если  у клиента есть конкретная проблема, к
которой привлечено его внимание, то я всегда отдаю ей предпочтение. Это дает
наибольшую пользу за наименьшее время.
     Большинство используемых техник я  уже  использовал  раньше, поэтому  я
имею представление о том, какие слова я буду использовать. Но я не использую
стандартных слов, особенно когда занимаюсь конкретной проблемой. В процессах
из  модулей  я  довольно  точно следую написанным  словам, но  я подчеркиваю
разные стороны процесса в зависимости от того, что происходит.
     Я  не стараюсь  заранее  проверить, заряжен  ли  определенный вопрос. Я
просто  задаю вопросы и даю указания. Если это  вызывает какие-то изменения,
то мы продолжаем  процесс, пока он дает  изменения. Если  он  не  производит
изменений, то я как можно быстрее перехожу  к чему-то другому. Ни клиент, ни
я, не  задерживаем никакого внимания на  вопросах,  которые  ни  к  чему  не
привели,  мы  просто  продолжаем двигаться  дальше. Незачем  извиняться  или
делать что-то еще; пробовать разные вещи--часть процедуры процессинга.
     Мы  продолжаем работать с каждой областью,  пока она дает изменения. То
есть  пока не  произойдет  какое-то прояснение или осознание,  или  пока  не
исчерпаются   изменения  в  этой   области.  Главное--получить  максимальный
результат по общей проблеме, над которой мы работаем. Используемые техники и
вопросы--это  просто средства  для  этого,  и никогда  не должны становиться
важнее результата.
     Я не использую никаких формальных слов, чтобы  сказать клиенту,  что он
завершил  процесс. Он обычно знает,  когда  он  завершил  что-то.  Я  просто
немного укрепляю это с помощью каких-то приятных подтверждений.
     Я обычно  стремлюсь  к  тому, чтобы сеанс длился  примерно  час. Но мой
основной  ориентир--получить  существенный  результат  в  том,  над  чем  мы
работаем. Если мы получаем большой  результат по проблеме,  я уже не начинаю
чего-то нового. Если получение хорошего результата  занимает больше времени,
так тому и быть. Я всегда заканчиваю сеанс на хорошей ноте.
     Для  завершения  сеанса я  тоже  не использую  формальных  слов. Клиент
обычно  уже чувствует, что  мы близки к завершению. Я  просто делаю  что-то,
немного  нарушающее заведенный  порядок,  например, оглядываюсь на  комнату,
встаю, или что-то в этом духе. Или я начинаю говорить о следующем сеансе.
     Я мало говорю с  клиентом после сеанса. Это совсем несложно, но большая
часть того, о чем он хотел поговорить, уже всплыла в сеансе.
     После сеанса я делаю мои заметки о сеансе и  кладу их в дело клиента. Я
записываю  только то,  с чем  шла работа, какие действия предприняты и какие
результаты получены. Еще  я  записываю  несколько  предположений  о том, что
можно сделать в следующий раз.
     Большинство клиентов совершенно не замечают, что у сеанса есть какая-то
модель   или  схема.  Они  могут  даже  не  замечать,  что  я  делаю  что-то
систематическое  и  техническое.  Они  могут  просто  заметить, что мы сели,
поговорили, и их проблемы как-то исчезли.
     У каждого свои вкусы. Незачем проводить сеансы точно так же, как кто-то
другой. Найдите то, что эффективно для вас в достижении целей преобразующего
процессинга. Не отклоняйтесь  от основ и кодекса процессинга, но используйте
огромный выбор возможных стилей вашей работы.
     Воображение
     Можно  поощрять  людей  использовать  один  из  ключевых   инструментов
преобразования--воображение.  Использовать и в сеансе, и  в жизни.  Процессы
действуют   именно  благодаря  воображению.  Изменение   возможно  благодаря
воображению. По сути дела, что вы можете вообразить, то вы можете и сделать.
     Первое препятствие, которое нужно преодолеть--то, что большинство людей
считают  воображение  чем-то  незначительным   и  несерьезным,  без  никакой
осязаемой   ценности.  В  этом  есть  глубокая   ирония.  Воображение--самая
могущественная  способность человека, с  помощью которой можно  восстановить
всевозможные сверх-способности, а считается, что оно неважно.
     Не  нужно  вначале  убеждать людей в настоящей причиняющей,  творческой
силе  воображения.  Достаточно  уговорить их  воображать  что-то,  играть  с
воображенным, исследовать сценарии "а что, если...".
     Убеждение  в  том,  что  воспринятая  информация--"просто воображение",
часто бывает  преимуществом  при работе с  новым  клиентом. Оно  значительно
облегчает  встречу  лицом  к  лицу с определенными вещами. Клиенту не  нужно
защищать  реальность  того, что он воспринимает.  Мы  соглашаемся,  что  это
"просто игра".
     Воображение--это   ключ  к   вспоминанию  прошлых  жизней,   телепатии,
астральным  проекциям, и многим другим интересным занятиям в сеансе. Гораздо
легче начать с воображения, а не убеждать клиента сначала,  что это РЕАЛЬНО.
Если он согласен воображать это, реально оно или нет, то достаточно скоро он
встретится с реальностью того, что он воспринимает.
     Поэтому  помните о том,  чтобы  никогда  не  спорить  с клиентом о том,
РЕАЛЬНЫ  ли прошлые жизни,  другие измерения, умершие  родственники, или что
угодно другое.  Ему не обязательно верить в реальность этого, чтобы процессы
действовали. Ему просто нужно согласиться вообразить это.
     Когда человек готов свободнее обращаться с тем, что он воспринимает, вы
можете посвятить  его  в  тайну побольше. Все, что  можно воспринять, где-то
существует.     Ключевой    способ     установить    контакт     с     любой
реальностью--вообразить ее.
     Подстраивайтесь под убеждения клиента.  Если он  приходит  и  просит  о
сеансах  с  прошлыми  жизнями,  конечно, говорите  о прошлых  жизнях  как  о
реальности. Но если вы обнаруживаете, что он отвергает эту идею, то он может
достичь тех  же результатов, занимаясь  тем,  что  он считает  метафорами  и
фантазией.  Не  принуждайте  клиента верить  в то, в  чем он  неудобно  себя
чувствует. Это просто ненужно. Нам нужно, чтобы он верил в то, что изменение
возможно, и что он сам может как-то измениться. Это все, во что нужно верить
клиенту.
     Чем больше человек готов свободно воображать, тем лучше. Это не значит,
что  ему  нужно  забыть свое физическое окружение;  просто  ему  нужно уметь
воображать  другие вещи.  Часто новые клиенты  относятся  ко многим вещам  с
точки  зрения следствия. Они ждут, чтобы с ними  что-то произошло, они ждут,
чтобы  что-то  всплыло  и  показалось.  И они  остерегаются  создать  что-то
самостоятельно. Это полная противоположность того, что нам нужно.
     При вспоминании  происшествия  нам  нельзя сидеть  и  ждать,  чтобы оно
появилось само по себе, без никаких действий клиента. Иногда это происходит,
но это всего лишь уловка,  которую клиент  разыгрывает  сам  с  собой, чтобы
оставаться в счастливом неведении. Прояснение  происшествий работает гораздо
лучше, если клиент берет на себя ответственность.
     Воображение, полезное  для повторного переживания--это не  сознательный
расчет того, что должно быть, и тщательное построение этого. Нет, нам скорее
нужно первое побуждение, то, чего человек ожидает.  Очевидный выбор, который
не нужно сначала вычислять.
     Скажем,  вы  стараетесь  ввести  клиента  в происшествие. Все,  что  он
видит--"дверь".  Вы спрашиваете  его:  "Это  дверь  чего?",  и  он  начинает
теряться. "Ну я не знаю, но может  быть, раз мы говорили о деньгах, то может
быть  это банк, или может быть, магазин, потому что у меня не хватает денег,
я  не  знаю".   Это  не  то  воображение,  которое  нам  нужно,  это  просто
человеческая нерешительность. Нам нужны  те побуждения, которые он отбросил,
потому что они были  слишком очевидными  или слишком странными. Например, он
сначала  подумал об особняке прошлого века, но  особняк был  очень похож  на
тот, который  он  видел по  телевизору, поэтому  он отбросил его. Нам нужно,
чтобы клиент был  готов принять первый очевидный выбор. Не нужно,  чтобы то,
что всплывает, имело смысл.  Нам скорее нужно что-то вроде: "Гм, это светлая
стена,  сделанная из досок,  и  это... о,  похоже на  особняк,  вроде  бы  с
небольшой башенкой  вверху,  и  здесь есть  дорожка, которая  ведет... а,  к
колодцу". Нам нужен этот текучий процесс обнаружения нового.
     Воображение--это  не сознательное,  логическое, умственное  построение.
Это скорее то,  что течет  через подсознание или другие  каналы. Это то, что
личность находит по кусочкам, не зная точно, куда это приведет.
     Если  человек  слишком  аналитичен, то ему иногда нужно сначала  пройти
очень  аналитические упражнения  с воображением, прежде чем он сможет просто
дать  течь  воображению. Пусть он  логично, шаг за  шагом,  строит что-то. А
когда он лучше овладеет воображением чего-то логичного, он может  постепенно
начать более интуитивно понимать, что лучше вообразить.
     В   основном   в  сеансах  используется   интуитивное,  подсознательное
воображение.  Внимание  к  тому,  что  всплывает   из  ума.   Более  опытный
исследователь  может  использовать воображение  по-другому,  меняя  всю свою
реальность с помощью сознательного воображения, но это уже другой разговор.
     Фильтры восприятия
     Часто люди считают свои восприятия "окнами" в мир, которые позволяют им
воспринимать мир таким, какой он есть на самом деле.
     Но гораздо  точнее  считать человеческие восприятия фильтрами,  которые
задерживают  большую  часть  реальности  и  пропускают  только  очень  узкий
диапазон.
     Непосредственный  пример  этого--то,  что  глаз видит  только небольшую
часть  частотного  спектра  света.  Вы  можете  видеть   оттенки   красного,
оранжевого,  желтого,  зеленого, голубого, синего,  фиолетового, белого.  Но
глаз человека  не  видит  ультрафиолетового  и инфракрасного, они  просто не
входят  в видимый  диапазон. А  огромные  диапазоны радиоволн, рентгеновских
лучей, микроволн, и так далее--тем более.

     1 Герц 102 104 Гц 1 МГц 102МГц 104 106 108 1010 1012 1014 1016МГц

     Аналогично  и  с  другими  человеческими восприятиями;  они  пропускают
только небольшую часть  огромного  спектра  частот. Человеческое ухо  слышит
частоты  от  20  до 20.000 Герц  у  молодого  человека, и  гораздо  меньше у
пожилого.  Все  звуки  вне  этого  диапазона  не  слышимы.  Многие  животные
используют более высокие  или низкие частоты  звука. Например,  летучие мыши
используют высокочастотный звук в своей радарной системе. В  целом каждое из
чувств человека охватывает только маленькую часть гораздо большей шкалы.
     И  это  еще не  все.  Человеческие восприятия  настроены только  на это
конкретное время и измерение. Создается иллюзия, что все существующее  перед
нами является частью реальности, происходящей здесь  в 1993 году,  или в том
году, когда вы  читаете эту книгу. И что  есть только одна правильная версия
событий, происходящих перед  нами. Благодаря этой  иллюзии  можно очень узко
сосредоточиться на реальности. Именно это мы и делаем на этой планете.
     Тем не менее мир устроен иначе. Жизнь многомерна. Нет никаких оснований
переживать только 1993 год, а не сразу 1776, 1492, 1993 и 2012 одновременно.
Разве  что ваши восприятия говорят  вам,  что вы существуете  только в  1993
году.  Это  не  так.  В сеансе, например  при  повторном  переживании, можно
продемонстрировать,  что люди  существуют во всевозможных других временах  и
местах.
     Физические чувства пропускают только одну версию из многих. Прямо перед
вами  в том же месте есть много измерений  реальности. Но чтобы добраться до
них, вам нужно выйти за рамки физических чувств.
     Чувства--не единственное, что  отфильтровывает  реальность.  Ум тоже  в
основном  занят  этим.  Убеждения  личности  служат  именно  для того, чтобы
показывать ей только ту реальность, которая соответствует ее убеждениям.
     В сеансе мы работаем с фильтрами людей. Нам совсем не обязательно сразу
от всех них избавляться. Во-первых, мы просто хотим  помочь людям приобрести
полезные фильтры вместо тех, которые не особенно хорошо им служат. Например,
вместо  убеждения в том, что все преследуют вас,  вы можете считать, что все
хотят помочь вам, и тогда скорее всего жизнь будет радостнее.
     Во-вторых,  нам нужно  поощрять людей  идти  по пути  преодоления своих
ограничений, постепенного отбрасывания своих фильтров, и переживания большей
части реальности. Переход от одномерного человека до полного осознания  себя
как многомерного существа--большой прыжок. Он должен выполняться постепенно.
Большинство людей  сошли  бы  с  ума,  если  бы  непосредственно оказались в
настоящей реальности.
     Восприятия и фильтры восприятия--это инструменты, которые мы используем
в  преобразующем  процессинге.  Личность  меняет  свою  реальность,   просто
воспринимая  вещи   по-другому.  Именно  в  этом  мы   ей  и  помогаем.  Она
воспринимает что-то не наилучшим образом,  мы  проводим какие-то процессы, и
тогда она начинает воспринимать что-то иначе. И оно СТАНОВИТСЯ  другим. Или,
говоря  точнее,  личность теперь  переживает  ту часть всеобщей  реальности,
которую она предпочитает, вместо той, которая ей не нравится. И это изменяет
ее  реальность.  Обе  эти  возможности,   как   и  все  другие,   продолжают
существовать во всеобщей реальности, и будут существовать всегда.
     Заземление
     Результаты, которые мы  получаем, нужно  закреплять в той реальности, в
которой  живет  человек. Кроме того, желательно помогать людям  вообще  быть
лучше укрепленными в реальности.
     Термин "заземление" относится к  тому,  насколько личность удобно  себя
чувствует  и согласована с реальностью там, где она находится. Насколько она
встречает лицом к лицу  практические реальности.  Можно  сказать,  насколько
твердо она стоит на земле.
     В  сеансе  можно  соприкоснуться  со   многими  сверхъестественными   и
необычными  реальностями. Человек может встретиться  с  совершенно другими и
иногда фантастическими точками зрения, которых он не переживал раньше.
     Это  иногда  приводит  к  тому,  что  личность вылетает, растягивается,
носится  между этими новыми точками зрения. Физическая реальность становится
как бы прозрачнее, разреженнее и  менее реальной. Само по себе это не хорошо
и  не  плохо,  но  человек  может  быть недостаточно  уравновешен. Он  может
чувствовать головокружение и потерю ориентации, с потребностью  держаться за
что-то. Ему нужно заземление.
     Человека можно  заземлить, просто приводя  его  в контакт  с окружающей
обстановкой.  Попросите его  вернуться обратно и осмотреть комнату, спросите
его, какое сегодня число, где он находится, или что-то еще.
     Соприкасаться с  физической реальностью, взаимодействовать  с  ней--это
заземление.  Заземленность  во  многом  связана  с  ощущениями. Это  чувство
присутствия. Очень полезно  в для  заземления  попросить  человека  походить
вокруг и поприкасаться к физическим объектам.
     Физическая     работа--это    заземление.    Работа    на    земле    с
растениями--конечно,  заземление.  Рабочие   обычно   лучше  заземлены,  чем
служащие, и конечно больше  заземлены, чем ученые, которые занимаются только
идеями об идеях. Заземление означает заниматься тем, что действительно есть,
без особых идей об этом.
     Восстановление ресурсов
     Можно  сказать, что  у  человека  есть  определенное количество вещей в
своем пространстве.  Его реальность населена чем-то, что он создал.  У  него
есть какое-то умственное, эмоциональное и физическое имущество. Оно дает ему
чувство пространства, изобилия, и заземленности.
     Когда мы забираем что-то у человека, у него появляется чувство нехватки
чего-то. Даже если то, что мы забрали, не давало ему никакой пользы, вредило
ему или изнуряло его.
     У  каждого человека  как  бы есть определенная  "емкость",  способность
что-то  иметь. Если эта емкость  не заполнена, он чувствует, что ему чего-то
не хватает, что он маленький, или что у него нет связей с реальностью. Когда
он как-то заполняет свою  емкость, он чувствует, что всго у него достаточно,
что  он большой, и что он заземлен. Конечно, саму емкость можно изменить,  и
личность сможет иметь больше.
     Преобразующий процессинг направлен не на  избавление  от чего-то, не на
устранение и  выкидывание  чего-то, а  скорее  на изменение,  на превращение
того, чего вы не хотите, в то, что вы хотите.
     Но иногда наши действия исчерпывают те ресурсы, для  которых у человека
есть  емкость. Это  обычно  какая-то  проблема,  беспокойство  или  болезнь,
которых   у  человека  больше  нет.  Может   быть,  у  нашего  клиента  есть
определенная  емкость для  драматических событий в жизни, и эта емкость была
заполнена семейными ссорами, несчастными случаями и болезнями. Мы работаем с
ним и  проясняем  причины  ссор, несчастных  случаев  и болезней. На  первый
взгляд, это здорово. Мы освободили его от некоторых нежелательных частей его
жизни. Но  может быть  не очевидно, что  все  это служило  для  того,  чтобы
вносить  какое-то  оживление  в  жизнь  клиента.  Хоть  это и было вроде  бы
нежелательно,  оно все-таки  давало  "чем  заняться". Для людей  очень часто
лучше что-то, чем ничего.
     Если мы исчерпали ресурс, нам  нужно восстановить его.  Если у человека
есть емкость на события, нельзя просто забирать у него  все события. Если же
мы забираем какие-то  нежелательные события, нам лучше заменить их какими-то
желательными происшествиями с похожим уровнем оживления.
     Наилучшие техники  уравновешены сами по себе. Они  изменяют,  ничего не
отнимая   и   не   прибавляя.  Или   они  восстанавливают   одновременно   с
исчерпыванием. Но иногда мы используем техники, которые не уравновешены сами
по себе и нам нужно уравновешивать их с помощью других техник.
     Повторное  переживание  происшествий  может  исчерпывать ресурсы  из-за
того,  что нейтрализуются ощущения. Ощущения, которых клиент не хотел иметь,
но тем не менее ощущения. Это может привести к нехватке ощущений.
     Расфиксирование идей тоже  может нейтрализовать то,  что человек привык
иметь.  Если  он  сам  не  заменит  фиксированность  чем-то  еще,  он  может
чувствовать, что чего-то не хватает.
     Есть техники, которые  можно  использовать  специально  для восполнения
ресурсов:
     - Смотреть  на  теперешнее  физическое  окружение и взаимодействовать с
ним.  Приводить клиента в контакт с тем,  что физически находится перед ним,
обращая  внимание  на его восприятия. Это заземляет человека,  устанавливает
его взаимодействие с  реальностью. Может быть, раньше умственные конструкции
заменяли взаимодействие с реальностью.  Теперь  можно познакомить человека с
настоящим физическим окружением, с улучшенными восприятиями и осознанием.
     - Представлять себе воображаемые сценарии, показывающие изобилие выбора
в обсуждаемом вопросе.  Вместо  того,  чтобы  завершать  процесс отсутствием
чего-то устраненного, можно создать его избыток, показывая человеку, что  он
ничего  не теряет. Это ставит его  в положение  причины. Он просто думает  о
многочисленных примерах владения тем  ресурсом,  над которым мы работаем. Но
не какого-то фиксированного способа владения, а именно так, как предпочитает
сам  человек. И он может  делать это с помощью картинок,  звуков и ощущений.
Если  мы устранили  потребность  есть  некачественную  пищу, то  естественно
вообразить много примеров того, что человеку по-настоящему нравится есть.
     -  Строить  связи с будущим, к которому человек  направляется. Уточнять
будущие цели, или по крайней мере общее направление. Тогда становится яснее,
что  человек  не просто  уходит от  того, чего он не хочет, он вместе с  тем
движется  к тому,  чего он  хочет.  Построение  связи  с  будущим  можно еще
проводить   в   форме   испробования  человеком   своих   вновь   обретенных
способностей,  с  помощью воображения нескольких сценариев их  применения  в
будущем.  Это называется "подстройка будущего". Мы просим  клиента  увидеть,
услышать и ощутить, как все это будет происходить на  самом деле. Подстройка
будущего  дает  клиенту опыт,  укрепляющий  проведенную  работу. Если раньше
внимание клиента было закреплено на прошлом, или на нежелательном будущем, и
мы  высвободили  это  застрявшее  внимание,  то  разумно  попросить  клиента
вообразить  желательные сценарии будущего, выбрать их по своему  усмотрению,
увидеть и ощутить, как это будет, и так далее.
     Все пустоты заполняются
     Если вы забираете или  уничтожаете что-то, занимающее ум человека, и не
оставляете ему ничего  взамен,  то  скоро  эта  пустота  заполняется  чем-то
другим.  Если ни  вы, ни ваш клиент не заботитесь о  том,  что это будет  за
заполнение, оно  вполне  может  оказаться каким-то случайным мусором.  И  по
правде говоря, оно  скорее всего  будет  более случайным, чем то, что было в
уме раньше. Почему бы не дать  самому человеку  право  выбирать то, чего  он
хочет  в  своем  пространстве.  Дайте  ему  свободу  выбора  в  том,  с  чем
устанавливать связь. Именно для этого предназначены  процессы восстановления
ресурсов.
     Больше того, делайте все  возможное, чтобы в любой технике поддерживать
равновесие.  Если вы поощряете  человека  уйти  от  чего-то,  найдите  места
получше,  к которым  двигаться.  Если вы  забираете  что-то, найдите  что-то
лучшее взамен.
     Уважайте  целостность  личности.  Вы  не  имеете  права забирать  у нее
переживание, не помогая ей иметь переживания получше. Все, что  существует в
ее реальности, существует по глубоко положительной причине, даже если внешне
это  выглядит  иначе.  Мы  помогаем ей  улучшить  эти вещи, чтобы жизнь была
радостнее. Мы делаем это, преобразовывая части ее ума.
     Человеку может быть очень полезно и познавательно уйти от своей обычной
механической  рутины и отправиться исследовать  что-то  новое. Это  одна  из
основных вещей, которые мы делаем с людьми в процессинге:  мы отрываем их от
фиксированных привычек и точек зрения. Но следите, чтобы  не оставлять людей
в невесомости без ориентиров. Если они  избавились от своего старого способа
существования и не  хотят  возвращаться,  то  им  лучше  иметь  новое  место
назначения.
     В  процессинге  безответственно  просто наобум вышвыривать личность  из
головы, совершенно  не заботясь  о  том, куда  она направится  дальше. Самое
этичное  действие--выяснить у клиента, чем он хочет заниматься, и помочь ему
достичь этого.
     У человека могут  быть заметны признаки опустошения. У  него может быть
потерянный вид, пустые  глаза,  отчужденный взгляд, отсутствие внимания. Еще
он может другими способами восполнять свои ресурсы в реальном мире, например
едой. У толстых людей  обычно исчерпана энергия, или говоря точнее,  энергия
веса заполняет их емкость и заземляет их.
     Если в конце  сеанса или процесса клиент  выглядит потерянно, чувствует
нереальность,  головокружение  или  любые   другие   признаки   опустошения,
завершите  сеанс  восстанавливающим  процессом.  По  крайней мере  попросите
клиента  осмотреть  комнату  и  сказать вам,  что здесь  есть.  Или пусть он
расскажет вам, что он собирается делать после сеанса.
     Хороший результат  преобразующего  процессинга--человек,  который может
лучше взаимодействовать с миром. Наша  цель  здесь не в том, чтобы заставить
людей изолироваться  от  жизни, а в том,  чтобы помочь им  жить полнокровной
жизнью.
     Сначала может казаться большим  подвигом, и желанной целью,  прекратить
связи  с миром и улететь в голубую пустоту  без  забот  и ответственности. И
люди,  конечно,  имеют  право  это делать.  Но  наша  цель не  в  этом. Цель
преобразующего  процессинга  в  том, чтобы  делать  людей  более  способными
заниматься чем-то, смотреть в лицо большей части жизни, расширять свою сферу
влияния, больше и лучше делать, больше осознавать.
     Задача преобразующего  процессинга в том,  чтобы  делать  людей больше.
Давать им область побольше, в  которой они могут действовать, больше емкости
к  жизни.  Поэтому если  вы  замечаете, что  люди  становятся  меньше, менее
способными  и  менее  готовыми   взаимодействовать  с   миром,   вам   нужно
восстановить их  запасы. Им нужно оглядеться вокруг  и научиться удобно себя
чувствовать в этом мире.
     Многомерность
     В преобразующем процессинге мы поощряем  личность  выбрать  желательную
реальность вместо нежелательной.  Не то чтобы  одна реальность была по своей
природе правильнее  или  лучше  другой. Фокус просто в том,  чтобы иметь  ту
реальность, которая вам больше всего нравится.
     В процессинге  мы изменяем  для  клиента  смысл и  содержание прошлого,
будущего  и настоящего, мы отсоединяем его  от того, с чем он не  хочет быть
связанным, и строим ему связь с новыми возможностями.
     Можно сказать, что есть огромное поле возможностей. Все возможности уже
существуют. И вот личность выбирает определенный набор этих возможностей как
свою  реальность.  Она  делает  это,  игнорируя  большинство  возможностей и
выделяя те  возможности, которые она желает переживать. Другими словами, она
устанавливает связь  с  определенными реальностями, и остается отсоединенной
от других реальностей.
     Большинство людей не осознают, что они это  делают. И  вы, фасилитатор,
может  быть, тоже не  особенно  осознаете  сами, как  вы это делаете. Тем не
менее  это  полезная   модель,   которую  можно  использовать  как   принцип
процессинга.
     Иначе говоря, мы просто поощряем человека изменить свои мнения. Если он
может  полностью  верить,  что его жизнь другая, думать, ощущать, и ожидать,
что его жизнь  другая--то это действительно так! Любая техника  процессинга,
которую мы используем--это просто способ  помочь  клиенту решить, что теперь
пришло время изменить свои мнения.
     Жизнь может развиваться по  самым разным путям. Человек сознательно или
подсознательно   выбирает  свое  направление.  Если  он  не  рад  тому,  что
происходит, то  процессинг может помочь ему понять, что именно происходит, и
как он может сделать другой выбор.
     Но жизнь идет не просто шаг за шагом. На самом деле личность--не только
одна единица  осознания,  которая занимается  чем-то  одним. Если это внешне
выглядит так, то только из-за того,  что личность сосредоточивается на одной
единице осознания  и  игнорирует  триллион других единиц  осознания, которые
делают что-то еще.
     И по сути  дела  это именно то,  что "не в  порядке" с  людьми  на этой
планете.  Сознание  личности  расколото  на  множество  кусочков, и личность
делает вид, что абсолютно не знает о большинстве из них. Делает вид, что она
лишь является небольшой частью своего  всеобщего сознания. Этот сознательный
ум, который считает  себя "я", может очень огорчиться, не  получая того, что
хочет, потому что он не понимает, что остальная часть--это тоже "я". Это тот
случай, когда правая рука не знает, что делает левая.
     В процессинге мы  работаем над  тем,  чтобы  согласовать  друг с другом
разные стороны личности. Мы стараемся создать более гармоничное объединение.
Мы стараемся сделать личность более целостной.
     Самое прозаическое проявление этого  в том,  что личности  нужно больше
осознавать свои подсознательные процессы. Она должна посмотреть в лицо тому,
что это тоже она, и научиться при необходимости их согласовывать.
     Большинство подсознательных процессов мы просто оставляем в покое, если
с ними все в  порядке.  Например, большинство людей, приходящих к вам, умеют
говорить.  Они  могут  подумать  что-то,  а  потом  сказать  соответствующее
предложение  на подходящем языке.  Они  и не догадываются, как они  на самом
деле  это   делают.  Они  могут  описать  какие-то  известные   им  слова  и
грамматические правила, но скорее всего они  ни имеют ни малейшего понятия о
том,  где  они на самом  деле  хранят  это,  и как  грамматически правильные
предложения просто появляются. Это подсознательный процесс. Для  большинства
людей он работает хорошо, поэтому мы не собираемся им заниматься. И конечно,
мы не собираемся от него избавляться.
     Скорее мы будем разбираться с теми подсознательными процессами, которые
участвуют в эмоциональных реакциях личности. В любом случае  именно они чаще
всего выходят  из строя. Если у человека есть эмоциональные реакции, которые
оказывают ему плохую  службу, то можно сделать много  хорошего, выяснив, как
эти реакции  устроены. Часто эмоциональная реакция используется в  отрыве от
ситуации. Может быть, она была разумной 20 лет тому назад, но  она застыла и
повторяется снова  и  снова в  настоящем времени  в неподходящей обстановке.
Изменить эту реакцию--основная цель повторного переживания.
     Это приводит  нас к многомерности  времени. Внешне кажется,  что  время
аккуратно, упорядоченно и линейно  движется вперед.  Прошлое  уже произошло,
увековечено  в  камне,  и  его нельзя изменить. Будущее  еще  не  произошло,
поэтому мы о нем ничего не можем знать. Все это  на самом деле не так. И это
к счастью, потому что иначе большинство наших техник не работали бы.
     Современная  физика  уже  много  лет  поддерживает  идею  многомерности
вселенной  и обманчивости линейного времени. Общепринятые  убеждения все еще
гораздо грубее. Но приятно знать, что наша "передовая" философия процессинга
хорошо согласуется с современной наукой. Благодаря этому нам легче объяснять
нашу философию.
     Не соглашайтесь с  клиентом в том, что прошлое нельзя изменить.  Многие
люди приходят с убеждением, что они  должны быть подавлены, потому что у них
было "тяжелое детство", "нет образования", отец не любил их, или что-то еще.
На самом  деле прошлое--это по сути всего  лишь оправдание того, как человек
попал  в сегодняшнюю  ситуацию. Кажется логичным,  что вы именно  такой  как
есть, потому что прошлое "доказывает",  что вы сюда попали. Мы не собираемся
полностью уничтожать эту идею,  она иногда полезна. Если мы сможем  изменить
прошлое, то человеку покажется очевидным, что он должен быть другим сегодня.
     По крайней мере, что касается прошлого, нам нужно  привести  клиента  в
больший контакт с ним.  Контакт с положительными и приятными вещами, которые
произошли в прошлом, может быть хорошим ресурсом для него. А "отрицательные"
вещи, которые  произошли в прошлом, нам желательно превратить в уроки. Можно
пойти еще  дальше и добавить ресурсы к прошлому. Например, попросить клиента
посмотреть, какой  бы была его жизнь, если бы он был более уверенным в себе,
более  предприимчивым,  более  смелым  и  так   далее.  Простое  воображение
альтернативного жизненного пути влияет на самочувствие клиента сегодня.
     Можно  работать с  прошлым, и  с будущим тоже. Можно найти  прошлые или
будущие версии  личности и  поговорить с ними, попросить совета,  или просто
подружиться с ними.  Вы можете  помочь  прошлому  "я"  справиться  с тяжелой
ситуацией. Или  вы можете узнать у  будущего  "я", что  оно  сделало,  чтобы
преодолеть сегодняшние проблемы, и использовать этот совет сегодня.
     Прекрасно,  если  клиент считает это забавной игрой с воображением, это
совсем  не должно быть  серьезным.  Просто помните о  том, что в воображении
есть реальность.
     Аналогично и с прошлыми жизнями. Можно считать  прошлый жизненный  путь
просто линейной  историей прошлого, которую невозможно изменить. Эта  модель
иногда полезна.  Но во-первых, жизненный путь не линеен,  во-вторых,  он  не
единственный, и в третьих, его можно изменить. Вы можете взаимодействовать с
прошлыми жизнями,  клиент может пойти и посетить их, при  желании поговорить
со своими  прошлыми  "я", извлечь какие-то уроки из этих жизней. Это даже не
должно считаться  чем-то  в  прошлом, с  этим можно войти  в  контакт  прямо
сейчас. Вы можете повлиять на "прошлое" и  оно может повлиять на  "сегодня".
Время--это  всего  лишь  видимость.  Просто  не  особенно  серьезно  к  нему
относитесь. Сохраняйте шутливое и приключенческое отношение.
     В  настоящем  времени  тоже  есть альтернативные  реальности. Например,
именно их человек  исследует во сне. Сны--это не просто  иллюзии, это другой
вид  реальности.  Может быть очень полезно  исследовать  любые проявляющиеся
реальности,  и  пробовать  создавать  мостики  между ними.  В  преобразующем
процессинге мы  не  занимаемся  их истолкованием,  но  нужно  поощрять людей
расширять свой горизонт на новые реальности.
     Парапсихологические  явления,  экстрасенсорные  восприятия,  телепатия,
астральные  проекции,  и  так  далее,  тоже достигаются  с помощью  большего
осознания реальностей за  пределами общепринятой физической  реальности. Эти
способности  развиваются,  когда   личность   учится   взаимодействовать   с
необычными реальностями.
     Еще в процессинге  нужно учитывать, что у  личности  есть много уровней
сознания. Личность, с которой мы говорим--это далеко  не  все.  Есть и более
высокие, и более  низкие уровни, на  которых она одновременно  действует. Мы
вполне можем считать ее подсознательные механизмы более  низким уровнем, чем
ее сознание.  Но  аналогично есть еще более  высокие уровни,  с точки зрения
которых клиента на стуле можно считать подсознательным процессом.
     Одно из основных  убеждений в системе преобразующего процессинга  - то,
что есть уровень, на котором клиент никогда  не был вовлечен в эту вселенную
и никогда не имел заблуждений. Этот уровень  мы  называем "неподвижным". Это
первичный источник движения, который  сам не  двигается. И  есть даже  более
высокие уровни, и есть уровни между "неподвижным" и "человеком".
     Здесь  совсем не обязательно углубляться  в  формальности  и обозначать
причудливыми   названиями   и   числами   разнообразные   уровни   сознания.
Главное--осознавать, что есть  многочисленные уровни сознания, и что  всегда
есть более высокий уровень с большим обзором.
     С человеческой точки зрения клиент  может  считать, что он несчастен, и
что его  жизнь  состоит  из  случайных  несправедливых  страданий,  движения
наощупь  в темноте отчаяния.  Но если  посмотреть с  более  высокого уровня,
картина  полностью  меняется.  Пострадавших  нет,  все  происходит  точно  в
соответствии  с планом,  чтобы  испытать  уроки  жизни. С точки зрения более
высокого уровня все это известно и понятно.
     Процессинг  основан на  той  идее, что  личность является  причиной  по
отношению  к своему  состоянию. Мы систематически помогаем личности осознать
это  в как  можно  большем количестве  разных областей  жизни. Заметьте, что
когда мы делаем это, мы поднимаем ее на  более высокий уровень сознания. Она
не думала, что является причиной, когда пришла, и мы понемногу показываем ей
это.
     Не  оставляйте  клиента  в ограниченном,  раздробленном  умонастроении,
когда доступен более высокий уровень осознания, понимания и целостности.
     Помните, что  цель процессинга не в том, чтобы  избавиться от  каких-то
частей личности. Цель в том, чтобы объединить эти  части как  большую, более
способную,  более  осознающую,  более целостную личность.  В ходе  этого  мы
убираем  нежелательные шаблоны поведения, мы  находим, что же здесь есть  на
самом  деле,  и  мы развиваем  новые  качества личности. Но не  попадайте  в
ловушку,  считая,  что  личности  будет  лучше,  если  мы  избавимся  от  ее
подсознания или чего-то еще. Перед  вами большая и целостная  личность, а не
только небольшая часть.
     Не беспокойтесь,  если вся эта идея о многомерности кажется вам немного
странной  и  туманной. Вам не обязательно  понимать всю  ситуацию полностью,
чтобы проводить процессинг. Но вам нужно стремиться к полной картине. Просто
не заводите слишком  много  фиксированных идей  о  том,  что реально  и  что
нереально. Будьте открыты к обсуждению новых реальностей, и помогайте другим
делать  это.  Продвигайтесь  по направлению к  причине, а  не  к  следствию.
Продвигайтесь по направлению к умению справляться с большим объемом вещей.
     Человек перед вами
     Преобразующий  процессинг--это  не  механическая  деятельность. Это  не
стандартная  процедура,   повторяющаяся  каждый  раз.   Нельзя  спланировать
заранее, что вы с клиентом  обнаружите.  Поэтому  одно из основных правил  в
процессинге:
     Занимайтесь человеком перед вами!
     То  есть  не занимайтесь  теоретическим  клиентом,  который  существует
только в  книге  или  в  вашем  уме. Занимайтесь реальным человеком, который
сидит сейчас перед вами.
     Вы можете  хорошо подготовиться, понять  основные принципы процессинга,
узнать много разных техник, и получить опыт в том, что эффективно и что нет.
Но когда вы сидите перед клиентом в сеансе,  важно то, что  вы с ним реально
делаете. Он не такой,  как  другие. Он даже не  такой, как в прошлом сеансе.
Вам нужно работать  с ним таким, какой он  есть. Не таким,  каким  он должен
быть, или каким он когда-то был.
     Двадцать лет назад люди менялись меньше. Вполне можно было ожидать, что
человек придет через  неделю без особенных изменений. Теперь  это уже не так
Люди  живут  между  сеансами,  они делают что-то, они  учатся  чему-то,  они
попадают в неприятности.
     Клиент  может получить  пользу даже  от  общей  программы  процессинга,
предназначенной  для  среднестатистического  человека.  Мы  можем  направить
клиента по такой программе, если он  захочет, после того как справимся с его
основными  жизненными  проблемами. Но  мы  не  можем  заранее  все  подробно
спланировать. Мы не знаем, как именно он будет себя вести.
     Конечно, можно  навязать человеку шаблонный способ  обращения с ним. Вы
можете это сделать. Просто нужно убедить клиента в том, что это единственный
правильный путь к улучшению. Но это не так эффективно.
     Человек ведет  свою  собственную  жизнь. То, во что он вовлечен, обычно
указывает,  на что  ему  нужно  обратить  внимание. Наибольшую  пользу можно
извлечь  из  того, что  есть прямо сейчас.  Если  у человека неприятности  с
женой, то скорее всего работа с этой проблемой будет очень полезна. Если его
внимание обращено на работу,  то нам наверное нужно помочь ему  справиться с
этим.
     Работать  с тем, во что клиент вовлечен, не только  легче всего,  это к
тому же дает больше всего  пользы. Клиент заинтересован и общителен, то есть
активно участвовать в сеансе. Результаты  сразу же видны в его жизни и более
устойчивы.  Каждый   раз,  когда   у  клиента  есть   актуальная   проблема,
привлекающая его внимание, займитесь ей в первую очередь.
     Даже   если  вы  используете  общую  технику,   например  часть  модуля
процессов,  все равно работайте  именно  с клиентом перед  вами.  Вам  нужно
приспособиться  к человеку. Вам нужно справляться  именно с теми заряженными
областями,  которые   всплывают.  Не  просто  давайте  следующие   указания;
замечайте, что происходит.  Цикл активизации состоит  в том, что вы выносите
на обсуждение  какую-то  тему,  справляетесь  с  ней, а  потом  беретесь  за
какую-то другую  тему. Даже  если вы повторяете один  и тот  же  вопрос, вам
нужно  отдельно  справляться  с  тем,  что раскрывает  каждый вопрос.  Может
всплыть  огорчение,  озабоченность,  недоразумение, ощущение,  фиксированная
идея. Справьтесь  с этим, а  потом  вернитесь к процессу.  Обычно достаточно
просто  подтвердить понимание или провести небольшой диалог, но иногда может
потребоваться другая техника, например повторное переживание.
     Вам,  фасилитатору, нужно присутствовать  с клиентом. Нужно, чтобы ваше
внимание  было в основном  обращено  на  клиента,  на то,  что  он делает  и
говорит, как он реагирует и отвечает. Вам нужно замечать, в чем его действия
отличаются  и  в чем похожи  на других  ваших клиентов или  на известные вам
принципы.
     Еще  вам нужно  быть достаточно  гибким, чтобы  справляться с  тем, что
происходит.  Вам  нужно иметь  выбор и  предпринимать наилучшие  действия  в
соответствии с тем, что  вы замечаете у клиента. Вам нужно иметь инструмент,
подходящий к  ситуации клиента. Вы не должны делать  все безукоризненно,  но
вам нужно осознавать ситуацию клиента, и что вы собираетесь делать в связи с
этим.
     Вне сеанса вы работаете с теориями и моделями процессинга.  Но когда вы
садитесь перед реальным клиентом, вы работаете с ним. Единственное, в чем вы
никогда не ошибетесь--это заниматься клиентом перед вами.
     Занимайтесь человеком перед вами
     Упражнение
     Ю Опишите, что для вас означает заниматься человеком перед вами? Как вы
можете делать это?
     Участие в сеансе
     Фасилитатору нужно следить за тем, насколько клиент участвует в сеансе.
Под "участием" я имею в виду,  что  клиент заинтересован в своей собственной
ситуации и  готов рассказывать о ней фасилитатору. Может показаться, что это
самоочевидно,  и что  незачем подробно на этом останавливаться. Но  то,  что
клиент   присутствует  физически,  еще  совсем  не  значит,  что   он  готов
участвовать в собственном изменении.  Обычно  это так, но нельзя считать это
само собой разумеющимся.
     Сеанс чаще  всего успешен настолько, насколько клиент участвует  в нем.
Конечно, фасилитатор  должен знать, что  делать,  но участие клиента  всегда
очень важно. Сколько бы ни  знал фасилитатор, сеанс неудачен, если клиент  в
нем не участвует.
     Говоря "Участие", мы говорим еще раз, что нам нужно присутствие клиента
в сеансе.  Необходимо, чтобы он был здесь, чтобы его внимание было  обращено
на нашу проблему, и чтобы он был согласен общаться.
     Нет смысла проводить какие-то техники без участия клиента. Нужно, чтобы
он сначала оказался здесь.
     Многие люди  не  стремятся  к  процессингу  или чему-то похожему. Может
быть, они не знают, что им  нужно измениться, или что можно  измениться  при
содействии какого-то помощника. Если им сейчас не  нужно изменяться или  они
не догадываются, что вы можете им помочь, то они не придут к вам.
     Если же человек пришел к вам,  по собственному желанию, то наверняка он
хочет измениться и даст вам попробовать помочь ему.
     Если  человек  пришел  и  не  особенно  интересуется  тем,  что  с  ним
происходит,  то  в  этом  виноват  фасилитатор.  Да,  иногда  нужно  немного
поработать, чтобы добиться первоначального участия клиента в сеансе. Но если
он потом потерял интерес, то скорее всего вы что-то не так сделали.
     Самая вероятная причина того,  что клиент не заинтересован в проработке
ситуации--что фасилитатор  занимается не тем, чего хочет клиент. Может быть,
фасилитатор не спросил у клиента, в  чем тот заинтересован,  может  быть, он
проигнорировал это, или может  быть  он идет по не эффективному для  клиента
пути. В таких  случаях  клиент  теряет  интерес  и  начинает думать о чем-то
другом.
     Раз человек пришел, он  заинтересован  в чем-то. Если можно основать на
этом  сеанс, отлично,  мы нашли себе дело.  Если нет, фасилитатору нужно или
немного покопаться и найти, в чем он заинтересован, или предложить ему новую
тему и заинтересовать его этой темой.
     Еще  одна  возможная причина того, что человек не заинтересован  ничего
решать--то, что  он просто очень  хорошо себя  чувствует, или  очень увлечен
чем-то другим. Чтобы заинтересоваться своей внутренней реальностью, человеку
нужно обратить внимание вовнутрь и исследовать себя. Если  вокруг происходит
очень много интересного, то  человек предпочитает  заниматься этим. Поэтому,
если внимание человека  полностью обращено на внешний мир, прекрасно, ему не
нужно  никакого процессинга. Если бы все вокруг  были полны  энтузиазма и их
внимание было  бы  обращено на внешний мир, то им не нужно бы было  никакого
процессинга.  Процессинг  начинается,  когда  что-то  нужно  улучшить.  Если
человек занят тем, что  у  него все отлично получается  в  жизни,  то скорее
всего он вообще не придет, хотя такое  иногда бывает. Вероятнее вы приведете
его  в  такое  состояние  во  время  сеанса. Возможно,  вы  решили  какую-то
проблему,  клиент с  энтузиазмом рвется  испытать  себя  в жизни,  и уже  не
заинтересован  в дальнейшем  процессинге,  Чудесно, это то,  что нам  нужно.
Завершите сеанс и пусть он добьется успехов в жизни. Неважно, что он получил
только 20 минут из своего часа, это его не будет волновать.
     Но если клиент по-другому не-участвует в сеансе,  это другое дело. Если
он  отчужденно выглядит, отвлекается другими вещами, говорит на другие темы,
чем  его  теперешняя  ситуация, нервничает, и  так  далее,  то что-то  не  в
порядке. Вы работаете не с тем, с чем вам нужно работать.
     Если  он  сначала был заинтересован  и  разговорчив по  прорабатываемой
теме,  а потом вдруг перестал, то  очевидно, что-то произошло. Вот некоторые
варианты:
     - Мы уже прояснили тему и не заметили этого.
     - Мы  попали на  более глубокий  уровень  темы, но  все еще  занимаемся
старым вариантом.
     - Клиент расстроился чем-то.
     - Мы соприкоснулись с тем, что клиент не хочет раскрывать
     - У клиента появилась какая-то неотложная проблема.
     Во  всех этих  случаях фасилитатор  не  заметил,  что  происходит,  или
недостаточно ясно общался.
     Если  тема,  которую  мы  начали, прояснена для клиента, и  он  уже  не
обращает на нее внимание, то клиента раздражает, если фасилитатор продолжает
говорить о ней. Клиент скучает или сопротивляется.
     Если обнаружилось что-то  более тяжеловесное, а  фасилитатор игнорирует
это, то клиент тоже  будет  не  особенно счастлив.  Например,  мы работаем с
повторяющимися вопросами, и появляется сильное ощущение в теле,  связанное с
конкретным  происшествием.  Клиент  может  потерять  интерес   к  технике  с
повторением,  пока  мы  не  справимся  с  происшествием.  Если  происшествие
прояснится,  то  можно  продолжить процесс с  повторением, если  он  еще  не
прояснился вместе с происшествием.
     Клиент может расстроиться по поводу какого-то действия фасилитатора или
по поводу чего-то, на что он обратил внимание. Может быть,  вы перебили его,
может быть,  кто-то шумит за  дверью.  В  любом случае  вам  нужно  заняться
огорчением,  раз  оно есть. Клиент заинтересован  в  огорчении, поэтому  вам
нужно говорить именно об этом.
     Почти  что раскрытая  тайна  очень  мешает  продвижению.  Клиент  может
потерять  желание  разговаривать  или  начать жаловаться и  обливать  грязью
фасилитатора.  Если клиент жалуется и критикует, этим нужно  заняться. То же
явление  может  произойти,  просто  если  фасилитатор  не получает сообщений
клиента.  Например, если  фасилитатор рассеянно выглядит,  или  не  сообщает
клиенту, что услышал его.
     Клиент может заполучить какую-то проблему и направить на нее  внимание.
Например,  сеанс  затягивается,  и он беспокоится о своей машине  на платной
автостоянке  или о том, что куда-то опаздывает. Вам нельзя игнорировать это.
Возможно, небольшой диалог уладит дело, вы можете предложить компромисс.  Но
иногда все, что можно  сделать-- это отпустить  клиента справиться  со своей
проблемой.  Например, если ему нужно пойти в туалет, не пытайтесь отговорить
его.
     У  опытного фасилитатора редко  бывают такие  проблемы,  или  они очень
гладко решаются. В  идеале фасилитатор создает пространство,  в котором люди
чувствуют естественное желание участвовать в сеансе.
     Когда я провожу сеансы  с новыми людьми, они  участвуют с того момента,
когда  сели  на  стул.  У  меня  уже  несколько  лет нет  никаких проблем  с
недостатком участия. Никаких огорчений, никакого нежелания общаться, никаких
проблем, никаких затянувшихся техник. Не нужно никакого вводного времени,  я
не встречал никого, кто сомневался бы перед тем, как сразу же рассказать мне
свою ситуацию.
     Если  фасилитатор  создает  безопасное пространство,  если с  ним легко
говорить,  и он искренне заинтересован в клиенте, то клиент будет вести себя
так  же.  Он  расскажет,  что у него  на  уме,  что  его  тревожит,  и будет
сотрудничать в том, чтобы прояснить это.
     Поддерживайте интерес клиента к теме и его желание говорить с вами
     Упражнения
     Ю Объясните на примерах  или подручных предметах,  что такое участие  в
сеансе.
     Ю Выпишите  пять признаков участия в сеансе и пять признаков недостатка
участия.

     Нерешительность
     Фасилитатор  заканчивает  то,  что  начал. Это одно из  отличий  сеанса
процессинга  от обычного  разговора.  То, что  активизировано, доводится  до
прояснения.
     В этом цикл активизации--что-то активизируется и потом проясняется.
     Или по-другому: что-то уже активизировано и теперь проясняется.
     Если  фасилитатор  не занимается тем,  что вынесено на обсуждение, и не
проясняет  его, то  качественного процессинга не  получается.  Неспособность
закончить начатое действие мы называем "нерешительностью". Здесь этот термин
означает, что фасилитатор нерешителен, спорит сам с собой, и передумывает.
     Если я принял решение пойти в  магазин  и  купить бутылку  молока, а на
полпути туда я  решил все-таки не делать  этого,  и пошел обратно домой--это
нерешительность. Я просто потерял свое время.
     Скажем, клиент говорит в начале сеанса, что у него неприятности с женой
и с работой. Я  принимаю  решение, что лучше  всего заняться его работой. Мы
начинаем  какие-то  процессы по  теме его  работы. Посреди этих процессов  я
решаю, что лучше  вместо этого поговорить о его жене. Это нерешительность. Я
начал работать с чем-то и не завершил этого.
     Важнее  закончить то, над чем мы  работаем,  чем работать над наилучшей
темой.
     Но  в  этом есть  определенные тонкости.  Вам  нужно учитывать внимание
клиента. Не стоит заниматься чем-то одним,  если внимание клиента в основном
обращено на что-то другое. Если вы начали  проводить техники с  "работой", и
вдруг вы оба с клиентом поняли, что все дело  в "жене", то конечно, измените
тему.  Но не  меняйте ее просто потому, что у вас  появилась блестящая идея,
что "жена" лучше. Не выдергивайте внимание клиента из  той темы, на  которую
вы его направили.
     Занимайтесь тем,  на что в  основном обращено внимание клиента,  или на
что  вы его направили. Это чаще всего  только одна или  две  области в одном
сеансе.  Не  меняйте план просто  потому,  что мысли клиента блуждают вокруг
темы и он упоминает что-то другое. Если  он вдруг  упоминает неприятности  с
"автомашинами" или  "налогами",  не  меняйте цель процесса.  Придерживайтесь
темы.
     Вы не  должны быть  нерешительны именно  насчет темы, цели сеанса. Если
тема действительно оказывается недоразумением, то измените ее. Но не меняйте
тему  просто потому что вы или клиент подумали  о чем-то  еще по ходу  дела.
Заметьте это, но не меняйте темы, которой вы занимаетесь.
     При  проработке темы, которая  является  целью,  вам  могут пригодиться
разнообразные техники.  При  распутывании  проблемы  может  выясниться,  что
другой подход  эффективнее. Обратите внимание,  другой подход, а  не  другая
тема.  Например, вы  можете  начать с  легкого диалога,  найти фиксированную
идею, справиться  с  ней с  помощью  расфиксирования,  провести еще  диалог,
встретиться с нежелательным ощущением, справиться с ним с помощью повторного
переживания,  и  затем  обнаружить,  что  вся  область  прояснена.  Это   не
нерешительность, это работа с человеком перед вами.
     Все,  кроме  решения  и  прояснения присутствующей  или  вынесенной  на
обсуждение  проблемы--нерешительность. Если  клиент  приходит на сеанс,  его
внимание  обращено  на  какое-то затруднение, а  вы  им  не занимаетесь--это
нерешительность.  Если вы  спрашиваете  его "Как  поживает твоя  мама?",  он
грустнеет, а вы беретесь за другую тему--это нерешительность.
     Это на самом деле очень легко. Просто занимайтесь тем, что здесь  есть.
Обычно   основная    причина   нерешительности--сомнения   и   неуверенность
фасилитатора  в  своей  способности справиться  с  тем, что есть.  Он  может
чувствовать себя недостаточно опытным, могут  всплыть очень  жуткие вещи, он
может подумать, что это займет слишком много времени, или что-то еще.
     Фасилитатору нужно  не реагировать на то, что  всплывает.  Он должен не
нервничать и  не  беспокоиться, когда  выходит наружу  то,  что  он  вызвал.
Наихудшая услуга, которую вы можете сделать кому-то--это сделать вид, что вы
помогаете ему, а  потом пойти на попятный, когда он действительно раскрылся.
Если вы  и нервничаете по поводу того, что всплывает, то  по крайней мере не
показывайте этого и все равно продолжайте дальше.
     Проблемы можно  активизировать благодаря  тому, что фасилитатор создает
безопасное пространство и  помогает клиенту. Фасилитатор должен нести за это
ответственность.  Какая  бы ни  была  тема, он  должен  придерживаться  ее и
помогать клиенту столько, сколько необходимо.
     Ориентируйтесь на внимание клиента. Вполне  приемлемо  отложить тему  в
конце сеанса и вернуться к ней в другой раз, даже хотя она еще не прояснена,
если клиент может легко  отвлечь свое внимание от этой темы.  Но то, на  чем
закреплено внимание  клиента, должно быть  доведено до какого-то прояснения.
Если активизированная тема не  полностью прояснена, ее нужно по крайней мере
вернуть в пассивное состояние.
     Фасилитатору нужно быть внимательным к тому, что происходит с клиентом,
на что  в  основном обращено  его  внимание, вовлечен ли он  в сеанс, и  так
далее. Фасилитатор сознательно подстраивает свои действия под клиента. Но он
не изменяет своей цели из-за одной только прихоти клиента.
     Нельзя  рассчитывать  на  клиента  в  том,  что  он  будет  следить  за
незавершенными   темами.   Это  работа  фасилитатора,   который  делает  все
необходимое, чтобы доводить  темы до завершения,  даже если клиент суетится,
не совсем понимая, что происходит.
     Упражнение
     Ю Объясните на примерах или подручных предметах нерешительность
     Процессы и техники
     В  этом  курсе  мы будем различать процессы и  техники. Два этих  слова
часто используются как синонимы, но это может запутывать смысл того, что  мы
делаем в сеансе. Поэтому давайте точнее определим эти термины.
     Процесс--это  то,  через  что  проходит  клиент.  Это  деятельность  по
доведению активной области до прояснения. Фасилитатор управляет процессом, а
клиент   выполняет  его.  Процесс--это   управляемое   полезное   изменение,
происходящее за некоторый промежуток времени. У процесса есть начало, стадия
изменения, и завершение.
     Техника--это конкретный тип действий, используемый фасилитатором. В нее
входит  определенная  схема слов и действий  фасилитатора. В  ней могут быть
определенные   слова  и  запланированные  шаги.  Могут   быть   определенные
показатели  того,  когда  применять  эту  конкретную  технику  и  когда  она
завершена.  Техника  может быть предназначена  для  проработки определенного
типа материала, или  для активизирования определенных типов проблем, или для
того и другого вместе.
     Мы  проводим  сеанс, чтобы  произошли процессы.  Фасилитатор использует
определенные  техники,  чтобы начинать и завершать процессы. Ни одна техника
не гарантирует того, что процесс начнется или завершится.
     Узнать о том, что  процесс  начался,  продолжается или  завершен, можно
наблюдая и выслушивая клиента. Если  что-то активизировано, внимание клиента
привлечено к этому, и он думает, ощущает или говорит об этом. Можно заметить
это. Если процесс продвигается, то мы видим,  что  что-то происходит. Клиент
углубляется  в  тему, находит новое, или разбирается в теме, и освобождается
от нее.  Что-то происходит.  Когда процесс  завершен,  клиент снова обращает
свое  внимание  на  внешний  мир,  выглядит счастливо или удовлетворенно,  и
возможно говорит об этом. Можно заметить это.
     Техники--это инструменты фасилитатора,  которые он использует для того,
чтобы  начинать,  изменять  и  завершать  процессы.  Он  не  знает  заранее,
сработают ли  они.  Если в его наборе  инструментов достаточно техник, то он
может  полагаться  на то,  что всегда сможет сделать что-то полезное. Но ему
нужно уметь использовать разные инструменты, когда они нужны.
     Одна  техника может соответствовать одному процессу,  но это  не всегда
так. Клиент  может  высказать  жалобу  на  что-то,  и  можно  прояснить  ее,
использовав  только  объединение противоположностей. Или можно  использовать
рекурсивную  технику,  например  снова  и снова  задавать  вопрос "Подумай о
доверии  самому  себе".  Это  может  вызвать  какие-то  изменения,  повторяя
указания,  мы  исчерпаем все  реакции, и наверное, человек  осознает  что-то
новое по этой теме.
     Еще могут пригодиться несколько техник для завершения процесса. Если вы
спрашиваете  клиента: "Что ты хотел бы исправить?", он делает страдальческий
вид и говорит "Мне не хватает уверенности в себе", то вы вряд  ли справитесь
с этим  с  помощью  только одной  техники.  Вам может  потребоваться диалог,
процессинг  воображения,  повторное  переживание  происшествий,  объединение
противоположностей, и всевозможные другие вещи, прежде чем вы  завершите эту
тему.
     Большой  процесс может  состоять из нескольких мелких  процессов. Можно
сказать,  что клиент в жизни проходит процесс личного развития, и процессинг
является  частью  этого  процесса.  Каждая  большая   тема,  которую   можно
проработать, например "Мама",  "Застенчивость" или  "Общение"--это  по  сути
дела процесс. И можно проходить через меньшие процессы, завершая части общей
проблемы или темы.
     Важно то, что  клиент проходит через процессы, а не сколько техник мы с
ним  использовали. Если он может просто сидеть на стуле и проходить процесс,
когда  никто  не  говорит  ни слова,  это  замечательно.  Если  он  проходит
процессы, даже не находясь в формальном сеансе, это прекрасно. Вы находитесь
в  сеансе,  чтобы  помочь  клиенту  пройти  через как можно  более  полезные
процессы. В  преобразующем процессинге нет никаких других скрытых целей.  За
настойчивое использование каких-то конкретных техник не дают орденов.
     Упражнение
     Ю Выпишите пять процессов, через которые вы сами прошли за прошлый год.
Выпишите пять техник, которые вы знаете.
     Энергия
     Внешне кажется, что в процессинге работа  идет со  словами и понятиями,
вопросами и ответами, мыслями и значениями,  то есть с  чем-то умственным. И
действительно, мы в основном работаем  с умственными процессами. Но на самом
деле наша цель глубже.
     Мы работаем с энергией. Мы развиваем способность личности обращаться  с
энергиями, и мы высвобождаем застрявшие энергии в ее пространстве.
     Вселенная состоит из энергии. Почти что все в жизни  можно  описать как
энергетические явления,  происходящие в  пространстве.  Это относится  как к
физической  реальности,  так  и  к  эмоциональным,   умственным  и  духовным
реальностям. Реальность--это энергия в пространстве.
     Энергии во вселенной все время естественно движутся  и текут. Вселенная
подвижна. Естественное состояние всего внутри вселенной--двигаться и течь.
     Энергии, которые  человек использует в жизни, тоже естественно движутся
и  текут.  Неприятности начинаются  тогда,  когда  энергии блокируются и  не
двигаются.
     Если поток энергии блокируется, энергия накапливается в том месте,  где
она задержана. Это похоже на плотину на речке. Вода накапливается и образует
неподвижное озеро.
     Накопленная неподвижная  энергия  превращается  из  реального  потока в
потенциальный  поток. Она уже не течет, но  может потечь, если дать  ей  для
этого   какой-то  канал.  Именно   эту  потенциальную  энергию  мы  называем
"зарядом", когда говорим об уме.  Отдельное скопление энергии, подвешенное в
пространстве, мы называем "гребнем", или стоячей волной.
     Если энергия накапливается  в одном месте, она  становится все плотнее.
Чем  больше  вложено неподвижной  энергии, и  чем  меньше пространство,  тем
плотнее  энергия.   Говоря   физически,  материя--это   сгущенная   энергия.
Аналогично и в эфирном пространстве  личности.  Плотно накопившаяся  энергия
имеет  массу  и  вес.  Мы  иногда называем такую  концентрированную  энергию
"массой".
     В практическом процессинге  мы  нацеливаемся  на  накопленную  энергию,
которая  не течет. Мы  работаем над тем,  чтобы  эта  энергия потекла снова.
Окажется, что "масса" исчезла.  На  самом деле энергия потекла  снова  и уже
проявляется не в форме массы или заряженной области, а просто как  подвижные
потоки.
     Диалог в сеансе и ритуалы разнообразных техник--это просто средства для
того, чтобы  активизировать  энергетические явления  человека и поощрить его
высвободить застрявшие области.
     Конкретные слова фасилитатора и клиента сами по  себе не  важны. Задача
сеанса не в том,  чтобы  как-то получить точное выражение проблемы в словах.
Случайные мысли и беспокойства клиента тоже не особенно важны.
     Важно,  на что указывают утверждения, выражения и  реакции  клиента. То
есть основополагающие энергетические  структуры.  Именно  эти энергетические
структуры нам нужно прояснить, растворить или изменить.
     На  первый  взгляд  смущает  то,  что  есть  уровень  еще  глубже,  чем
энергетические явления,  и действительно таким  уровнем является мысль.  Это
уровень основных постулатов и мнений личности. То  есть первичная творческая
мысль, которая фактически формирует реальность личности.
     Есть огромное отличие между  первичными мыслями постулатов и вторичными
мыслями внешних реакций, расчетов,  волнений, надежд, догадок и так далее. В
словах они звучат очень похоже, но по сути очень отличаются.
     Первичные мысли создают реальность личности. В них нет сомнений, они не
зависят  ни  от  чего другого,  это  не  предмет для надежд  и  размышлений.
Первичная мысль просто говорит, что это так, и это так.
     Реальности, созданные первичной  мыслью, проявляются как энергетические
явления.  Эти  явления можно  воспринимать, измерять,  можно влиять  на них,
изменять их.
     Реагируя  на  существующие  энергетические явления,  люди  вырабатывают
всевозможные  вторичные явления.  Думают  о  том,  что  происходит,  создают
картинки  этого,  сопротивляются этому,  отрицают  это, и  так  далее. Этими
вторичными явлениями мы в основном и занимаемся во время сеанса.
     Если бы мы занимались только вторичными, внешними реакциями, то мы мало
чего достигали бы. По сути нам нужно, чтобы личность перестала создавать эти
вещи, поэтому мы не собираемся обращать ни  них особое внимание.  Во внешнем
беспорядке невозможно  найти решение. Например, можно  бесконечно  спорить о
том, кто  прав  и кто неправ,  или обсуждать,  каким  ужасным было  какое-то
происшествие,  но  это   ни  к  чему  не  приведет,  пока  вы  не  займетесь
основополагающими структурами.
     Мы  считаем,  что продвигаемся вперед, когда  работаем с энергетической
структурой. То есть мы находим область застрявшей энергии и работаем над  ее
высвобождением.  Это  и есть  процесс:  постепенное высвобождение застрявшей
энергии.
     Когда мы освободили достаточно энергии и она начинает двигаться, обычно
обнаруживается лежащая  ее в основе  первичная  мысль.  И  именно  изменение
первичной мысли  дает  реальное  изменение. Чем  быстрее  мы  можем  до  нее
добраться,  тем  лучше. Тем  не менее  не  очень-то  разумно с самого начала
искать  только первичную мысль.  Это может  привести  вас  к нерешительности
насчет вторичных мыслей вместо управления процессом. Лучший способ добраться
до первичной мысли--высвободить застрявшую энергию, возобновить ее течение.
     Чем лучше вы как фасилитатор  умеете  воспринимать,  что  "здесь что-то
есть", тем лучше вы можете направлять клиента к улучшению. Вам нужно развить
чувство  того, когда вы  приближаетесь  к  скоплению  энергии.  И вам  нужно
развить собственное восприятие клиентом того, что  здесь что-то есть. Это по
сути дела экстрасенсорные восприятия, но их не так уж трудно развить.
     У вас есть достаточно других инструментов в преобразующем  процессинге,
чтобы выяснить, с чем  вы  имеете  дело, и проработать его. Вам не нужно для
этого  быть  экстрасенсом. Но небольшое чувство  того,  находитесь ли вы  на
правильном пути, может очень пригодиться.
     Наши инструменты  для  обращения  с энергией  обычно  семантические. Мы
разговариваем о  чем-то,  задаем вопросы,  меняем  смысл  и  так  далее.  Но
некоторые  из  наших техник  прямее работают  с  застрявшей энергией.  Можно
взаимодействовать с  телом человека,  высвобождая застрявшую  энергию прямым
контактом, а не речью. Объективные техники тоже  в  чем-то более прямые, чем
субъективные. Можно найти и другие более прямые способы работы с энергиями в
пространстве личности, в обход ловушек обманчивой речи.
     При  содействии процессам  изменения  вам  нужно поддерживать  движение
энергии.  Скорость процессинга  служит  показателем этого. Если много  вещей
всплывают и проясняются, это указывает на движение энергии. Движение энергии
во  время   проработки  темы--хороший  признак.   Нам   нужно  высвобождение
застрявших энергий, а не умные объяснения или блестящие  идеи. Высвобождение
энергии обычно приводит к  прояснению области,  и к обнаружению лежащих в ее
основе первичных мыслей.
     Заряженные области
     У   каждого  человека  есть   темы,  в  которых  у  него  больше  всего
возможностей измениться. Это обычно те области, на которые он обращает много
внимания, но  которые  его не  устраивают.  Области  проблем,  противоречий,
разногласий, разочарований, неудач, и так далее.
     Если в какой-то области есть накопившаяся, непроясненная энергия, можно
называть  область  "заряженной".  Это  означает,  что  она  нагружена  весом
непроясненных вещей. Иногда полезно считать это электрическим явлением. Есть
энергия,  которая не течет  и которой не  позволяют течь, и которая  поэтому
накапливается как заряд. Раз  есть заряд, то конечно,  есть возможность  его
разрядить.  И  его разрядка не только возобновит поток  энергии, но  и  даст
прекрасную возможность извлечь из этого какой-то урок.
     Что  касается эффективности  процессинга,  то  обнаружение и проработка
заряженных  областей  дает  больше результатов за меньшее время,  чем работа
наугад.  Если  вы хотите  построить гидроэлектростанцию, то вам лучше  найти
большое  горное  озеро,  а не  присматриваться  к прудам.  Идите  туда,  где
накоплен потенциал.
     Можно   обращаться   с   блокированной  энергией  не   только   как   с
энергетическим потенциалом,  но и как с реальными кусками застывшей энергии.
Восприимчивый или ясновидящий человек может воспринимать скопления энергии в
пространстве человека или в его теле. Они могут казаться, например,  черными
или тяжелыми.  И  они  могут  представлять  собой что-то  непроясненное,  не
сообщенное,   какое-то  травматическое  происшествие   в  прошлом,   потерю,
нехорошие чувства, или  что-то еще. Даже при случайном взаимодействии  между
людьми  неизбежно  происходит  обмен энергиями,  и  если  некоторые  из  них
пристают и  остаются, они  могут казаться плотными скоплениями вокруг  тела.
Тогда  роль  процессинга  в  том,  чтобы  найти  эти  области,  выяснить  их
содержание и возобновить их течение.
     Фасилитатор может рассматривать эти вещи более или менее материально. В
основном  преобразующий  процессинг  направлен  просто  на  то,  что  делает
человек, и  как он  является  причиной. Энергетические  явления, накопленные
заряды  и так далее,  относятся скорее к  тем последствиям, которые  человек
вызывает, не  справляясь с чем-то. Благодаря этому они указывают на глубокие
проблемы.   Если  энергия  накапливается,  значит,  человек   с  чем-то   не
справляется,  поэтому  желательно раскрыть это и поощрить человека взять  за
это ответственность. И тогда энергия потечет снова.
     Воспринимаемые накопления энергии - часто более надежная подсказка, чем
то,  что человек  думает  и говорит. Но все это  зависит  от  предпочтений и
способностей  фасилитатора  и  клиента в  том, как прорабатывать  вещи. Наша
первоочередная  цель  все же  в  том,  чтобы находить  заряженные области  и
прояснять их.
     На   самом  деле,   чтобы   находить   заряженные  области,  не   нужно
экстрасенсорных восприятий. И кстати,  это  очень просто с новыми клиентами.
Они  просто заходят  и говорят  вам, к  чему привлечено  их  внимание, и это
заряженная  область.  Трудно не найти область, а  выяснить, что происходит в
ней и за ней.
     По мере того  как  мы  проясняем основные  области,  о  которых человек
знает,  может  требоваться   больше  ухищрений,  чтобы  находить  заряженные
области. Человек может не выкладывать их сразу же. Тогда задача фасилитатора
в том, чтобы задавать соответствующие вопросы  и выявить  скрытые заряженные
области, чтобы потом проработать их.
     Язык тела
     Чтобы   выяснить   то,   что    происходит   с   человеком,   наилучший
инструмент--его  тело.  Состояние  тела отражает  его  общее  состояние. Эта
информация очень полезна, и для самого человека, и для фасилитатора.
     Лучше всего, если  сам  человек находится  в гармоничных отношениях  со
своим телом и чувствует, что  происходит с телом. Но  даже если это не  так,
фасилитатор может собрать много информации.
     Внешний язык  тела человека говорит красноречивее всяких слов. Наблюдая
за  позой, движениями глаз, дыханием и цветом кожи, можно узнать о том,  что
человек делает в своем уме. Можно получить ту же информацию, прислушиваясь к
особенностям его тона  голоса. И все это просто наблюдая  и слушая человека.
Если  вы  добавите немного  экстрасенсорных  восприятий,  это  просто  будет
гораздо легче.
     Язык  тела--это  большая  тема,  и  овладение им в совершенстве требует
большого опыта и тренировки.  Здесь мы дадим только некоторые самые полезные
вещи, которые можно замечать.
     Если вы не  знаете, что означают движения  тела, можно просто  замечать
моменты изменения. Например, если  клиент абсолютно неподвижно сидел и вдруг
начинает ерзать или шарить глазами--это  изменение. Или если он изменил свою
скорость дыхания--это изменение.
     Скажем,  вы  попросили  клиента  закрыть глаза и  вернуться  в  прошлое
происшествие. Сначала он просто неподвижно сидит, его глаза не двигаются. Но
вдруг  вы  видите,  что  его  глаза двигаются  за  веками,  голова чуть-чуть
дергается,  и дыхание  учащается. Скорее  всего это  значит,  что  он  нашел
происшествие. Интересно,  что сам  он  мог этого не заметить. Подсознательно
происшествие прямо перед  ним, но сознательно он может  этого не признавать.
Поэтому, если он не начал говорить сам, спросите его "Что это?"  или "Что ты
видишь?".
     Когда мы занимаемся происшествиями, тело часто  показывает, что есть  в
происшествии, и  как человек относится к нему. Если его зрачки двигаются, то
значит, в происшествии есть на что смотреть.  Если он вдруг  часто  и тяжело
задышал, значит, происходит что-то волнующее или тяжелое.
     Если   клиент  наклонился  вперед,  то  он  скорее  всего  находится  в
происшествии, прямо участвуя в событиях. Если  он  откидывается назад, то он
скорее всего видит происшествие на расстоянии.
     Нельзя сказать  наверняка, что происходит,  только  по одним  движениям
тела. Но  они дают  вам прекрасную  подсказку. Особенно  если  вы  замечаете
изменения  в ответ  на ваши  указания. Если вы спрашиваете:  "Есть ли в этом
происшествии еще одна точка зрения?", и клиент вдруг  откидывается назад, то
скорее всего это означает внешнюю точку зрения, наблюдение на расстоянии.
     Есть  целый набор сигналов, которые  говорят  о  том, какие  восприятия
человек использует. Чтобы упростить  это, можно подразделить восприятия тела
на "зрительные", "слуховые", и "кинестетические". То есть, картинки, звуки и
ощущения. Что человек в основном воспринимает сейчас, а также что в основном
он хранит в  своем  уме. То,  что  находится в  уме,  в основном  состоит из
сочетаний картинок, звуков  и ощущений.  Когда  человек ищет  что-то в своем
уме,  его   тело   может  отражать   вид   этой   информации,   что  это   в
основном--картинки, звуки или ощущения.
     У  ощущений низкая  частота,  они  медленные  и  глубокие.  У  слуховых
восприятий  частота  выше,  они  быстрее, подвижнее. У зрительных восприятий
самая высокая частота, они быстрые и переменчивые. Эти особенности во многом
заметны по языку тела.
     Человек  дышит  неглубоко, верхней  частью  груди,  когда  обрабатывает
зрительную  информацию. Он  дышит  глубоко  и медленно,  когда  обрабатывает
кинестетическую информацию.  И  как-то  средне, когда обрабатывает  слуховую
информацию.
     При  переработке  зрительной  информации  человек часто смотрит  вверх,
выпрямляется, и делает жесты в воздухе.  При переработке слуховой информации
человек  часто  смотрит в сторону, наклоняет голову в сторону  и  скрещивает
руки.  При  переработке  кинестетической,  человек   часто  смотрит  вниз  и
сутулится.
     При  обработке  зрительной информации человек говорит быстрее  и  более
высоким тоном  голоса, чем при обработке  слуховой информации. При обработке
кинестетической информации он говорит более низким, медленным тоном голоса.
     Вы  можете быть более или мене  специалистом по истолкованию  всех этих
реакций  тела. Но  вам  совсем  не  обязательно  знать их  полностью,  чтобы
проводить элементарный процессинг. Если вы замечаете  изменения и реакции, и
замечаете, когда клиент выглядит счастливо и удовлетворенно, а когда нет, вы
можете просто прекрасно проводить ваши сеансы.
     Но  если вы  очень  хорошо  знаете  язык тела, с его помощью вы  можете
делать чудеса. Люди будут  уверенно заявлять, что вы  читаете их мысли, хотя
на самом деле вы просто смотрите на них.
     Упражнение
     Ю  Понаблюдайте  за  несколькими людьми. Заметьте признаки  зрительной,
слуховой и кинестетической обработки информации в их языке тела.
     Якоря
     Использование   якорей   основано   на   том   принципе,  что   простые
кинестетические, зрительные или слуховые сигналы могут быть связаны с  более
сложными  явлениями  в  реальности  человека.  Якорь  действует  как кнопка,
которая может активизировать определенную область.
     У людей  уже есть свои  системы якорей. Например, если  у человека есть
запутанная  структура в уме, которая сводится к идее  "Жизнь тяжела", то  он
говорит о ней с определенной интонацией, принимает  определенную позу, и так
далее. Это  закрепляет идею и держит  кнопку  нажатой. Если бы он говорил  с
другой интонацией или в другой  позе, то ему было бы гораздо сложнее войти в
роль "Жизнь тяжела".
     Якоря срабатывают  и у  самого человека, и  когда  другие делают что-то
похожее. Если бы  я  заговорил  с  таким человеком  точно  так  же, как  он,
использовал похожие слова и похожую позу тела, то это могло бы автоматически
активизировать  его  ощущение "жизнь  тяжела", без никаких  его сознательных
мыслей.
     Якоря  очень точны. Просто "грустный" голос не дает того  же эффекта. В
терминах  слуховых особенностей  это может  быть очень конкретная интонация,
темп,  высота звука, использование определенных слов. В ощущениях  это может
быть  определенное  прикосновение,   определенное   положение  частей  тела.
Зрительно  это может быть вид определенного жеста, поднятая  бровь,  улыбка,
или  что-то  еще,  увиденное  человеком.  Какая-то  старая фотография  может
мгновенно вызвать целый набор воспоминаний, ощущений и реакций. Запахи--тоже
мощные якоря, так как они часто идут в обход фильтра ума.
     Как фасилитатору вам  нужно знать  о якорях,  потому  что вы  неизбежно
устанавливаете и активизируете якоря у клиентов. Вам  нужно по  крайней мере
избегать активизации негативных якорей в неподходящее время, но вы к тому же
можете научиться  более сознательно использовать  якоря, как еще один мощный
инструмент своей профессии.
     Чтобы  использовать  якоря,  вам  нужно  четко  осознавать,  что делает
клиент,  вам нужно прекрасно осознавать, что <b>вы</b>  делаете,  и вам  нужно быть
достаточно  гибким, чтобы делать такие  изменения вашего  поведения, которые
могут действовать как якоря.
     Техника    объединения    противоположностей--отличное     место    для
использования  якорей.  Мы  работаем  с  двумя  явно  отличающимися  частями
человека.  До завершения  процесса очень важно сохранять отчетливое различие
между ними.  Вы  постоянно переключаетесь между  двумя  частями,  и  если вы
чересчур их смешаете, может получиться путаница.
     Каждая противоположность заметно  отличается  от другой. Если вы будете
просто внимательно наблюдать за  клиентом,  вы заметите,  что он  использует
другой тон  голоса для каждой противоположности, и  подстраивает позу тела и
выражение лица, говоря о каждой из них. Он наверняка использует другой набор
слов, сосредоточиваясь на каждой из противоположностей.
     Узнайте как  можно больше о собственной  системе якорей клиента.  Очень
важно использование речи. Например, одна сторона может говорить  о том,  что
НУЖНО делать, о том как все ТЯЖЕЛО, об ОБЯЗАННОСТЯХ и НЕОБХОДИМОСТЯХ. Другая
сторона  может говорить  о  том,  что  ХОЧЕТСЯ делать,  что  ПРИЯТНО,  каким
СВОБОДНЫМ хочется  быть, и так далее. Здесь очень важно, чтобы вы говорили с
первой  стороной  терминами  жесткой  необходимости, а  со  второй  стороной
терминами   приятных  возможностей.   Таким  образом  вы   можете  построить
взаимопонимание  с каждой  из  сторон,  а заодно  обозначить  их.  Свободная
сторона не будет сотрудничать, если вы скажете ей, что она ДОЛЖНА делать.
     Еще полезно  создать свою систему обозначений.  Установите определенные
отличительные черты,  чтобы  определять,  что  к  чему  относится. Я  обычно
назначаю  каждой  из противоположностей  свою  сторону,  то  есть левую  или
правую. Я  спрашиваю  клиента,  какие стороны ему  кажутся  подходящими, или
просто  выбираю  произвольно.  Потом, когда я  говорю  с одной из сторон,  я
слегка  поворачиваю  свою голову в  этом направлении и передвигаю туда  свои
руки. Так  строится система якорей, которая  проясняет, с какой  стороной мы
разговариваем.
     Ничто  не  мешает вам использовать какие-то свои жесты как  якоря.  Это
хорошо действует, если вы следите за тем, что делаете. Просто сделайте жест,
когда  присутствует определенное явление.  А  затем  вы  можете вернуть  это
явление, по крайней мере частично, повторив тот же жест.
     Якоря  действуют  лучше  всего,  если  клиент   не   обращает   на  них
сознательного  внимания. Эффективнее всего едва заметные  движения, ничем не
выделяющиеся  из обычного поведения. Это  инструмент  не для  сознания,  это
инструмент   для  достижения  взаимопонимания  с  подсознательными   частями
личности.
     Еще  одно  преимущество якорей в  том,  что  вы  можете  активизировать
несколько из  них одновременно.  В объединении противоположностей  вы можете
сделать  именно  это,  когда  приближаетесь  к  завершению  процесса.  Когда
начинает  происходить объединение,  вы можете  спосбствовать  ему,  смешивая
якоря.   Постепенно   смешивайте   использование  речи.   Познакомьте   одну
противоположность с  образом  мыслей  другой противоположности, используя ее
собственный   язык.   Начните   составлять   предложения   с   одновременным
использованием  выражений  обоих противоположностей. "НУЖНО, чтобы тебе было
ПРИЯТНО, я думаю, ты понимаешь НЕОБХОДИМОСТЬ СВОБОДЫ".
     Для  сознания  клиента это  совершенно загадочно,  но  это  удивительно
эффективно.  Если  провести смешивание слишком рано, он просто бессмысленно.
Но если сделать это, когда объединение уже происходит, то получится глубокий
и мощный результат.
     Аналогично   в  объединении   противоположностей   можно   использовать
зрительные и кинестетические положения  рук. Вы можете  вытянуть руки  перед
собой  ладонями  вверх, и  попросить  клиента  сделать то  же  самое.  Затем
попросите клиента  вообразить  каждую из  противоположностей в разных руках.
Это устанавливает руки как якоря. Как только он убедится в  том, что  сделал
это, попросите его свести руки вместе. Одновременно сведите вместе свои руки
и сложите их. Таким образом два якоря  сливаются и очень эффективно помогают
слиянию частей. Особенно  если  вы  делаете  это, одновременно  переходя  от
четкого выделения частей с помощью речи, к неожиданному слиянию якорей речи.
Так  как все это действует в основном подсознательно, оно становится немного
мистическим переживанием для клиента. Он просто  вдруг странно  и по-другому
себя чувствует, неизвестно почему.
     Якоря--это  часть   большей  темы  могущества  символов.  Одна  простая
картинка  может  вызвать  всевозможные ощущения и реакции, в зависимости  от
того, что  с ней связано  в  уме  человека. Если  вы свяжете  переживание  с
простой кнопкой, вы сможете затем возвращать его, активизируя кнопку.
     Как и все наши  инструменты, эти  принципы,  конечно, предназначены для
того,  чтобы  помогать  людям,  увеличивать   их  свободу   выбора,  уважать
целостность личности.
     Упражнения
     Ю   Понаблюдайте  за   разговаривающим  человеком.   Заметьте,  как  он
обозначает определенные состояния своей интонацией и жестами.
     Ю Воспроизведите якоря другого человека. Проверьте, возвращают  ли  они
состояние человека, когда вы используете их.
     Ю Попросите другого человека вспомнить приятную (ресурсную) ситуацию из
прошлого.  Когда он  будет  действительно переживать это состояние,  внесите
произвольный якорь. Затем проверьте, возвращает ли он это состояние.
     Первый сеанс
     Первый сеанс, который вы проводите с клиентом, определяет, придет ли он
еще. Это,  конечно,  не повод нервничать,  но просто отдавайте себе  отчет в
том, что вам нужно получать результаты с самого начала.
     Если клиента направил  к  вам  другой  довольный клиент,  то у вас есть
небольшой  запас.   Кто-то   будет  поддерживать  вас   с   другой  стороны,
рассказывать о своих успехах, и так далее. Это помогает.
     Если  клиент  пришел,  просто  прочитав  рекламное  объявление,  просто
посмотреть,  чем вы  занимаетесь,  то важнее,  чтобы  вы чего-то достигли  в
первом сеансе.
     Позвольте сразу же разъяснить, что не обязательно решать  большую часть
проблем  человека  в  первом   сеансе.  Важно,  чтобы   клиент  хорошо  себя
почувствовал  и  поверил  в  ваши  возможности. Если  вы еще  и проработаете
что-то, тем лучше.
     Не теряйте время, подробно объясняя, что же такое процессинг. Мало кому
это  нужно.  Люди  обычно   это  скоро   забывают.  Лучшее,  что  вы  можете
сделать--это ввести их в сеанс,  дать им  понять, что вы готовы им помочь, и
что их дела можно поправить.
     Кроме того,  если  вы  слишком  хорошо все объясните,  это скорее всего
подействует как завершение, как самоцель. Человек может сказать: "А, вот что
это  такое. Ну спасибо, до свидания." Вам лучше оставить в секрете,  что это
такое, и просто сделать это.
     Не  объясняйте принципы процессинга  подробнее, чем  несколько  простых
предложений,  например: "Я задаю вам  вопросы, мы выясняем, что происходит в
вашем уме, и мы изменяем это".
     Вы можете сослаться на других людей и другие направления, если человеку
нужны ссылки. Вы можете  сказать:  "В процессинге используются идеи Альфреда
Коржибского, который разработал в тридцатых годах "Общую семантику"". Или вы
можете  вставить  что-то  еще, связанное  с  процессингом.  Хорошо  подходит
"Нейро-лингвистическое  программирование",  оно  внушительно   звучит.  Если
клиент упоминает  какие-то другие  направления, оставьте у него впечатление,
что преобразующий процессинг и похож, и отличается от них.
     Не  лгите клиенту,  будьте честными в том, что вы  делаете. Но  вам  не
нужно  читать ему длинные теоретические  лекции.  Процессинг--это не теория,
процессинг--это то, что вы реально делаете. Честнее провести его с клиентом,
чем объяснять, как он возник.
     И вам не нужно засорять ум клиента, убеждая его в своих теориях, прежде
чем  вы  обнаружите,  как  на  самом деле устроен  его ум.  Перед вами сидит
уникальный человек, дайте ему возможность быть таким, какой он есть.
     Мы предполагаем,  что человек пришел по собственному желанию.  Если это
не так,  выясните, может он все-таки хочет над  чем-то поработать. Если нет,
поблагодарите его за то, что  он пришел,  и попросите его  прийти,  если  он
почувствует, что ему это нужно.
     Большинство людей приходят с какой-то проблемой. Если вы можете вынести
ее  на обсуждение  и  сразу  же  заняться ей,  вы  нашли себе  дело.  Клиент
естественно вовлекается в процесс и вам не нужно ничего объяснять. Это может
быть очень просто:
     Ф: "Здравствуйте, меня зовут Флемминг, садитесь."
     К: "Здравствуйте. Спасибо."
     Ф: "Итак, чем я могу вам помочь?"
     К: "У меня проблема с депрессией."
     Ф: "А как вы попадаете в депрессию?"
     и мы уже вошли в процесс.
     Как  можно  быстрее  направьте внимание клиента внутрь, на  то, что  он
хочет  изменить. Если  его внимание еще не направлено на  то, что  ему нужно
изменить,  задавайте  какие-то  вопросы,  чтобы  выявить  это.   Продолжайте
спрашивать, пока не обнаружите чего-то.
     Ф: "Итак, для чего вы пришли?"
     К: "Ну, я просто хочу узнать, что такое процессинг."
     Ф: "Хорошо, у вас есть то, что вы хотели бы изменить?"
     К: "Что значит "изменить"?"
     Ф: "Ну, должно что-то быть по-другому в вашей жизни?"
     К: "Я хотел бы меньше злиться."
     Ф: "Расскажите мне, когда вы злитесь."
     А если бы вы вместо этого начали читать лекцию о принципах процессинга,
вы оказались бы на зыбкой почве. Гораздо лучше сделать что-то для клиента.
     Процесс, который  я чаще всего провожу  в первом  сеансе  - объединение
противоположностей.  Во-первых, потому что люди  обычно  жалуются  именно на
свою  разделенность на  противоположности. Одной  стороне не  нравится,  что
делает другая. Во-вторых,  объединение противоположностей работает почти что
с  каждым,  почти  без  объяснений.  И  оно  не  умственно, человеку  трудно
уклониться  от  его  выполнения.  Оно обычно  заканчивается  за один сеанс с
отличным завершенным результатом.
     В первом сеансе я еще  часто использую творческое изменение восприятий.
То есть просто помогаю клиенту понять, что у него в уме есть картинки, звуки
и ощущения, и  что он  может  изменить  их.  Особенно если  он заявляет, что
находится под влиянием того, что он очевидно делает сам. Например:
     К: "Я всегда критикую себя."
     Ф: "То есть ты разговариваешь сам с собой?"
     К: "Э... да."
     Ф: "А откуда слышен этот голос?"
     К: "Откуда слышен?"
     Ф: "Да, он находится внутри головы, или откуда он слышен?"
     К: "Мм... Наверное, сзади."
     Ф: "Это твой голос или кого-то другого?"
     К: "На самом деле похоже на голос моей мамы."
     Ф: "Хорошо. Что голос говорит?"
     К: "Ты всегда все делаешь не так, как нужно!"(обвиняющим тоном)
     Ф: "Хорошо. Передвинь его вперед."
     К: "То есть передвинуть голос?"
     Ф: "Да, передвинь его вперед."
     К: "Хорошо, он впереди."
     Ф: "Отлично, теперь пусть он говорит очень быстро."
     К: "Хорошо."
     Ф: "И отодвинь его подальше, чтобы его не было слышно."
     К: "Хорошо."
     Ф: "А что бы ты хотел, чтобы голос говорил?"
     К: "Ты прекрасно умеешь это делать!"
     Ф: "Хорошо,  придвинь голос опять поближе  и  пусть он говорит это так,
чтобы ты в это верил."
     К: "Да."
     Ф: "А теперь передвинь его за спину."
     К: "Хорошо, так оно гораздо лучше."(улыбка, розовый оттенок кожи)
     Если  показать человеку,  что  он  может  быть причиной,  это полностью
меняет дело.  Для многих  людей может быть  глубоким  откровением, что можно
почувствовать  себя  по-другому,  просто переместив  картинки  или  звуки  и
изменив их особенности.
     Когда вы  получили хороший  результат  в  том, что  вынес на обсуждение
клиент, вы можете закончить сеанс небольшим объяснением того, что произошло.
Просто  чтобы помочь  ему  понять, что вы делали  это  с какой-то целью, и в
основе этого лежат какие-то принципы.  И если  он  поймет  идею того, что вы
сделали,  он сможет потом  сам лучше использовать этот принцип. Но заметьте,
что  объяснения гораздо  полезнее  и  эффективнее ПОСЛЕ  того,  как  человек
испытал, что это такое на самом деле.
     Под конец спросите клиента,  когда он хочет прийти  в следующий раз,  и
назначьте ему сеанс.
     Процедура или результат
     В  "Теории систем" есть  принцип,  который  очень  хорошо  подходит для
понимания процессинга.
     По  сути  он утверждает,  что если  вы хотите чего-то,  то можно твердо
установить  или  процедуру   действий,  или   результат,  но  нельзя  твердо
установить и процедуру, и результат одновременно.
     Вы можете составить последовательность шагов определенной процедуры. Вы
можете решить,  что  именно такая процедура правильна,  и вы  можете убедить
других  людей  следовать ей.  Хорошо,  если  эта  процедура  обычно приносит
какую-то пользу. Но нельзя сказать с  уверенностью, что именно она принесет.
Обстоятельства  бывают разными,  поэтому  невозможно  предсказать, как будет
действовать процедура и что из нее получится.
     Можно  вместо этого стремиться  к  определенному результату.  Вы можете
выбрать желательный результат и заявить,  что именно его вы получите.  Будет
сделано  все,  чтобы  добиться  этого  результата.  Что  именно,  невозможно
предсказать заранее, потому что обстоятельства бывают разными.
     Это непостоянство связано с  тем, что реальный мир  постоянно меняется.
Он каждый раз другой и все время движется. В этом движении есть определенные
принципы,  но для среднего человека оно кажется в основном беспорядочным. Во
всяком случае  не первый взгляд оно случайно. Если мы присмотримся к нему, в
нем можно обнаружить некоторый смысл. Но этот смысл тоже движется.
     В  процессинге мы применяем определенные фиксированные структуры к  той
неупорядоченности, которую  мы  находим.  Процесс--это взаимодействие  между
фиксированной   структурой  и  неупорядоченностью.  Кстати,   мы   делаем  и
противоположное:   мы   применяем   беспорядочность   к  тем   фиксированным
структурам,  которые  находим. В  любом  случае, действие  происходит, когда
фиксированность встречается с движением.
     Если бы  мы пытались зафиксировать и процедуру, и результат,  мы бы уже
не занимались реальным миром. Это возможно в уме как идеальная ситуация. Это
не получается в нашей общей подвижной реальности.
     Допустим, я разработал  процедуру  для открывания  окна в моей комнате.
Она  может  быть такой: "Встать, пройти 10 шагов вперед,  повернуть  налево,
пройти  5  шагов  вперед, повернуть направо, пройти  1 шаг  вперед,  поднять
правую руку на уровень  глаз, вытянуть ее вперед, взяться за ручку большим и
указательным пальцами, повернуть  ручку по  часовой стрелке  на пол-оборота,
потянуть ручку к  себе". Я проверил эту  процедуру и обнаружил, что  она для
меня действует. Но  что, если я  оставлю эту инструкцию моей жене, чтобы она
выполнила ее, когда  меня не будет  дома. Она может начать с  другого стула,
пойти в  другом направлении, ее шаги другой длины, и ее рука тоже. Она может
в  итоге прийти к холодильнику и перевернуть бутылку молока, недоумевая, что
же я имел в виду. Даже если бы я дописал в конце: "И теперь окно должно быть
открыто", это бы вряд ли помогло.
     Моя  жена знает,  как  открывать окна,  поэтому было  бы гораздо  проще
оставить ей записку: "Открой окно, если станет слишком жарко". Если бы он не
знала, что такое окна, я  бы  сначала показал  ей несколько окон и научил ее
открывать их.
     Я  обсуждаю здесь  этот  вопрос  потому,  что  есть  более старые школы
процессинга, в  которых считается, что  определенные "правильные"  процедуры
дают неизменные  результаты.  Такой  подход  может создавать  у фасилитатора
неверие  в  свои  силы,  потому что  ему  обычно приходится делать  какие-то
скрытые уловки,  чтобы  теория сходилась с практикой. Он выполняет процедуру
как написано, а клиент  не получает нужного результата.  Фасилитатору  тогда
приходится   или  быстро  сделать  что-то   еще  для   нужного   результата,
притворяясь, что  все в порядке, или соврать в  отчете и заявить, что клиент
получил  нужный  результат.  Так  или иначе,  такой подход может  делать  из
фасилитатора преступника.  Если  фасилитатор легко к этому относится,  такой
подход может быть эффективным. Но по иронии судьбы, чем точнее и  правильнее
он  стремится все делать, тем больше он вынужден закрывать глаза на то,  что
не вписывается в его теорию.
     Я  не  хочу  этим   сказать,  что  нельзя  использовать   фиксированные
процедуры, или нельзя стремиться к определенному результату.  Просто если вы
смешаете их  без  никаких возможностей  согласования, вы  можете  попасть  в
неприятности.   Рекомендуется   понимать   отличие   между   процедурами   и
результатами.
     Если  наш клиент  просит о  чем-то  конкретном, разумнее всего работать
именно над  этим. Если  он хочет решить определенную  проблему,  то было  бы
глупо не помочь  ему в этом. Важно, что  мы помогаем  ему  в  том, в чем ему
нужна помощь, а  не  как  мы это  делаем. Клиента на самом  деле не особенно
волнует,  какую технику вы  используете, если его проблема решается. Вот это
он наверняка заметит.
     Если вы фиксируете  результат, то  процедуры должны приспосабливаться к
обстановке.  У клиента уникальная ситуация, нигде и никогда не было такой же
ситуации. Будем надеяться,  что  у  нас  есть  техники, предназначенные  для
похожих ситуаций, но нельзя сказать с уверенностью, будут ли  они эффективны
в этой конкретной ситуации.
     Допустим, клиент  нервничает насчет вождения машины. Мы задаемся целью,
чтобы у него были приятные чувства к вождению машины. Чтобы  начать работать
над  этой  проблемой,  мы  проходим список  ключей разблокирования.  Было бы
ошибкой   думать,  что  когда  список  будет   завершен,  клиент  перестанет
нервничать. Мы  никак не  можем знать этого  заранее.  Скорее  всего  список
поможет,  он обычно  помогает.  Но  и  в  этом мы  не  можем  быть  уверены.
Нервничающему   водителю   может   потребоваться   повторное    переживание,
расфиксирование идей, объединение противоположностей, или что-то еще, прежде
чем мы наконец преобразуем его проблему в что-то лучшее.
     А самые  еретические новости--то, что  нет  особой заслуги в завершении
процедур,  которые  никуда  не  ведут.  Если  после  трех   вопросов  списка
разблокирования я обнаруживаю, что  это не особенно эффективно  действует, и
скорее  у клиента  нежелательное ощущение, то вполне можно переключиться  на
повторное переживание. Завершение списка разблокирования просто  потому, что
в нем есть еще какие-то вопросы, вряд ли принесет кому-то какую-то пользу.
     Как фасилитатор, постоянно делайте поправки курса. Вы похожи на пилота,
летящего к намеченной цели.  Если вы обнаружили, что сбились с курса, просто
сделайте  поправку,  чтобы лететь  к цели. Нет ничего праведного  в каком-то
одном направлении, главное--доберетесь ли вы до цели кратчайшим путем.
     Чем быстрее вы можете делать поправки, тем лучше. Если вам  нужен  час,
чтобы  обнаружить,  что  вы  сбились  с  курса,  то  вы  достигаете  меньших
результатов, чем тот, кто может поправлять курс каждую минуту.
     Просто помните, что когда вы стремитесь к определенному  результату, то
могут потребоваться разные процедуры.  У вас есть целый набор техник. Всегда
используйте  инструмент,  лучше  всего  подходящий  для вашей  задачи.  Если
инструмент уже не подходит, используйте другой.
     Это не дает вам права быть нерешительным и не  заканчивать  начатое. Не
колебайтесь  то  туда,  то  сюда  между  вашими  инструментами. В  некоторых
инструментах  есть встроенная  естественная  инерция--уважайте  ее. Во время
изготовления  набора полок,  вы не колебались бы,  что использовать - гвозди
или шурупы. Если вы обнаружили, что шурупы гораздо лучше  гвоздей, вы можете
выдернуть уже  вбитые  гвозди  и  заменить  их шурупами.  Но  не  смешивайте
разнообразные   техники   в   неэффективную   мешанину.   Если   вам   нужно
переключиться, переключайтесь, но используйте каждую технику в чистом виде.
     В этом курсе обучения важны именно конкретные результаты. Вы  работаете
над  чем-то конкретным и  вы придерживаетесь этого, пока не измените его. Вы
применяете для этого соответствующие техники.
     Другой подход к процессингу--проводить заранее подготовленную программу
техник. Именно так мы проводим модули процессинга. Например, можно составить
список   заготовленных  процедур  на  тему  общения.  Мы  продолжаем  каждую
процедуру, пока не получим  какой-то положительный результат. Неважно  какой
результат, лишь бы  положительный. И тогда  можно предположить, что если  мы
систематически  проведем  достаточно  много таких  процедур,  то мы  сделаем
человека  свободнее по теме  общения.  Это скорее  всего  получится,  и  это
хороший  план.  Следование  заготовленным  процедурам  требует  относительно
небольшого мастерства, поэтому довольно легко построить такую программу.
     Проблема появляется, только если  мы  предполагаем,  что  50 конкретных
процедур, выполненных  одна  за другой, будут  всегда давать какой-то  точно
определенный  результат.  Нет   уж,  так  не  получится.  Если  у  вас  есть
теоретически неограниченный  запас разнообразных техник  по  общению,  и  вы
применяете  их  одну  за  другой,  пока клиент  не  достигнет  определенного
результата, то  такой план разумнее. Но  еще  лучший план--чтобы фасилитатор
обладал гибкостью и мастерством, и использовал техники, которые  эффективнее
всего дают желаемый результат.
     Одно из преимуществ  фиксированных процедур  по сравнению  с техниками,
ориентированными на результат--то, что заготовленные процедуры могут открыть
неожиданные  области.  Можно  получить  интересные сюрпризы  из  того, с чем
клиент сталкивается при ответах на вопросы, и это может быть полезно. Иногда
то,  о чем  клиент  не  знает и  не  спрашивает, может  быть  областью очень
плодотворного продвижения.
     Всегда  осознавайте,  что  вы  фиксируете  в  сеансе.  Если  вы  твердо
устанавливаете  процедуру, будьте готовы к переменным  результатам.  Если вы
твердо устанавливаете результаты, будьте готовы к изменению процедур.
     Можно твердо установить только что-то одно:
     или процедуру, или результат.
     Упражнение
     Ю Напишите  точную  процедуру  какого-то повседневного  домашнего дела,
например,  как  брать  молоко из  холодильника. Дайте  этот  листок  кому-то
другому  и  попросите  его  выполнить процедуру,  не раскрывая,  что  должно
получиться. Заметьте, получился ли нужный результат. Затем  вместо процедуры
скажите ему ожидаемый результат и посмотрите, что у него выйдет.
     Гибкость
     В науке под названием "Кибернетика" есть закон, который утверждает, что
в  любой  системе  часть  с  наибольшим  диапазоном  возможностей  управляет
системой. Например,  в лодке вы можете поворачивать  руль,  и  таким образом
управлять направлением движения  лодки. Невозможно  управлять направлением с
помощью  корпуса  лодки, потому  что  он не  такой гибкий.  Чтобы  управлять
игральным автоматом,  нужно дергать за ручку, потому что она дает наибольший
эффект из всего того, на что можно воздействовать.
     Это относится и к группам из двух  и больше людей. В фирме главный тот,
у кого больше всего свободы действий. У машинистки  и секретаря ограниченный
выбор  действий,  и  жесткие  правила  того,  как  они  могут выполнять  эти
действия.  А начальник может сделать  что-то с любой  частью фирмы и  у него
широкий  выбор  возможностей,  как  он  может  это  сделать.  Поэтому  он  и
начальник.
     Это относится и к сеансу процессинга. Человек, у которого больше  всего
возможностей, управляет  сеансом.  Это очень важно.  Один из наших  основных
принципов--что  фасилитатор  должен управлять  сеансом. Но  он  не управляет
сеансом, если он не самый гибкий из присутствующих.
     Общеизвестные школы процессинга отстаивают идею, что фасилитатор должен
быть связан неизменными правилами поведения. Должен  быть  один-единственный
правильный способ действий  в каждой ситуации.  У фасилитатора мало  свободы
выбора,  и  большинство  его  действий продиктовано  поведением  клиента или
полученными письменными инструкциями.
     Такой  фасилитатор будет  управлять  сеансом  разве  что  тогда,  когда
клиента заставляют  быть еще  менее гибким. Если мы  внушим клиенту, что  он
должен только отвечать на вопросы и больше ничего не делать, то такой подход
может сработать. У фасилитатора будет  чуть больше выбора, чем у  клиента, и
он будет управлять сеансом.
     Но  как  только  клиент  или его подсознание  поймет,  что определенные
действия обязывают фасилитатора реагировать заранее определенным образом--то
он уже не будет получать ничего стоящего от процессинга. Он сможет, возможно
не  осознавая этого, водить фасилитатора за нос. Если он  начинает  ворчать,
фасилитатор спрашивает, что он скрывает. Если  он  говорит, что происшествие
исчезло,  фасилитатор  спрашивает его  о  принятом  тогда  решении.  Если он
говорит, что осознал что-то новое, фасилитатор заканчивает процесс;  если он
говорит,  что находится  вне тела,  фасилитатор  заканчивает  сеанс. Другими
словами, клиент может управлять фасилитатором как кнопочной системой.
     Есть старое правило, что фасилитатор плюс клиент вместе больше, чем то,
с  чем нужно справиться клиенту.  Вместе они могут справиться с  тем, с  чем
клиент  не  мог  справиться  один.  Это уравнение  искажается,  если  клиент
получает управление над  сеансом.  Если  фасилитатор предсказуем,  то клиент
почти что одинок  в сеансе. Нет  другого мыслящего человека, который мог  бы
помочь ему справиться с тем, что всплывает.
     Вы нужны в сеансе как живой, мыслящий человек, достаточно гибкий, чтобы
справиться со  всем,  что может предложить клиент. Это  единственный  способ
завоевать уважение  клиента  и  единственный  способ  обращаться с реальными
живыми людьми. Люди  очень  разные и  очень по-разному реагируют. Вам  нужно
всегда быть на шаг впереди и быть готовым к разному.
     Есть правила действий в сеансе. Но ни одно правило не должно мешать вам
гибко  работать  с  клиентом  перед  вами.  Правила--это инструменты,  а  не
ограничения. Есть  несколько узких этических правил о том, чего вы должны не
делать,  например вы  должны не оценивать клиента, не  опровергать  его и не
вредить  ему. В остальном у вас  есть в основном  возможности,  инструменты,
вспомогательные  средства, ориентиры, и так далее. Можное использовать много
конкретных  правил,  но быть с клиентом  и заниматься тем,  что  происходит,
важнее их всех.
     Не  учите клиента тем правилам,  по которым  вы действуете.  Учите  его
философским  принципам,  но  не   точным  шагам   тех  техник,  которые   вы
используете. Не ставьте  его в положение, когда он может сидеть и наблюдать,
делаете  ли  вы  все  "правильно", или когда  он может  предсказать,  что вы
сделаете  дальше.  Когда он  это  делает, он уже  не участвует  в  сеансе  и
процессинг не особенно эффективен.
     Фасилитатор беспристрастен по отношению  к проблемам клиента. Но это не
значит,  что  вам  нужно  все время быть надоедливым  и формальным.  Это  не
значит, что вам  нужно все  время прямо сидеть и  холодно в упор смотреть на
клиента. Если вы  должны делать это, а клиент  не должен, то  его  механизмы
управления получают преимущество. Будьте готовы вести себя как угодно, чтобы
сохранять взаимопонимание с  клиентом,  и  всегда быть на шаг впереди его по
гибкости.
     Фасилитатору  полезно  развить  свою гибкость поведения. То есть  выбор
действий,  которое вы  можете сделать. Если вы  можете играть в самых разных
ролях, использовать разнообразные эмоции, видеть вещи а разных точек зрения,
и управлять своим  телом--то  вы  сможете  сохранять взаимопонимание с любым
клиентом в любой ситуации, не ослабляя управления.
     Человек, у которого больше гибкости в поведении, управляет сеансом.
     Упражнение
     Ю Напишите  список  причудливых вещей, которые  может  сделать  клиент.
Запишите, как вы можете реагировать на каждое из этих действий.
     Направления
     Сами результаты процесса или сеанса  не так  важны, как то направление,
которое мы устанавливаем.
     Помните,  что на самом  деле мы не изменяем  клиента.  Мы поощряем  его
измениться,  чтобы  получить больше возможностей  и способностей.  Наилучшие
изменения--те,  которые  клиент  будет  сохранять  и  поддерживать сам после
завершения сеанса.
     Если мы  сможем  изменить  направление  клиента в  жизни, то  это  даст
гораздо больше пользы, чем только то,  что произошло в  сеансе.  Если вместо
движения в направлении  неудач, печали  и несчастных случаев,  клиент теперь
движется к успехам, радостям и удивительным сюрпризам--то это сильно изменит
его жизнь. Какой именно будет результат, мы еще не знаем.
     Слишком полный и окончательный  результат в одном сеансе может на самом
деле помешать дальнейшему продвижению. Если клиент думает, что он теперь все
это  понял и больше ничего не нужно  делать, то он  не будет дальше  расти в
этой области.  Если, с  другой  стороны,  мы начнем  для  него  путешествие,
которое  он будет продолжать сам и работать  над этим  сам,  то это  даст во
много раз больше пользы.
     Настоящая польза и изменение происходят  тогда, когда человек чувствует
себя по-другому  и  действует по-другому. Это не  вычисляется  аналитически.
Поэтому не всегда хорошо, когда клиент  получает отличное  большое осознание
чего-то  нового, объясняющее все, так что ему больше не нужно ничего искать.
Ценнее, если он теперь  чувствует себя более способным, уверенным,  и  будет
действовать   по-другому.   В  чем  он  изменился  и  что  такое   изменение
означает--это ему нужно испытать, играя в игру жизни, а не просто вычислить,
размышляя об этом во время сеанса.
     Устанавливая  направление,  обычно  эффективно  иметь  и  то,  от  чего
уходить, и то, к чему идти. Если клиент помнит, какой была раньше его жизнь,
и ясно представляет себе свое будущее, то он будет двигаться вперед.
     Упражнение
     Ю  Напишите  некоторые из направлений, в которых имеет  смысл двигаться
человеку. В каких направлениях вы двигаетесь сами?
     Инструменты
     Во  многом ваша задача как  фасилитатора--давать людям  инструменты,  с
помощью которых они  могут  полнокровнее  жить. Кроме того, что вы  даете им
лучше  себя  почувствовать  во  время сеанса, важно,  что  они  извлекают из
сеанса.
     Дайте голодному  человеку рыбу, и он будет сыт в этот день. Научите его
ловить рыбу, и он сможет кормить себя всю жизнь. Учите людей ловить  рыбу, а
не просто давайте им ее.
     Вы  можете помочь  людям обнаружить новые способности, полезные знания,
направление в жизни,  ресурсы, которые они могут использовать в любое время,
и уверенность в том, что они руководят своей жизнью.
     Некоторые  из ваших  техник клиент может выполнять сам. Это в  основном
относится к процессингу воображения и восприятий. Не ждите, что он сам будет
выполнять повторное  переживание  или  диалог.  Но  он может обнаружить свое
внутреннее  представление  о  чем-то и изменить  его управляющие особенности
восприятия.  Он   может  сам   выполнять  переключение  сценария.  Он  может
представлять себе желаемое будущее и делать его более привлекательным.
     Наибольшее, что вы можете сделать для клиента--это показать ему, что он
создает  свою  собственную  реальность, что он  является  причиной.  Если он
действует как причина, он может сам определить, что ему нужно делать.
     Охотно обсуждайте  философские принципы, когда  это кажется  нужным. Не
держите  в  тайне   принципы  преобразующего  процессинга.  Сразу  же  после
завершения процесса--отличный  момент для  того, чтобы обсудить принципы, на
которых  основан  процесс,  чтобы  клиент смог понять  их  и теоретически, и
практически.
     Упражнение
     Ю Напишите список инструментов, которые вы используете в своей жизни.
     Абстракции
     Абстракция--это  упрощение  более сложной  реальности.  То  есть вместо
того,  чтобы   описывать  все,   что  происходит,  человек  передает  только
сокращенное  описание  или  символическую  модель,  которая  по  его  мнению
соответствует происходящему.
     Пример этого--наша речь. Вместо того, чтобы передавать другим саму вещь
или  ситуацию,  мы просто  обмениваемся словами.  Слова  и  предложения--это
символы,  которые  обозначают реальные  или воображаемые события, взгляды  и
идеи о них, или какие-то еще идеи  и взгляды. Речь  может быть очень и очень
полезной.
     Но  вместе с тем  очень важно для  собственного здравомыслия осознавать
степень упрощений.  Когда  мы теряем  это  из  виду и  начинаем использовать
абстракции  как  что-то  реальное, то приходим к  заблуждениям.  Осознавание
абстракций--очень   ценная   способность.   Имея  ее,   человек   может   по
необходимости упрощать вещи и сообщать их, но он вместе с тем может смотреть
на вещи реально, когда это нужно.
     Есть шкала степеней абстракции:
     Обобщения
     Оценки
     Предположения
     Мнения
     Дополнительные выводы
     Выводы
     Описания
     Статистика
     Названия
     Восприятия
     Макроуровень
     Микроуровень
     Вселенная  такая,  какая  есть.  Если  бы  мы  охватили  сознанием  все
процессы,     происходящие     перед    нами,     вплоть    до    мельчайших
сверх-микроскопических явлений,  то  мы  могли  бы  сказать,  что установили
прямую  связь с  тем, что происходит.  Но  это можно еще упростить в большой
происходящий  процесс, например, что  мимо  проезжает машина.  Это  огромное
упрощение по сравнению с наблюдением  движения каждого отдельного электрона.
Но для людей это  вполне  приемлемо.  И  вот кто-то воспринимает проезжающую
мимо машину. Он  может  увидеть цвета и  формы, может услышать звуки, и  так
далее.  Это  далеко не  все  происшествие, это  только моментальный  снимок,
ограниченный  искажениями   и  диапазоном  человеческих  восприятий.  Теперь
человек может как-то назвать  или  обозначить происходящее. Он может сказать
"Машина". Это абстракция, упрощение того, что он действительно воспринимает.
Он может использовать какие-то абстрактные числа или  термины, чтобы описать
то, что воспринимает. Это  "Форд Таурус 1976 года  выпуска  с калифорнийским
номером".  Это  название  относится  к целой  группе  вещей,  которые  очень
упрощены.  Затем можно сделать выводы, что машина куда-то едет, что ее ведет
кто-то  с водительскими правами, что  у нее есть руль и тормоз, даже хотя мы
их не видим. Можно еще больше отвлечься от реальности и сделать  вывод,  что
водитель скорее всего пьян  или ходил на второсортные  водительские курсы, и
оказываемся в области мнений и предположений. Можно оценить это: "Он идиот".
Можно обобщить все происшествие в какую-то идею, например:  "Пожилые люди не
могут водить машину".
     Каждый шаг уводит нас все дальше от того, что на самом деле происходит.
Мы  добавляем абстракции абстракций одну  к другой. Мы используем  символы о
символах о символах и так далее.
     Все это прекрасно, если оно соответствует нашим целям и мы не теряем из
виду, с чего мы начали.
     Если человек не замечает, насколько он упрощает вещи и рассматривает их
отдельно  от  реальности,  то пора  повернуть  этот процесс  обратно.  Мы  в
частности  хотим,   чтобы   человек   установил  тесную  связь  с  тем,  что
воспринимается   как  происходящее.   В   человеческом   мире   мы  этим   и
ограничиваемся.  Но человеку  нужно  осознавать,  что  восприятия--это  тоже
абстракции. Если он что-то воспринимает, это еще не значит, что другие с ним
согласятся.  Разные люди извлекают  разные восприятия из  ситуаций.  Но если
человек по  крайней  мере находится в контакте со своими восприятиями,  он в
лучшем состоянии, чем тот, кто действует на основе идей об  идеях о том, что
он когда-то слышал.
     Семантический  процессинг--это  развитие осознания  того,  какие уровни
абстракции  используются, и  приближение  к  уровню процессов реальности. То
есть осознание того, как реальность построена  из  процессов, которые  можно
воспринимать.
     Упражнение
     Ю Возьмите любое  явление  рядом  с вами. Проанализируйте  его по шкале
абстракций снизу  вверх и сверху вниз, исследуя,  как  можно заниматься этим
явлением на разных уровнях абстракции.

     Преобразование
     Мы  не занимаемся избавлением от чего-то, даже хотя иногда  так кажется
внешне.  Процессинг--это технология не  для устранения нежелательных  вещей.
Это  технология для изменения. Она  предназначена  для  преобразования  мира
человека, а не для избавления от него.
     Один из основных принципов преобразующего процессинга--то, что личность
сама создает свою реальность. Что бы ни находилось в уме или жизни личности,
оно есть  здесь, потому что она помещает это  сюда. Она  ответственна за то,
что ее дела  находятся именно в таком состоянии. Если  личность хочет что-то
изменить, то сначала нужно выяснить, как она создает такое положение дел,  и
тогда можно будет изменить это так, как она предпочитает.
     У человека  обычно  есть подсознательный (несознательный) ум.  Личность
притворяется, что не создает чего-то, и все это вкладывает именно в этот ум.
Но  она  все равно  несет настолько  же полную  ответственность за все  это.
Просто личность предпочитает считать, что этого на самом деле не существует,
или что это не  имеет к ней никакого отношения. Она имеет право так считать.
Но  если  она  хочет  изменить  что-то,  она  сначала  должна  взять  за это
ответственность.
     Вот  что мы по сути  делаем  в процессинге: мы берем что-то из  царства
подсознания,  поощряем  личность исследовать это и  понять, что она является
причиной по отношению к этому, преобразуем это  так, как желает  личность, и
возвращаем это обратно в подсознание.
     Клиент  может так не  считать,  когда приходит  на  сеанс.  Большинство
клиентов  приходят  с желанием избавиться от чего-то. Они еще не знают,  что
хотят потерять часть себя. Не  вступайте в споры  об этом, но не  теряйте из
виду  те знания, на которые  вы опираетесь. Никогда  не принимайте за чистую
монету историю  о том, что клиент является несчастной  жертвой того, от чего
ему нужно избавиться.
     Личность  создает весь свой  мир. Нет "какого-то  другого  места", куда
можно было бы выкидывать что-то.
     Вы  можете  преобразовывать  вещи,  вы можете  объединять их, вы можете
видоизменять их. Но если  вы пытаетесь  отбрасывать их и избавляться от них,
вы только отрицаете то, что сами создаете.
     Может  показаться,  что  что-то  исчезло,  потому что  после  успешного
прояснения  первоначальной   ситуации  уже  нет.   Не  потому,  что  от  нее
избавились, а потому что она превратилась во что-то лучшее.
     То,   от   чего   мы  "избавляемся"--это   недоразумения,  неразбериха,
машинальность, непонимание, замешательство,  и  так далее. Но это не "вещи",
это не вещество, которое  мы вывозим  подальше. Это явления,  указывающие на
определенное положение  дел.  Когда  мы преобразовываем тот  способ, которым
личность создает вещи, появляются другие явления.
     Процессинг становится гораздо проще, когда вы понимаете это. Вы  будете
получать  лучшие  и более устойчивые  результаты,  и вы будете по-настоящему
ценным для ваших клиентов.
     Мы ни от чего не избавляемся
     - Мы преобразуем его
     Упражнение
     Ю Выпишите несколько  проблем, которые  у вас были в жизни и которые вы
превратили в свои ресурсы, когда решили их.
     Реальный мир
     С помощью процессинга мы надеемся помочь людям  воспринимать и  жить  в
реальном мире.
     Реальный  мир  состоит  не из  слов и не из  символов.  Все,  что можно
сказать словами  и символами--это НЕ реальный  мир.  Невозможно как-то точно
сказать, каким реальный мир ЕСТЬ. Что бы вы ни сказали, он не такой.
     Реальный  мир  состоит  не   из  чего-то  в  прошлом.  Все,  что  можно
вспомнить--это  НЕ  реальный  мир.  Ни одно  воспоминание не скажет вам, что
происходит в реальном мире. Что бы вы  ни изучили, чему бы вы  ни научились,
что бы вы ни поняли, это не реальный мир.
     Реальный мир состоит не  из чего-то в будущем.  Что  бы  вы ни мечтали,
надеялись, желали бы пережить или иметь, это не находится в реальном мире.
     Реальный мир--это то, что находится  здесь прямо  сейчас. Приравнивание
его к  словам,  воспоминаниям  или надеждам только лишает  его  яркости. Его
нужно ВОСПРИНИМАТЬ. А особенно его нужно ОЩУЩАТЬ.
     Реальный  мир--это  первичное переживание. Все, что  можно подумать или
чувствовать О НЕМ--это не реальный мир. Ответы и реакции на переживание--это
не переживание, они вторичны.
     В реальном мире нет ничего  НЕПРАВИЛЬНОГО.  Он содержит то, что в  него
вкладывается сейчас. Он не является правильным или неправильным. Если что-то
неправильно,  это  не  реальный  мир.  Мир,  где  что-то  "неправильно"--это
призрачный мир заблуждений.
     Реальный  мир текуч  и  изменчив.  Он  все  время  движется.  Все,  что
фиксировано, не  находится в реальном мире. Этот  мир--непрерывное подвижное
отражение того,  что  в  него  вкладывается.  Единственный  способ  изменить
его--сначала взять ответственность за то, что в нем находится. Отрицание  не
меняет реального мира. Но если вы воспринимаете реальный мир ТАКИМ, КАКОЙ ОН
ЕСТЬ,  вы к  тому же  можете превратить его во что угодно еще, что вы хотите
воспринимать.
     Средства массовой информации и образование в  нашем обществе в основном
преподносят  несуществующий  фальшивый  мир.  Они  преподносят   искаженную,
стилизованную картину одного процента реальности, и пытаются обманом убедить
вас, что это реальность. И  что все, что не соответствует последнему выпуску
этой искаженной картины,  не может  быть реальным. Это хитрая  уловка, но на
самом деле это вы  обманываете сами себя, делая вид, что  картинки и символы
вещей  реальны, а  сама  реальность--фантазия. Это  на самом  деле  довольно
забавный фокус.  По крайней мере некоторое  время.  Теперь  пришла пора  его
разгадать.
     Если вообще есть то, что действительно  стоит  сделать для другого, так
это показать ему, что за картинками в его уме есть мир. Реальный мир.
     Упражнение
     Ю Объясните на примерах разницу между картинами мира и восприятиями.
     Нелогичность
     Фасилитатору нужно быть очень терпимым к нелогичности.
     Большая  часть того, что мы прорабатываем, нелогично. Ощущения  и  идеи
используются  в  отрыве  от  контекста.  Люди   делают  то,  что  совершенно
бессмысленно в их теперешней ситуации. Они действуют в полном противоречии с
тем,  чего они,  казалось  бы,  хотят. Они реагируют  на то,  чего  нет. Они
основывают свои действия и реакции на галлюцинациях в своем уме и не смотрят
на  то, что  происходит на  самом деле.  Они сразу  же фабрикуют  нелогичные
обоснования для подкрепления того, что они делают.
     Прежде  всего  вам нужно  уметь  замечать  это. Вам нужно  распознавать
неразумные  вещи.  Вы не  обязаны  об этом  никому  говорить,  но  вам нужно
замечать это для себя. "Гм, это явно бессмыслица".
     Не попадайте  в ловушку нахождения обоснований вместе  с клиентом.  Это
была бы медвежья услуга для него. Не находите подходящих и "логичных" причин
того, что  клиент  так запутался. "Ну, неудивительно,  что он такой нервный,
отец  бил его  в детстве". "Конечно,  он злой,  кто-то занял  место, где  он
обычно ставит машину".
     Ищите  именно   то,   что  необоснованно.  Не  обращайте  внимания   на
всевозможные оправдания и придерживайтесь своего мнения, что это  нелогично.
Углубляйтесь в бессмыслицу все дальше и  дальше до тех пор, пока  не найдете
основную  бессмыслицу, которую легко исправить. Вы можете  подумать: "Это же
глупо,  почему он  это  делает?",  попросить  клиента  посмотреть  на  это и
рассказать,  что  это.  И  в  конце  концов  вы  найдете  недоразумение  или
несоответствие, с  которого  началась  нелогичность. "Ага, вот почему он это
делает!". И когда клиент поймет это, он сможет легко это исправить.
     Не  оценивайте  клиента  и не  опровергайте  его.  Когда  вы  замечаете
какую-то нелогичность, не оценивайте ее как хорошую или плохую. Не говорите:
"Посмотрите на  этого идиота, он действительно чокнутый, с  ним будет трудно
что-то сделать". Заметьте себе, что его поведение или мышление нелогично. Не
критикуйте,  а  просто  заметьте  это. И всегда  держите  исходную  личность
клиента вне  этого.  Он это <u>делает</u>,  но  не <u>является</u> этим.  Мы
всегда предполагаем, что человек по своей  сути  здравомыслящий,  и когда он
поймет, что он делает, он приведет это в порядок.
     Так  что постоянно высматривайте нелогичное  поведение. Но относитесь к
нему ласково, принимайте  то, что есть, без осуждения.  И помогайте человеку
раскрыть  основы  своего  поведения. Просто  помогайте ему составить  полное
представление о том, что происходит, с чего бы мы ни начали.
     Если клиент говорит "Этот  стол сделан из  зеленого  сыра",  а  вам так
совсем не кажется, не говорите: "Нет, ты  что, не видишь?". Скажите:  "Да, а
ты  можешь его описать?". Попросите клиента воспринять больше, и дать больше
подробностей.  Никогда не  опровергайте того,  что  он  воспринимает.  Любые
восприятия обоснованны, даже если они не согласуются с вашими.
     Если  клиент  говорит:  "Мне очень  грустно,  потому что пять лет назад
умерла моя мама", не говорите: "Ты просто застрял в прошлом, приди наконец в
себя!" Действительно очень нелогично делать  вид, что  на  тебя воздействует
то, что произошло пять лет назад,  и повторять старые  ощущения в совершенно
других обстоятельствах. Но мы не критикуем это. Мы интересуемся, как  клиент
ухитрился  сделать  это. Попросите его  описать печаль, вернуться и повторно
пережить смерть матери, чтобы выяснить, что не завершено. Если мы достаточно
рассмотрим  все  это, кусочки, не соответствующие ситуации, вернутся на свои
места, и вся проблема будет решена.
     - Нелогично иметь ощущения, которые не подходят к теперешней ситуации
     - Нелогично действовать, исходя из идей, а не из реальной ситуации
     - Нелогично не соглашаться с самим собой
     - Нелогично скрывать от себя свои способности
     - Нелогично ограничивать себя
     Наилучшая  позиция фасилитатора--доброе восхищение. Искренний интерес к
тому,  как это  получается,  что  люди  так действуют и  мыслят. Внимание  к
неразумным вещам и их исследование, обнаружение их основ.
     Нелогичность  на самом  деле очень и очень интересна.  У каждого есть в
жизни много нелогичности.  Ваша  задача  в  том,  чтобы  заметить  маленькие
нелогичности, которых  все остальные не  замечают. И затем  проработать  эти
нелогичности без критики, а с большим интересом. Выясните, как они устроены,
что дает им силы. Работайте вместе с клиентом, выясняя, что же это такое  на
самом деле. И когда вы оба узнаете, что же это, нелогичности уже не будет.


     Раздел 4: Стили техник
     Есть много разных стилей  процессинга,  разнообразных техник,  и  много
общих тем для проработки.
     Фасилитатору нужно свободно владеть самыми разными техниками  и разными
ситуациями,  чтобы иметь возможность выбрать самый подходящий инструмент для
встретившейся ситуации.
     Вот некоторые из чаще всего используемых инструментов:
     <b>Диалог</b>--обсуждение  проблемы,  рассмотрение  проблемы  с  разных  точек
зрения, нацеливание на то, что происходит.
     <b>Отслеживание   нелогичностей</b>--исследование   и  оспаривание  нелогичных
утверждений, обнаружение лежащих в основе механизмов.
     <b>Переосмысление</b>--поощрение человека увидеть что-то в другом свете.
     <b>Расфиксирование</b>--раскрепощение фиксированных идей.
     <b>Повторное  переживание</b>--прояснение  кинестетических  реакций с  помощью
переживания событий по-другому.
     <b>Рекурсия</b>--повторение  одного и  того  же действия  или  вопроса,  чтобы
исчерпать реакции на него.
     <b>Объединение   противоположностей</b>--соединение   вместе   противоположных
частей личности.
     <b>Возвращение   утраченных   частей</b>--восстановление   потерянных   частей
личности.
     <b>Процессинг  восприятия</b>--выделение  и изменение восприятий, связанных  с
проблемой.
     <b>Процессинг  сущностей</b>--работа  с  явлением  как с  живой  и независимой
единицей.
     Рекурсия
     Суть рекурсивных техник в том, чтобы повторно  делать или говорить одно
и то же. Например, можно  снова и снова  задавать  один и тот  же вопрос. Не
из-за того, что не получен  ответ, а для того  чтобы извлечь  все  возможные
ответы на вопрос.
     Идея рекурсивных процессов в том, что повторное  рассмотрение области в
конце концов  проясняет ее. Оно пробивается  через любые механизмы общения и
заставляет человека посмотреть на то, что есть на самом деле.
     При проработке  области  мы работаем над тем,  чтобы раскрыть правду  о
ней.  Правду обычно нельзя  получить  прямо, особенно если область заряжена.
Вокруг правды наслоена неправда, недоразумения,  и так далее.  Если человека
спросить  об  этой области, он скорее всего  ответит  с  помощью  одного  из
наслоений вокруг этой темы.  Повторяя цикл  вопроса, можно постепенно  снять
наслоения и увидеть, что происходит на самом деле.
     Рекурсивные  техники  состоят из  одного  указания или  вопроса, или из
нескольких указаний или вопросов. Если есть  несколько  указаний, они даются
последовательно снова и снова.
     Рекурсивные процессы  бывают субъективными (направленными не внутренний
мир)  и  объективными  (обращенными на  внешний мир). Субъективные  процессы
поощряют человека исследовать свои убеждения, взгляды, ощущения и так далее.
Объективные процессы поощряют его исследовать свою окружающую обстановку.
     Рекурсия  действует  с  помощью исчерпания  имеющихся ответов. Повторно
обращая внимание на узкую область, человек исчерпывает оттуда реакции. Тогда
он вынужден посмотреть глубже и найти новый подход к области.
     Рекурсия--это техника,  которую  можно проводить механически  и все  же
получать  результаты.  То  есть  можно  довольно  легко  научить  неопытного
фасилитатора только и делать, что задавать один и тот же вопрос до появления
результата.  Это  не  особенно  гладко и приятно,  но  это  более  или менее
эффективно, если и фасилитатор, и клиент согласны довести процесс до конца.
     Эту технику можно с  пользой выполнять и самостоятельно. Не нужно много
думать, чтобы просто повторять одно и то же, поэтому мысли о том, что делать
дальше, не отвлекают от процесса.
     Медитация--это   по  сути   дела   рекурсивная   техника,   выполняемая
самостоятельно.  Человек  садится  с  простым  намерением  в  уме,  например
присутствовать  здесь,  или  обращать внимание на  свои  мысли, или  достичь
какого-то  результата. Затем  он замечает  возникающие реакции.  И затем  он
возвращается  к исходной цели. Это повторяющийся  цикл. В  конце  концов все
реакции стихают и человек просто присутствует здесь, с ясным осознанием, уже
без реакций на это. И в принципе это конец процесса.  Но такой процесс можно
делать  с  разной  глубиной,  поэтому  можно продолжить  дальше  и проделать
процесс на более глубоком уровне.
     В  сеансе  рекурсия--это простой способ  охватить определенную область.
Повторные вопросы сами по себе выносят на рассмотрение разные стороны данной
темы.  Еще они  часто  выносят  на  поверхность вещи,  подходящие для других
техник.
     Если  всплывает  что-то  более  тяжеловесное, чем просто  разные  точки
зрения, то может быть очень нужно сделать ответвление на подходящую технику.
Например,   нежелательная   кинестетическая   реакция   требует   повторного
переживания,   разделенность   на   противоположности   требует  объединения
противоположностей, и так далее.
     После ответвления  и прояснения конкретного  явления  можно вернуться к
рекурсивной технике и продолжить ее. Если, конечно,  не стало  очевидно, что
она завершена с помощью более глубокой техники, на которую мы переключились.
     Рекурсивные  вопросы обычно довольно общие. Они не  требуют конкретного
ответа, а по своей природе имеют много ответов. Они не сосредоточиваются  на
чем-то конкретном, они рассредотачиваются на  много разных точек зрения. Все
по  определенной  теме, но  нам нужны много  разных сторон  этой  темы. Тема
должна быть не  особенно конкретной для клиента, а формулироваться как общее
явление.
     Вот   некоторые   примеры   вопросов,   подходящих   для   рекурсивного
спрашивания:
     "Расскажи мне о сексе"
     "Что может быть интересным?"
     "В чем ты добился успеха?"
     "Подумай о взаимоотношениях"
     Если  клиент приходит и  рассказывает  вам об  эмоционально  заряженной
области,  рекурсивные  вопросы обычно  не  нужны.  Разве  что вы  не  можете
придумать ничего лучшего. Всегда можно повторять такие вопросы:
     "Расскажи мне о _____"
     "Что ты думал о _____"
     "Что произошло в связи с _____?"
     "Чего ты не понимаешь в _____?"
     Но гораздо лучше, если вы  можете провести взаимный диалог или выделить
явление, для которого можно использовать более конкретную технику. Но удобно
иметь простую технику, на которую всегда можно опереться.
     В  общем, рекурсивные  техники  больше подходят  как  способ  вынесения
материала на поверхность, когда клиент  не замечает ничего особенного в том,
что  происходит.  Если  клиент  дает  вам  конкретную  жалобу  или  какой-то
конкретный материал,  то вам скорее всего  не нужно использовать рекурсивную
технику.
     Огорчения
     Когда  человек вдруг расстраивается,  прежде всего нужно выяснить,  что
вызвало  огорчение. Особенно если  это огорчение  закрывает доступ к чему-то
более существенному.
     Если кто-то вдруг огорчился  из-за какого-то действия другого человека,
у  него  как  бы  нажалась  кнопка.  Есть  определенный  вид  действий,  или
определенный  подразумеваемый смысл,  который  выбил  предохранитель  в  уме
человека. Нам нужно выяснить, какой это предохранитель, прежде чем мы сможем
проработать то, с чем он связан.
     Человек может расстроиться из-за того, что кто-то его не слушает, из-за
того, что  его опровергают, из-за  того,  что он  что-то не  завершил, из-за
того, что его не любят, из-за  слов,  которые используют другие  люди, из-за
напоминания о чем-то болезненном, и из-за многих других причин.
     Обычно причина огорчения скрыта. Его вызвало то, что у всех на виду, но
обязательно  есть  и  соответствующая  скрытая  сторона.  Например,  человек
расстроился  из-за  слов   другого   человека,  которые   он  воспринял  как
равнодушные.  Если посмотреть  глубже,  то огорчение связано  с тем, что  он
ожидал от другого человека  чтения своих мыслей. Другой человек "должен" был
знать его чувства и мысли, и действовать в соответствии с ними. Но другой не
знал, и наверняка сам человек не знает, что именно произошло.
     По сути  дела каждый сам создает свое собственное огорчение  и является
его причиной. Но для начала лучше всего обнаружить, что вызвало огорчение. А
потом мы сможем  поработать над тем,  как это связано  с самим человеком,  и
почему и как он создает эту реакцию огорчения.
     Вообще-то говоря, вы можете просто спросить человека, чем он расстроен,
и  он  что-то  ответит. Или  вы можете  покопаться чуть глубже, пройти через
происшествие включения реакции и разобраться в том, что именно произошло.
     Еще один подход--использовать  заготовленный список способов того,  как
можно  огорчиться  ("разблокирование").  Это  требует меньше  мастерства  от
фасилитатора, и такой список удобно иметь как последнее средство. Есть много
способов  составить   такой   список.  Это   просто   список   разнообразных
возможностей   выйти  из  душевного   равновесия.  Опровержения,  сообщения,
получение которых не подтвердили, недоразумения, и так далее.
     Простой, но эффективный способ справиться с огорчением по поводу других
людей--небольшая техника под названием "Четыре волшебных вопроса":
     1. "Что _____ сделал не так, как нужно?"
     2. "Чего _____ не сделал?"
     3. "Что касается _____, что ты сделал не так, как нужно?"
     4. "Что касается _____, чего ты не сделал?"
     Эти   вопросы   довольно  общие,  чтобы   охватить  большинство  причин
огорчений,  но  клиент  скорее  всего сам  точно  укажет кнопки,  включившие
огорчение.
     Если клиент расстроился из-за вас, вы можете подставить в вопросы  "я",
а если из-за кого-то другого, то подставьте имя этого человека.
     Можно задать другие похожие вопросы:
     "Что я должен был знать?"

     "Что _____ должен был знать?"

     "Что ты должен был знать?"

     "Что должно было быть известно?"
     Что именно  использовать, зависит от ситуации. Но основная идея здесь в
том, что огорчение  присутствует  потому, что кто-то не знал,  чего  ожидает
другой человек, и сделал что-то иначе.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в четырех волшебных вопросах

     Плохие поступки
     Бывает,  что клиент в  прошлом  сделал то, чего он  стыдится  и поэтому
скрывает. Он прикрепил к  какому-то своему прошлому или теперешнему действию
ярлык "плохое" и утаивает его.
     Цель процессинга совсем не  в том, чтобы человек раскрыл свои тайны. Мы
не собираемся ничего осуждать, поэтому на  самом деле неважно, что конкретно
человек сделал. Ему не нужно исповедоваться и быть прощенным.
     Но  механизмы,  задействованные в том, что человек  обозначает какие-то
свои прошлые действия "плохими", и следовательно, удерживает себя от похожих
действий в будущем, наносят довольно большой вред.
     Наш подход  в том, чтобы  выявлять хорошее в людях.  Если мы  посмотрим
достаточно глубоко, то любое действие, в прошлом, в настоящем или в будущем,
основано  на  положительном  намерении. Если  это  кажется иначе,  мы просто
посмотрим внимательнее или рассмотрим это по-другому.
     Когда вы встречаетесь с вроде бы ПЛОХИМИ вещами, которые сделал клиент,
то ваша задача в том, чтобы  раскрыть  всю  ситуацию, раскрыть положительные
намерения,  извлечь  положительные уроки, увеличить  гибкость  человека, его
терпимость и  принятие себя таким  как есть. Мы стараемся добиться, чтобы он
смог принять себя таким, как есть, без потребности себя осуждать.
     Одно из самых взрывоопасных  явлений--когда плохой поступок  почти  что
обнаружен, но не  полностью.  Скрытое  действие почти что  раскрыто,  но  не
совсем, и  человек  не уверен, другие люди знают о нем или  нет. Это гораздо
хуже, чем когда поступок держится в тайне или когда раскрыт.
     Человек, который  "почти  что разоблачен", часто  становится в защитную
позицию или  расстраивается, и  атакует  того человека,  который "почти  что
разоблачил".  Единственный способ  разобраться с этим--вынести на обсуждение
то,  что  скрывается, и провести его переосмысление, сняв ярлык  "плохое". А
это трудновато сделать,  если мы  не  знаем,  что  скрывается. Поэтому нужно
вынести все это вместе  на обсуждение, и как  можно тщательнее прояснить всю
эту область.
     Фасилитатор может случайно, своими манерами, навести клиента на  мысль,
что  его  тайны почти что раскрыты, и таким образом вызвать бурную  реакцию.
Это может случиться, если фасилитатор не полностью присутствует, и клиент не
уверен, поняли его или нет. И это может случиться, если фасилитатор занимает
оценивающую   позицию,  и  клиент  остерегается   выносить   на   обсуждение
чувствительные темы.
     Должно  быть совершенно безопасно сообщать что угодно фасилитатору. Ему
нужно быть беспристрастным и открытым к обсуждению чего угодно, не испытывая
потребности оценивать  это. Он работает, чтобы извлекать  из  всего хорошее,
поэтому не нужно ничего скрывать.
     "Может быть, ты чего-то мне не рассказал?"
     "Может  быть,  мы  натолкнулись на то, что может  унизить  тебя  в моих
глазах?"
     "Может быть, я почти что узнал что-то о тебе?"
     "Может быть, ты чувствуешь, что я буду осуждать то, что ты расскажешь?"
     "Может быть, я чего-то не понял?"
     "Какое в этом положительное намерение?"
     Трансовые состояния
     Фасилитатор должен быть знаком с гипнотическими трансовыми состояниями.
По всей  вероятности вы  не сможете  избежать введения ваших клиентов  в  по
крайней мере легкий транс, поэтому вам лучше знать, что вы делаете.
     Транс--это  состояние,   когда  человек   частично  отключен  от  своей
физической окружающей обстановки и восприимчив к приему новых идей.
     Люди обычно все время  входят в  трансовые состояния  и выходят из них.
Если вы читаете  журнал и видите рекламу ментоловых сигарет, на которой люди
отлично проводят время,  катаясь на лыжах,  и вы  чувствуете  себя  бодрее и
жизнерадостнее--то  это  транс.  Вы  на  секунду  забыли  о вашем теперешнем
окружении и стали восприимчивым к другим переживаниям.
     В процессинге  нужно, чтобы люди менялись к лучшему. Чтобы они  увидели
вещи по-новому,  получили  новые ресурсы, почувствовали  себя  по-другому, и
изменили свою жизнь.
     Вряд  ли ваш клиент  изменится на  основе логики.  И  он  наверняка  не
изменится на  основе  того,  что он уже  делает.  Вам нужно привести  его  в
совершенно другое пространство, чем то, в котором он обычно находится, и вам
нужно  поощрить  его совершенно  по-новому  взглянуть  на  вещи.  Вам  нужно
привести его в состояние,  в  котором  он  готов  и желает обнаружить что-то
новое и изменить то, что он делает.
     Вам не  нужно  для  этого  гипнотизировать человека.  Формальный гипноз
обычно подразумевает, что терапевт  выполнит всю работу за  клиента, который
просто  будет  что-то  получать.  Нам не хотелось бы, чтобы наши клиенты так
считали.  Клиент  является  причиной,  и  именно  клиент  выполняет  работу.
Фасилитатор присутствует только как проводник и консультант.
     Тем  не менее  легкий транс  может быть полезен. Одно  то,  что  клиент
приходит к вам  в  непривычную  обстановку, и вы  проводите час  в отрыве от
повседневной  жизни,  делая  что-то  необычное,  уже  вводит  его  в  другое
состояние.  Состояние,  которое обычно означает для человека, что  он  более
восприимчив к изменениям. Ему гораздо легче измениться в сеансе процессинга,
чем если бы вы разговаривали с ним на его рабочем месте.
     Иногда, чтобы  осуществить  глубокое изменение за короткое время, нужно
чуть  больше  транса.  То есть можно ослабить сознательный анализ клиента  и
обратить внимание на подсознательную часть личности.
     Позвольте мне подчеркнуть здесь: никогда ни  в каких обстоятельствах не
пытайтесь подавить клиента. Никогда  ни в каких обстоятельствах не пытайтесь
нарушить целостность клиента. И особенно когда он больше всего уязвим.
     Личность   состоит   из  сознательной  и   бессознательной  частей.  Мы
занимаемся ВСЕЙ личностью, а не  только  сознательной  частью.  Сознательный
ум--это только  небольшая  часть  личности. Это  по своей природе  та часть,
которую личность лучше всего осознает. Многие люди даже считают, ограничивая
себя, что они ЯВЛЯЮТСЯ своими сознательными умами. К счастью, это не так.
     Сознательный ум - это часто  одно из наших основных препятствий  в том,
чтобы   помочь   человеку   измениться.   Настоящее   изменение   происходит
подсознательно, и обычно сознательный ум сопротивляется этому. Наша задача в
том,   чтобы  хитростью  добиться  согласия  сознательного  ума  на  процесс
изменения, и добиться его помощи в этом.
     Мы  берем  информацию, которую человек  дает  нам  сознательно,  но нам
нельзя  использовать  те выводы,  которые  у  него  уже  есть.  Если  бы  он
действительно знал,  что  происходит, он бы уже  сам изменился. Его описание
своих желаний и ситуации может быть не совсем верным.
     Ваш клиент может прийти и сказать: "Как  я ненавижу быть безработным!".
Это его сознательное намерение  и желание.  И если он сейчас безработный, то
кажется, что он очень несчастен и жизнь к нему несправедлива. Это никогда не
оказывается так, когда мы смотрим  чуть глубже. Скорее  всего подсознательно
он  желает  переживаний  в  роли безработного, чтобы  научиться чему-то. Это
позволяет  ему делать  определенные  вещи,  в  которых  он  нуждается, но не
признает их сознательно.  Если  бы мы выслушали  только  сознательную  часть
рассказа,  мы  бы сделали клиенту медвежью  услугу.  Мы  бы  упустили все то
хорошее, что есть у него внутри и чего он еще не осознает.
     Часть нашей работы в том, чтобы гармоничнее  согласовать сознательную и
подсознательную части личности. Мы делаем это  тем,  что привлекаем внимание
сознания  к  подсознательному  материалу. Еще мы  делаем  это,  более  прямо
работая с подсознанием.
     Чем  поверхностнее  трансовое  состояние,  тем  больше  вы работаете  с
сознанием.  Чем  глубже  трансовое  состояние,  тем больше  вы  работаете  с
подсознанием.
     Клиент часто входит в транс, когда вы просите  его сделать  то, чего он
обычно не осознает. Например, человек обычно  лучше всего знаком с одной или
двумя  системами восприятия. Может быть, он хорошо осознает, что он делает с
картинками и звуками в своем уме, но  не знает об ощущениях. В таком случае,
если вы попросите его ощутить что-то, он может  войти в транс. Или если он в
основном осознает ощущения и  звуки, то зрительное воображение вводит  его в
транс.
     Если человек обычно мыслит мелкими деталями, то большие обобщения могут
ввести  его  в  транс.   Если  он  мыслит  в  основном  необходимостями,  то
возможности вводят его в  транс.  Поймите, человек постоянно делает все это.
Но  некоторые  действия  сознательны,  а некоторые  подсознательны.  Если вы
попросите его сделать то, чего он не  делает сознательно, то вероятнее всего
он   сделает   это   подсознательно,  и   вы   вступите  в  общение  с   его
подсознательными процессами, прося его об этом.
     Человек в  более глубоком трансе более  восприимчив. Это значит, что вы
несете гораздо больше ответственности за то, что  вы говорите и делаете. Все
то,  что  вы говорите или делаете, должно  быть положительно направлено  для
клиента.  И  причем не  просто  то,  что  вам кажется  хорошим,  оно  должно
соответствовать целостности данного конкретного клиента.
     Один из  способов  избежать  неверных внушений--говорить неопределенные
общие и  очень положительные  слова. "Обрати внимание на  удивительные новые
возможности,  которые  открываются  для  тебя  в  будущем".  Это  безопасное
внушение. Мы предоставляем самому человеку уточнить,  какие именно это будут
возможности. Если  бы вы сказали: "Я хочу, чтобы ты завтра утром записался в
полицейскую  академию", не зная точно, хочет ли этого человек, то вы гораздо
легче  могли  бы  попасть  в   неприятности.  Это  слишком  конкретно  и  не
согласовано с целостностью личности.
     Если  вы замечаете, что  ваш  клиент явно находится  в  трансе во время
сеанса, у вас есть возможность сделать какие-то  положительные внушения. Вам
уже не  нужно  так  хитрить с  сознательным  умом клиента, вы  можете просто
попросить его двигаться в положительном направлении.
     Если  клиент только что  вошел, сел  на  стул  и рассказал вам  о своей
проблеме,  он не восприимчив к  таким утверждениям, как:  "Теперь  ты можешь
заметить, что твоя жизнь глубоко и удивительно меняется!". Он может сказать:
"Послушай,  о  чем  ты  говоришь?  Мы  еще  не  решили  мою  проблему."  Его
сознательный  ум сопротивляется такой откровенной попытке  изменить  его.  И
действительно, скорее всего полезно поработать с его проблемой и выяснить, в
чем тут  дело. Но  потом  будет совсем  неплохо,  если  клиент  примет такое
утверждение.  Например,  это может  быть  хорошим завершением  сеанса.  Если
клиент  выходит  из сеанса, видя,  как его жизнь  удивительно  меняется, это
здорово. Не так уж важно, даем ли мы это как вопрос или как указание, эффект
тот  же.  "Мне  интересно,  замечаешь  ли  ты,  что  твоя  жизнь  глубоко  и
удивительно  меняется?",  или "Представь  себе,  как  твоя жизнь  глубоко  и
удивительно  меняется",  для подсознательного ума это значит почти одно и то
же.
     Вы  можете  заметить  углубление  транса  по  языку  тела человека.  Он
расслабленнее  выглядит,  неподвижнее  сидит,  его  мускулы  разглажены.  Он
обращает меньше внимания на комнату и больше на другую реальность. Он обычно
медленнее дышит и менее охотно разговаривает.
     Часто  полезно  закончить  сеанс,  попросив  вообразить  что-то,  после
проработки проблемы, выяснения ее корней и  тому  подобного. И если во время
этого воображения  клиент расслабляется и становится очень восприимчивым, то
вы  вполне  можете  незаметно сделать  как можно  более  положительные общие
внушения. Вы  можете  попросить его представить, что  жизнь  увлекательно  и
фантастически меняется,  и он скажет:  "Да, я  вижу  это!". Потом,  когда он
снова обратит  свое внимание на  повседневную  жизнь,  это новое направление
отчасти  останется с  ним, даже  если  он  не  сможет  сознательно объяснить
почему.
     Если ваш клиент вошел в транс, сделайте  все необходимое, чтобы вернуть
его внимание к физическому окружению до того, как он уйдет. Ему  нужно  быть
хорошо заземленным и находиться в настоящем времени в конце сеанса.
     Делайте  все  необходимое,  чтобы  сохранять взаимопонимание  с  вашими
клиентами,   и  с  сознательной,  и  с   подсознательной  частями.  Уважайте
целостность клиента.  Работайте  со всей личностью, а не только с небольшими
частями,   Ориентируйтесь   на   то,  чтобы  сделать   личность   целостнее.
Осознавайте, что вы говорите и делаете,  и как это влияет на клиента.  Буьте
ответственны за свое общение.
     Свободный стиль сеанса
     В с определенный момент в  моей карьере  фасилитатора, я обнаружил, что
все больше и больше использую немного  другой стиль процессинга, чем раньше.
Менее  жесткий  и запланированный,  более  гибкий  и  непредсказуемый.  Это,
конечно, совсем  не ново  и совсем не я  это изобрел.  Наверное,  именно это
обычно эффективнее всего  в помощи или  процессинге: действовать, исходя  из
универсальных принципов, без заготовленных шагов, но быть достаточно гибким,
чтобы справляться со всем, что встречается.
     Я  заметил,  что все  больше и больше фасилитаторов говорят о  способах
лучшей работы  с  клиентами, ищут эти  способы  и  экспериментируют с  ними.
Теперь  есть больше людей, готовых нести ответственность  за создание  своих
собственных принципов и образа мыслей. Вот некоторые из моих  мыслей  о том,
как лучше всего изменить работу с людьми.
     Прежде  всего,  должно быть ясно, зачем мы как фасилитаторы  работаем с
клиентами.  Любая  цель  подозрительна,  кроме  того  чтобы  помочь  клиенту
измениться  к лучшему,  как можно эффективнее, глубже и быстрее.  Проведение
сеансов  ради   следования  шагам  на   листке  бумаги,  для  удовлетворения
собственных фиксированных идей, для получения как  можно больших  денег, или
для чего-то  еще--все  это может увести фасилитатора в сторону. И  по правде
говоря,  его позиция по  отношению клиенту была  бы  довольно предательской,
если бы он притворялся, что делает что-то одно, а делал что-то другое.
     Но  не  нужно слишком  серьезно  относиться  к  этому.  Просто  если вы
сосредоточиваетесь на реальном  клиенте перед вами и  на его потребностях, а
не  на  фиксированной модели,  каким  он ДОЛЖЕН быть  и  что ему ДОЛЖНО быть
нужно, то вы скорее всего получите лучшие результаты.
     По-моему, сеанс - это просто:
     ¤ Здесь есть клиент
     ¤ Клиент сейчас находится в определенном состоянии и имеет определенные
желания изменений в будущем. Он отличается от всех других клиентов и даже от
самого себя в любой другой момент времени, кроме "сейчас".
     ¤ Здесь есть фасилитатор.
     ¤ Фасилитатор наблюдает клиента, общается с ним и выбирает, что делать.
     ¤ Фасилитатор имеет в своем распоряжении много инструментов.
     ¤  Фасилитатор  выбирает инструмент, который ему  кажется подходящим, и
работает этим методом с клиентом. Когда  другой  инструмент  подходит лучше,
фасилитатор переходит к нему.
     ¤  Конкретная тема прорабатывается,  пока  она доступна, и пока  она не
изменится так, что клиент будет удовлетворен.
     Инструменты фасилитатора можно считать "шведским столом" вещей, которые
он может  сделать. Все  они доступны  в любое  время,  ЕСЛИ они  подходят  к
ситуации. Вместо того чтобы приспосабливать клиента под технику, фасилитатор
приспосабливает технику под клиента.
     Можно ориентироваться не  на фиксированную последовательность техник, а
заниматься клиентом  в  его  ситуации  и использовать  тот процесс,  который
наилучшим образом приведет клиента в лучшее состояние.
     Когда мы позволяем фасилитатору  принимать  больше решений, ему гораздо
легче принимать ответственность  за  наилучшие результаты  у клиента. Он  не
только ждет, когда клиент получит результат, но и активно работает над этим,
постоянно выбирая наилучший метод.
     Когда  фасилитатор   лучше  осознает  начальный  и   конечный   моменты
процессов, он  может  сделать  сеанс гораздо  эффективнее. Если  фасилитатор
начинает  с  того, что наблюдает  теперешнюю  ситуацию  клиента,  определяет
ситуацию,  желательную  для клиента,  и затем выбирает наилучший путь для ее
достижения--то весь процесс гораздо лучше управляем и успех надежнее.
     Сеанс можно считать последовательностью циклов:
     Ситуация -> Процесс -> Результат
     Ситуация -> Процесс -> Результат...
     Когда  мы начинаем сеанс, может быть очевидно, над чем работать. Обычно
это то, о чем сказал клиент. Фасилитатор самостоятельно анализирует ситуацию
и выбирает способ ее проработки. Он применяет этот способ с целью прояснения
ситуации. Происходит  какое-то  изменение  или  результат.  Это  может  быть
конечный желаемый результат, а может и нет, но обязательно что-то происходит
или чего-то не происходит. Фасилитатор замечает, что произошло, и использует
эту информацию,  чтобы определить,  что делать дальше.  Он может выбрать еще
одну  технику и применить  ее к той же проблеме, или может решить, что лучше
сначала справиться с другой проблемой.
     Когда  фасилитатору  нужно  замечать  точные  моменты  начала  и  конца
процесса,  это вынуждает его гораздо  лучше  осознавать, что на  самом  деле
происходит,   чем  при  механическом   проведении  процедуры.  Заготовленные
роботизированные процедуры часто притупляют у фасилитатора восприятие  того,
что происходит на самом деле, и дают ему мало выбора в  том, как лучше всего
помочь клиенту.
     Главное в  свободном  стиле процессинга--гибкость.  Фасилитатору  нужно
быть более гибким, чем  клиент, всегда  находиться на шаг  впереди и  всегда
иметь наготове подходящую технику.
     В кибернетике есть так называемый "закон необходимого разнообразия". Он
утверждает, что  в  любой  системе  та  часть,  у  которой  больше  диапазон
возможностей,  управляет  системой.  Что касается сеанса или  любого другого
вида  диалога,   человек,  у   которого   больше  возможностей  действий   и
высказываний,  больше  управляет диалогом. Можно  легко управлять человеком,
который должен делать вещи  определенным фиксированным образом, и у которого
небольшая   свобода  выбора.  Нужно  просто  выяснить,  в  чем  состоит  его
фиксированное поведение, и тогда можно начинать и прекращать его по желанию.
     Например  в  сеансе процессинга, если клиент замечает,  что фасилитатор
всегда задает ему определенный вопрос, когда клиент жалуется на кого-то, или
что  фасилитатор всегда заканчивает  процесс, когда клиент рассказывает, что
осознал  что-то новое, и улыбается--то клиент может использовать это знание,
чтобы управлять ходом  сеанса. Может быть, не совсем  сознательно, но клиент
начнет  управлять сеансом. И он в такой же степени не  будет  участвовать  в
сеансе.  Таинственное  волшебство  фасилитатора   испаряется,  когда  клиент
управляет им.
     Фасилитатор, который  обучен  более  механическим процедурам,  может на
первый  взгляд  посчитать   свободный  стиль  процессинга  нерешительным   и
неаккуратным. Фасилитатор изменяет свои действия, когда изменяется клиент, и
не обязательно занимается определенным вопросом до его полного исчерпания.
     Но если учесть  сказанное  выше  о  гибкости, ситуация выглядит  совсем
иначе. Именно фасилитатора  с  механическим стилем работы будут скорее всего
водить за нос.
     Можно  сказать,  что  нерешительность--это неумение  завершать начатое.
Начинать  что-то, потом передумывать,  нужно  ли вообще это делать, начинать
что-то  еще, но  фактически  не заниматься им, и в итоге получать  множество
недоделанных  действий. Но  хитрость в том,  что  нужно чутко реагировать на
едва  уловимые  изменения  у  клиента.  Если  вы  не  приспосабливаетесь   к
отклонениям  клиента  от курса, то вы  можете не получить вашего результата.
Если вы не следите за клиентом, то он  может пойти в одном направлении, а вы
в другом. Вам нужно завершать вещи, сохраняя взаимопонимание с клиентом.
     Важен  не  цикл  техники,  а  желаемое изменение  клиента. Мы  проводим
процессинг не технике. Техника--это не какая-то сущность, которое становится
счастливее,  когда  ее доводят до завершения.  Мы работаем с человеком перед
нами.
     Продолжение  неподходящей техники само превращается  в нерешительность,
так  как  не  завершается  цикл  прояснения  ситуации  клиента.  Но  "хорошо
обработанный" клиент, заметив, что фасилитатор продолжает  спрашивать одно и
то  же, обычно в конце  концов уступает  фасилитатору, приспосабливается под
технику  и  получает   какой-то   результат.  Таким  образом,   механический
процессинг довольно хорошо работает, но во многом это гонка на выносливость,
и клиентов нужно убеждать следовать письменному сценарию игры.
     Если  клиент не имеет права изменяться  и  может высказывать только то,
что подходит  к данной  технике,  то  он не  полностью  участвует в  сеансе.
Конечно, фасилитатор выслушивает высказывания  клиента и  записывает их,  но
многие  высказывания  игнорируются,  потому  что  они не  подходят к  данной
технике.
     Заметьте, например, что  клиентам,  получающим  сеансы  в  механическом
стиле, часто очень нужно поговорить до или после сеанса. Есть многое, что не
вписывается  в  форму  сеанса,   и   поэтому  клиенты   ограничены  в  своих
высказываниях во время сеанса. Это на самом деле признак  недостатка участия
в сеансе,  и  фасилитатора, и клиента. Они  работают не над тем, чем клиенту
действительно нужно заняться, а делают что-то другое.
     Сеанс в свободном стиле  обычно  начинается с двустороннего диалога.  И
под  диалогом   я  не  имею  в  виду  механическое  задавание   вопросов  из
заготовленного списка. Я имею в виду настоящий разговор и работу  с клиентом
для выяснения  того, что происходит. Можно применить много  полезных уловок,
но  по сути  это  просто  разговор  С  КЛИЕНТОМ.  Не  просто говорите что-то
КЛИЕНТУ, не просто поощряйте КЛИЕНТА говорить, это должен быть двухсторонний
обмен.  ВЫ  должны быть  заинтересованы и участвовать в сеансе.  Большинство
людей знают, как это делать, но многие забывают об этом в роли фасилитатора.
     Простая  проблема  может  быть  решена  одним  диалогом,  или  похожими
техниками. Может быть, клиент просто недостаточно рассмотрел проблему,  и ее
решение станет очевидным в ходе разговора о ней. Вопросы фасилитатора обычно
обнаруживают какой-то скрытый материал.
     Поэтому  или  проблема решится с помощью диалога, или  станет очевидной
ситуация. Это позволяет фасилитатору определить, какой из инструментов лучше
всего  подходит  к ситуации.  Наличие  инструментов  зависит от  обучения  и
изобретательности.
     Правило здесь такое: чем больше у вас есть возможностей, тем лучше, тем
вероятнее у вас есть тот вариант, который подойдет для решения задачи.
     Наверное,  есть некоторые основные категории  техник, общие для  разных
систем процессинга. Сейчас я использую такие техники:
     ¤ Отслеживание нелогичностей:  Исследование  хода  нелогичностей в речи
или  поведении  клиента. Найти фиксированные  идей,  скрытые  предположения,
ложную  информацию, противоречивые решения, пробелы, обобщения,  неоцененные
последствия, и так далее, и увеличить свободу выбора в обсуждаемой области.
     ¤  Гештальт  процессинг: Процессинг  "частей" личности, например ролей,
подсознательных механизмов,  разделенной на части энергии, и так далее.  Они
могут  быть противоположностями,  которые  нужно объединить, им бывает нужно
больше  свободы  выбора, их  может быть  нужно привести в  настоящее  время,
отменить их, или что-то еще.
     ¤   Повторное   переживание   происшествий:   Прослеживание   источника
нежелательной кинестетической  реакции до событий, в которых она содержится.
Обнаружить скрытый материал,  пережить его с разных точек зрения, обнаружить
момент подавления, раскрыть роль личности  как причины этого, извлечь  уроки
из происшествия, и так далее.
     ¤ Процессинг восприятия: Изменение  внешних или  внутренних  восприятий
путем прямой работы с тем, как человек их себе представляет.  Обнаружить то,
как человек использует  особенности восприятия, и развить лучшие  способы их
использования с помощью воображения.
     Не  беспокойтесь,  если  что-то из  этого  кажется вам  незнакомым  или
странным. Суть не в том, чтобы использовать точно те же инструменты, которые
сейчас  использую я, а скорее в том, чтобы начать собирать собственный набор
инструментов.
     Если   в  какой-то   момент  сеанса  становится  очевидно,  что  данный
инструмент уже не  самый  лучший, я переключаюсь на  инструмент  получше,  и
продолжаю работать  с  проблемой новым методом.  Например, если я планировал
прояснить что-то с  помощью  легкого диалога,  или повторного (рекурсивного)
спрашивания, но  вдруг появляется нежелательное ощущение, тесно  связанное с
проблемой, то я чаще всего прорабатываю  это ощущение с помощью более мощной
техники  повторного  переживания,  а  затем  снова оцениваю ситуацию.  Зачем
использовать скрепку, если лучше получится ломиком? В мире компьютеров можно
найти   хорошие   аналогии   с  разными   стилями  процессинга.   Совершенно
механический процессинг неопытного фасилитатора можно сравнить  с работой на
старомодной большой вычислительной  машине. Вы подготавливаете инструкции на
пачке карточек  перед сеансом. Вы  даете  машине проявить свои  способности,
через час  получаете  распечатку  результатов, и  можете  оценить, насколько
хорошо  работает ваша программа.  В  зависимости  от  результатов вы делаете
новую  пачку карточек, и подготавливаетесь к лучшему результату в завтрашнем
сеансе.
     Процессинг в  свободном стиле больше похож на интерактивный графический
экран современного компьютера. Все инструменты видны как маленькие кнопки на
экране.  Вы  выбираете ту, которая кажется интересной, и смотрите,  что  она
делает. Если  она не дает наилучшего результата, вы выбираете другую кнопку,
и используете другой  инструмент.  Вы  можете  сделать множество  выборов  и
поправок  во  время  сеанса, и  гораздо  быстрее  получить результат. И  это
выглядит  гораздо  аккуратнее,  потому  что  вы  все   время  наблюдаете  за
результатами своих действий.
     Именно так я обычно начинаю работать с клиентом. Провожу с ним диалог о
том,  для чего он пришел,  выбираю подходящую технику, и  работаю  с  ним. Я
всегда  занимаюсь тем,  что доступнее  и  важнее  всего,  с  помощью  самого
эффективного и быстродействующего из инструментов.
     Через несколько сеансов проблем становится все меньше и меньше, так как
мы уже справились с основными неприятностями в жизни  человека.  Вот тогда я
начинаю  более  общие  заранее  подготовленные  модули,  более  систематично
охватывающие разнооборазные области  жизни. Но если клиент  сам рассказывает
что-то о своей жизни, я  всегда считаю  это лучшим показателем того, над чем
нужно работать. С каким бы мелким раздражением клиент ни пришел на сеанс,  я
использую  это для раскапывания более глубоких  проблем. А  когда нет ничего
очевидного для  работы, то я выбираю следующую процедуру из какого-то общего
модуля.
     Чтобы отслеживать долгосрочные циклы  работы  с  клиентом, я  записываю
незавершенные  действия  на специальный листок,  с  обратной стороны обложки
папки клиента. Я называю их "открытыми циклами". Открытый цикл--это какая-то
большая  тема,  которая всплыла или  которую вы  начали, но  которая не была
завершена за один сеанс. Цикл был открыт и нужно в будущем его закрыть.
     Например, клиент говорит, что хотел бы справиться с "неуверенностью", и
эта  тема  оказывается  более   долгосрочной,  чем  только  один  сеанс.  Мы
записываем это на листке как открытый цикл, и каждый раз, когда мы  проводим
технику по теме неуверенности, я записываю технику в этот цикл.
     Начало  общего модуля--тоже  открытие  цикла. Поэтому  я  записываю  на
листке "Общение",  "Взаимоотношения",  или какое-то  другое  название  моего
общего модуля, и  день его начала.  Посреди одного  большого цикла я начинаю
другой, если что-то  кажется более подходящим и доступным.  Например,  можно
открыть  цикл  "Представление  о самом себе",  чтобы  проработать  всплывший
недостаток самоуважения. Затем в подходящий момент мы возвращаемся обратно к
предыдущему незавершенному циклу.
     Еще  я  должен  заметить,  что  я  не  использую  никакого специального
оборудования,  обстановки, и формальной  схемы сеанса,  и не веду записей во
время сеанса. В  основном  потому,  что  как  я  обнаружил,  они мешают моей
гибкости и моей способности наблюдать клиента. Я предпочитаю расходовать мое
свободное внимание на выяснение того, что делает клиент, а не смотреть вниз,
записывая то, что он говорит,  и тому  подобное.  И кстати, я обнаружил, что
стал  гораздо лучше осознавать и то, что я  делаю, и то,  что делает клиент,
когда перестал  вести  такие  подробные записи,  как раньше.  Теперь  я пишу
только одну  страницу записей после  сеанса, отмечая основные циклы, которые
произошли в сеансе.
     Кто-то может сказать, что гораздо сложнее проводить сеансы в  свободном
стиле, чем  в механическом стиле,  когда  точно известно заранее,  что нужно
делать.  Может  быть,  для  этого  действительно  требуется  больше  знаний.
Механические  процедуры были  изобретены, чтобы научить проводить процессинг
людей  с ограниченными знаниями. Но  я думаю, что если фасилитатор с  самого
начала  займет  другую  позицию, свободный  стиль окажется  для  него  самым
естественным и совсем не таким  уж сложным,  как можно  подумать.  Как я уже
говорил,  большинство людей знают, как разговаривать с другими людьми. Нужно
только  немного  отшлифовать  умения,   и  добавить  дополнительные  способы
взаимодействия с людьми.
     Свободный  стиль  отличается  еще и тем,  что  в нем  придается  больше
значения  пониманию  основных принципов, а не просто  запоминанию  процедур.
Если вы  достаточно хорошо понимаете основные принципы, вы всегда можете тут
же на месте придумать какие-то процедуры.
     Сеанс в свободном стиле
     Последовательность использования чаще всего применяемых техник



     Раздел 5: Диалог
     Диалог--это  группа техник,  которые  проводятся  в разговорном  стиле.
Клиент может и не знать, что вы следуете какой-то конкретной системе. Внешне
кажется, что вы просто разговариваете между собой о чем-то. Вы действительно
разговариваете,  но  у фасилитатора есть четкое намерение  решить конкретную
обсуждаемую  проблему. Вы  работаете вместе, выясняя, что это за проблема, и
исследуя ее с разных сторон.
     Говорить о том, что есть
     В сеансе процессинга мы обычно поддерживаем  разговор с клиентом  о его
проблемах.  Но важно  знать  некоторые особенности того, о чем клиент должен
говорить.
     Клиенту  полезно  говорить  о  том, <u>что  есть</u>. Не  о  том,  чего
<u>нет</u> или что <u>может</u> быть.
     Разговор о том,  что не в порядке и как все на  самом деле должно быть,
не дает особого облегчения. Есть люди, которые проводят большую часть своего
времени, жалуясь, но не получают от этого никакого улучшения.
     Сначала  "говорить  о  том, что  есть",  звучит  немного  непонятно.  В
основном из-за того, что наш язык ограничен и часто обманчив. Можно вроде бы
очень разумно говорить, вообще ни о чем не говоря.  Политики--мастера в этом
деле. Но лучше, когда наши клиенты не занимаются такими разговорами.
     Результат в процессинге дают  не слова,  которые  говорит клиент.  И по
правде говоря, даже не те слова, которые говорите вы. Результат дает то, что
мы  действительно соприкасаемся с какой-то структурой в  реальности клиента,
узнаем  что-то  о  ней, и  подправляем ее,  чтобы она действовала  лучше для
клиента.
     Слова  имеют смысл лишь  настолько,  насколько  они  <b>обозначают</b> что-то.
Слово или выражение--это только символ.  Само  по себе оно не имеет  никакой
ценности, но его использование оправдано  настолько, насколько оно указывает
на что-то реальное. Реальное или в  физическом мире, или в субъективном мире
личности.  В  преобразующем  процессинге  мы  занимаемся  субъективным миром
личности,  ее умом. Но  мы  все  равно  говорим  о  реальностях, о  том, что
действительно существует.
     Клиента волнует всегда <b>что-то</b>. Что-то очень определенное, которое можно
воспринять и подробно пережить.  Это не бывает "ничего"  и не  бывает "может
быть". Это всегда что-то конкретное, а не что-то неопределенное и общее.
     Поэтому  нужно  делать  все,  чтобы  клиент  говорил  о  том,  что   он
воспринимает. Если ему  трудно что-то  воспринимать,  работа фасилитатора  в
том,  чтобы  поощрить  клиента соприкоснуться  с  чем-то, воспринять  его  и
рассказать о нем.
     Клиент должен  говорить  о том, что он воспринимает. Не о том, чего нет
или что может быть.
     Не ожидайте  от  клиента, что  он сам будет  понимать это  различие.  В
основном его беда именно в этом--он  не  воспринимает, а  мыслит  застывшими
символами.  Именно  поэтому он  пришел  к вам, так что вам нужно  помочь ему
изменить это.  Обратите  его  внимание  на  то, что  он  может действительно
воспринимать  в своем уме, и  в  зависимости от  того, что это,  используйте
разнообразные техники для проработки.
     Нам не нужно, чтобы  клиент задавал себе  вопросы, высказывал догадки и
передавал мнения  других людей. Не поможет, если он будет сидеть и проводить
мозговую  атаку того, что  с ним не в порядке. "Может быть это, может быть я
то, может быть  это погода" ничего не дает. Процессинг--это не догадки.  Это
работа с восприятиями.
     Мы не можем работать  с "ничего" с помощью восприятий. Если у клиента в
уме есть черное  облако, чувство одиночества, или глухой звук--с этим  можно
работать. Мы не можем работать с  тем, что  он не выиграл в лотерею, или что
начальник не  повысил  его по  службе, или  что его жена  должна  быть с ним
ласковее.  Можно  начать  с любой из этих  тем,  но мы немедленно  переводим
разговор  на то,  что происходит  с <u>ним самим</u> в  связи  с этим. Может
быть, у  него  есть определенное неприятное ощущение из-за  того, что он  не
получил повышения по службе, и мы поработаем с этим. Может быть, у него есть
какие-то застывшие происшествия, связанные с его женой, и они его беспокоят.
Может быть, у  него есть конкретное представление о своем будущем, о котором
можно   поговорить.   Мы   всегда  превращаем  ничего  в  что-то,   и  затем
разговариваем о нем.
     Разница не просто в  используемых словах. Вы можете  получить  какое-то
представление о том, что происходит, основываясь на словах клиента. Но вам к
тому же нужно  развить  чувство  того, воспринимает ли клиент то,  что здесь
есть,  или нет. Если он воспринимает, он  может описать более подробно,  ЧТО
именно он воспринимает. Можно посмотреть  на  это внимательнее. Если  нельзя
посмотреть внимательнее,  то  это  из-за того,  что мы  ничем конкретным  не
занимаемся.
     Вот некоторые примеры того, что может сказать клиент:
     Здесь что-то есть
     Здесь ничего нет

     "Я чувствую напряженность внутри"
     "Она сказала, чтобы я не попадался ей на глаза"
     "Я хочу быть модельером одежды"
     "Моя жизнь кажется мне ограниченной"
     "Я чувствую слабость, когда мне нужно принимать решение"
     "Это как-то туманно"
     "Я себя унизил"
     "Я думал, что я неудачник"
     "Теперь я хочу стать лучше"
     "Я чувствую усталость"
     "Я сказала ему, что люблю его, но он не ответил"
     "Темно и я слышу, что что-то двигается"
     "Детей должно быть видно, но не слышно"
     "У меня никогда ничего не получается"
     "У нас проблемы в отношениях"
     "Может быть, мне просто не везет"
     "Она никогда не заботится обо мне"
     "Я бы лучше стал врачом"
     "Как ты думаешь, в чем моя беда?"
     "Ты думаешь, что я слишком слабый?"
     "Я не знаю"
     "Мой терапевт сказал, что мне не хватает уверенности"
     "Моя жизнь разваливается"
     "Хотелось бы знать, когда мне станет лучше"
     "Я просто не знаю, что происходит"
     "Может быть, я просто слишком неуверен в  себе" "В книжке написано, что
у меня отцовский комплекс"
     "Ты думаешь, что я переутомился?"
     "Мне кажется, я просто воображаю это"
     "Я надеюсь, что мне станет лучше"


     Не  так  уж  плохо,  когда  клиент  говорит  что-то   неконкретное,  не
относящееся  ни  к  чему.   Это  просто  значит,  что   пора  поощрить   его
соприкоснуться  с  конкретными  деталями. Клиент часто  приходит и  просит о
чем-то  очень неопределенном. Это  часть его проблемы;  он не  совсем знает,
чего он  хочет. Поэтому ваша первоочередная  задача--сделать тему обсуждения
более реальной и для вас, и для клиента. Выясните конкретнее, чего он хочет.
И  тогда работайте  с теми конкретными  реальностями  в  его  мире,  которые
помогут этого достичь.
     Если  клиент  говорит,  не воспринимая, попросите  его  воспринимать, а
потом говорить.
     Если клиент  не говорит  о  чем-то конкретном и воспринимаемом, то  это
признак того, что он  еще не участвует  в  сеансе. Участие  в сеансе--это по
сути  дела  вовлеченность  клиента во  что-то осязаемое. Что-то  интересное,
что-то существующее, то, о чем он хочет поговорить.
     Когда вы привели  клиента в контакт с тем,  что он  исследует  и  о чем
говорит, то вы можете расслабиться. Это именно то, что нужно. Может быть, он
некоторое  время  будет продолжать  дальше сам по себе, просто рассказывая о
том, что он воспринимает. А когда он выдаст вам все, что может, или уйдет от
темы, вам просто нужно вернуть его внимание к тому, что есть, что интересно,
и что связано с обсуждаемой темой.
     Упражнение
     Ю Поговорите с кем-то, и когда он  говорит не  о том, что воспринимает,
просите его воспринимать.
     Диалог
     Диалог--это  широкое  общение  для  определения того,  что  происходит.
Общение  двухстороннее:  и фасилитатор, и  клиент  работают  над  тем, чтобы
выяснить,  в  чем  же  дело.  Они  оба  воспринимают и  продвигаются ближе к
пониманию обсуждаемой темы.
     Диалог--это взаимное общение с целью понять тему
     На  первый  взгляд  проведение  диалога  похоже  на  обычный  разговор.
Собственно  говоря, клиент  может  и  не знать,  что  иcпользуется  какая-то
конкретная  техника. Но  диалог--это  точно  направленная  деятельность.  Он
направлен на то, чтобы получать все более ясную картину  того, что находится
в определенной  области.  Мы  стараемся  найти подход  к тому, к чему  нужно
подобраться. К чему именно, мы вначале не знаем.
     Мы начинаем с более  или менее неопределенной темы, или даже со слабого
подозрения на то, что с  чем-то нужно поработать. Может  быть, клиент просто
зашел к вам, а теперь он сидит на стуле перед вами, и ни вы, ни он не знаете
точно,  над чем лучше  всего поработать. Вы  выясняете это именно с  помощью
диалога. Клиент дает общую беспокоящую  его  тему,  например "Работа", но не
знает точно, что насчет  "работы"  нужно изменить. Мы начинаем диалог, чтобы
выяснить, о чем мы на самом деле говорим.
     Диалог идет от общего к конкретному
     Мы  начинаем  с  туманной  ситуации.  Или   мы  вообще  не  знаем,  что
происходит,  или мы еще не знаем достаточно, чтобы решить,  что делать. Есть
какая-то неопределенность. Мы собираемся добыть конкретные детали.
     Мы не рассчитываем на то, что нужно выяснить только что-то ОДНО. Скорее
мы  выясняем все  больше  и больше о  том, что это. Это может  быть  сложная
ситуация со многими подробностями. Мы обнаруживаем подробности по одной.
     Могут получиться несколько результатов:
     1) Ситуация прояснилась. Мы  выяснили столько, что проблемы уже нет или
больше ничего не нужно делать. Или теперь клиенту стало ясно, что он  должен
делать,  и  ему  просто  нужно пойти и предпринять что-то в  жизни.  В обоих
случаях это завершение диалога как процесса.
     2) Мы встретились с каким-то конкретным  явлением в общей области,  для
которого требуется одна из наших специализированных техник.  Мы натолкнулись
или на  нежелательные  ощущения  в теле, или на  противоположности,  или  на
что-то еще, для которого у нас есть специальная  эффективная  техника. Мы не
занимаемся  чем  попало.  Но если  мы находим  знакомую  структуру,  которая
очевидно  является  ключом к данной теме, то нужно заняться этой структурой.
Когда  мы завершаем выбранную технику, мы возвращаемся, смотрим, как обстоят
дела с общей темой, и если нужно, продолжаем диалог, углубляясь в тему.


     Если у нас  нет темы в начале сеанса, то  в таком  случае мы используем
диалог  для получения  темы.  Диалог  остается  направленным  процессом,  он
направлен на  результат, получить то, над  чем работать. В этом случае мы не
ответвляемся на другую  технику, пока не определим, над какой темой мы будем
работать.
     Проводя диалог,  фасилитатор  задает вопросы, которые  помогают клиенту
больше узнать о данной теме и увидеть, какая она на самом  деле. Фасилитатор
и клиент работают вместе, чтобы выяснить,  в чем  дело. Это  не просто метод
поощрить   клиента   говорить,   фасилитатор   должен   быть   тоже  активно
заинтересован в прояснении темы.
     Фасилитатор может использовать разнообразные методы задавания вопросов:
     Поощрять разговор: Задавать вопросы о мыслях, мнениях, ощущениях, и  т.
д. на эту тему.
     Поощрять рассматривать: "Каким  тебе это  кажется  теперь?",  "Что  это
такое?", узнавать подробности.
     Высвобождать,  раскрепощать:  Использовать   ключи  разблокирования   и
разгрузки.
     Отслеживать  нелогичности: Вылавливать фиксированные  идеи: "Почему это
так?",  "На  чем  это  основано?".  Спрашивать  о  подробностях,  когда  они
пропущены, неопределены или обобщены. Исследовать все, что "невозможно", или
что  клиент  "должен  делать".  Исследовать  убеждения:  "Кто  так сказал?",
"Почему ты так считаешь?".
     Повторять  услышанное:  Описывать клиенту свое понимание  и спрашивать,
что имеется в виду.
     Важно не показывать нерешительность, уходя от темы,  и не оценивать то,
что  всплывает. Мастерство диалога в том, чтобы уговорить клиента посмотреть
на определенные вещи, не нарушая кодекса фасилитатора.
     Каким бы методом ни задавались вопросы,  кто-то может сбивать клиента с
толку, опровергать,  оценивать его,  и  тогда диалог  не  дает  результатов.
Разница  в  том,  насколько хорошего  взаимопонимания  фасилитатор  достиг с
клиентом.  Фасилитатору  нужно  не  противостоять  и не оценивать, а  только
помогать смотреть и понимать.
     Очень  полезно  поощрять  клиента описывать,  что здесь  есть,  что  он
воспринимает,  и так далее. Он обращает внимание на внутренний мир, говоря о
том,  что  находится  в его пространстве.  Бесполезно,  когда клиент  задает
вопросы  снаружи. Если он  просто задает себе вопросы и говорит вам, чего он
не знает, то мы на самом деле не помогаем ему.
     "Может быть", "возможно", "кто знает", просто не дают изменений. Нужно,
чтобы клиент продолжал рассматривать  и ощущать то, что  есть,  и  продолжал
рассказывать  об этом. Может быть, он воспринимает не окончательную  истину,
это не важно. Важно, что он продолжает рассматривать и общаться.
     Техника диалога
     Диалог--это   неформальный   метод   оценки  или   прояснения  области.
Фасилитатор  задает  вопросы  о  данной  области,  а  клиент  отвечает.  Это
продолжается  до тех пор, пока не будет собрано  достаточно информации,  или
область прояснится.
     Диалог можно применять в процессинге для нескольких целей:
     1. Чтобы выявить заряженные области для последующей работы.
     2. Чтобы  сузить  область и  затем  применить  к ней  более  конкретную
технику.
     3. Как самостоятельный процесс, чтобы прояснить область для клиента.
     Первое  применение  диалога--обычно  в начале  сеанса,  когда  вроде бы
клиента  ничего  не тревожит.  Наша  цель  сначала не в том, чтобы прояснить
что-то, а просто найти то, что нужно прояснить.
     Второе  применение  диалога--вступление  в другую  технику. У нас  есть
общая заряженная область, но  нужно  точно выяснить, что именно  происходит,
чтобы знать что с этим делать. Как только мы получаем достаточно информации,
мы переключаемся на более мощную технику.
     Третье использование диалога--как самостоятельный  процесс. Мы начинаем
с заряженной  области. Мы  доводим ее до завершения с  помощью одного только
диалога.
     Цель процесса  диалога в том,  чтобы и фасилитатор, и клиент  настолько
поняли суть  темы, что она или прояснится  для клиента, или он узнает, что с
ней делать. Цель в том, чтобы достичь взаимного  понимания о том, что это, и
чтобы клиент взял за  это ответственность.  В процессе достижения этого тема
может раствориться, и это будет завершением процесса.
     Проводя диалог, как и любой другой процесс, мы не стараемся выяснить, в
чем  именно  проблема клиента.  Нет  чего-то  одного, что  бы  мы искали. Мы
стараемся вынести  на свет новый материал, предоставить больше точек зрения,
раскрепостить вещи, и так далее. Что именно это значит, зависит от клиента.
     Суть  проведения  диалога  не  просто  в  том, чтобы  поощрить  клиента
говорить.   Диалог   двухсторонний.   Фасилитатор  <u>помогает</u>   клиенту
прояснить  тему, задавая подходящие  вопросы. Он поощряет клиента продолжать
рассматривать и описывать то, что здесь есть, пока не достигает результата.
     Чтобы  помогать  клиенту,  фасилитатор  может  задавать  разнооборазные
вопросы по теме:
     ¤ возможные причины,
     ¤ идеи,
     ¤ мысли,
     ¤ мнения,
     ¤ информация,
     ¤ решения проблемы,
     ¤ попытки решения,
     ¤ неудавшиеся решения,
     ¤ ощущения, чувства,
     ¤ средства исправить ситуацию,
     ¤ улучшение,
     ¤ попытки избавиться,
     ¤ помощь,
     ¤ время, место, состояние и событие,
     ¤ кто, что, где, когда и как,
     ¤ что можно с этим сделать,
     ¤ возможно ли взять за это ответственность,
     ¤ как обстояли бы дела без этого.

     И  любые  другие  вопросы,  которые помогают  прояснить  то,  о  чем мы
говорим. И  фасилитатор,  и клиент должны  быть заинтересованы в том,  чтобы
выяснить все по данной теме. Фасилитатор <u>не просто</u> выбирает, что  еще
сказать,  чтобы  клиент продолжал  говорить,  он  старается поощрить клиента
обнаружить что-то новое.
     Главное,   чего   <u>не  нужно</u>  делать   в  диалоге--это   не  быть
нерешительным  в  том,  над  чем   мы  работаем.  Мы   стараемся   прояснить
первоначальную  тему,  что  бы  еще  ни  высказывал  клиент  по  ходу  дела.
Фасилитатор всегда возвращается к основной теме.
     Любой  вопрос  предназначен для того, чтобы помочь клиенту  рассмотреть
тему, а не  для навязывания идей фасилитатора.  Фасилитатор может  выяснить,
что  клиент сказал, помочь  ему подытожить это,  но  он не добавляет к этому
собственных оценок.
     Если оказывается, что  обсуждаемый вопрос не подходит для одного только
диалога, фасилитатор переключается на подходящую технику:
     ¤ фиксированным идеям соответствуют шаги расфиксирования
     ¤  травматическим  происшествиям   соответствует  процедура  повторного
переживания
     ¤   разделенности   на   противоположности  соответствует   объединение
противоположностей
     ¤ и так далее
     Но это только если <u>основная</u> тема диалога оказалась не такой, как
ожидалось. Любая  всплывающая информация о других заряженных областях просто
замечается для использования в дальнейшем.
     Еще, если  диалог ни к чему не приводит, можно переключиться  на что-то
более сильное иди более точное.  Или можно использовать  ключи разгрузки или
разблокирования, чтобы более систематично охватить данную область.
     Диалог--это  основной  процессинг. Это  одна  из  самых  важных техник,
которыми нужно  овладеть.  Но  для фасилитатора, привыкшего  к  механическим
процедурам, диалог может оказаться сложным. В нем нет механических процедур.
Но с  пониманием  определения процессинга,  с  упражнениями и  практикой  он
становится очень простым.
     Пример диалога:
     Ф: "Хорошо,  следующая тема--яблоки. Ты заинтересован в работе  с  этой
темой?"
     К: "Да, это меня очень беспокоит."
     Ф: "Хорошо, расскажи мне об этом."
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Понятно, а как ты на самом деле относишься к этому?"
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Ясно, а ты собираешься что-то сделать, чтобы исправить  положение с
яблоками?"
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Хорошо, а что тогда произошло?"
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Понятно, а как ты это объясняешь?"
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Ага, так у тебя есть решение проблемы с яблоками?"
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Интересно, а как ты это будешь делать?"
     К: "Бу-бу-бу."
     Ф: "Понятно, а как ты теперь относишься к яблокам?"
     К: "Очень хорошо,  мне кажется, что у меня  больше  не  будет проблем с
яблоками."(выглядит так, как будто у него гора с плеч свалилась)
     Как задавать вопросы
     Одно  из ваших главных действий  с клиентом--задавать ему вопросы. Если
разбить  на  составные  части  все, что  делает  фасилитатор,  то  получится
приблизительно вот что:
     ¤ Замечайте, что клиент говорит
     ¤ Замечайте, что клиент делает
     ¤ Принимайте решения, какой подход использовать
     ¤ Задавайте вопросы
     ¤ Говорите клиенту, чтобы он сделал что-то
     ¤ Делайте что-то сами
     Если вы не знаете, что делать, то задавать вопросы--это почти что самое
безопасное действие, которое вы  можете  предпринять. И даже если у вас есть
другие   возможности,   это   часто  все  равно  надежнее  всего.   Задавать
вопросы--это один из наших главных инструментов  в процессинге. Любой вопрос
лучше, чем никакого.
     В задавании вопросов есть несколько целей:
     1. Вынести на обсуждение и активизировать новый материал, с которым  мы
потом будем работать.
     2. Определить, с чем мы имеем дело, и выбрать соответствующие действия.
     3. Поощрить клиента изменить отношение к теме, над которой мы работаем.
     Эти цели четко  отличаются одна от другой и обычно каждый вопрос служит
только одной из целей. В любом случае фасилитатору очень полезно знать,  для
чего именно он задает вопрос, чего он старается достичь. Все же любой вопрос
лучше, чем  вообще  ничего не  делать.  Но работа гораздо  эффективнее, если
фасилитатор знает, зачем он спрашивает то, что спрашивает.
     Вопросы первого типа используются,  чтобы найти общую область,  которой
можно заняться. Они используются, если мы начинаем  на пустом месте и клиент
еще не предложил чего-то подходящего  для работы. Например,  в эту категорию
попадает то, что фасилитатор говорит в начале сеанса:
     "Как поживаете?"
     "Как прошла неделя?"
     "У вас есть то, над чем вы хотите сегодня поработать?"
     "Что вы хотели бы изменить в своей жизни?"
     Фасилитатор не задает в сеансе просто общепринятых и вежливых вопросов.
Вопросы задаются с целью. Поэтому если  вы  спрашиваете: "Как дела?", то это
не для того, чтобы получить ответ типа: "Спасибо, хорошо", а для того, чтобы
получить ответ: "Ну, лучше чем на прошлой неделе, но вчера у меня была ссора
с мужем". Задавайте вопросы с намерением получить материал.
     Вопросы из первой категории  совсем не  обязательно  прямо спрашивают о
состоянии человека. Это могут быть какие  угодно  вопросы.  Главное  в  том,
чтобы вынести на обсуждение  то, что нужно изменить. Если у клиента в  жизни
дела  идут  хорошо,  нужно  больше  ловкости,  чтобы что-то  поднять.  Можно
использовать более общие вопросы, затрагивая область с  неожиданной стороны.
Например:
     "Как ты думаешь, что такое человек?"
     "Кто может общаться?"
     "Есть ли то, что должно никогда не меняться?"
     "Где ты можешь найти себе пространство?"
     Многие  из наших  процессов  в модулях  относятся к этой категории.  Мы
просим  клиента  рассмотреть  немного необычный вопрос, ожидая, что всплывет
то, над чем мы сможем поработать.  Мы на самом  деле не знаем, что всплывет;
все подойдет.
     Вопросы второго  типа задаются,  когда  что-то  активно, но  нам  нужно
больше  узнать  о  нем, чтобы  решить,  что делать. Мы задаем вопросы, чтобы
сузить  цель. Задаем  не для того, чтобы сам вопрос помог  клиенту.  Задаем,
чтобы фасилитатор  получил  достаточно  информации и смог  решить,  в  каком
направлении действовать.  Выяснить  того,  чего  хочет  клиент, часто  очень
полезно для  него,  хотя это не основная  задача фасилитатора. Вся  проблема
может  решиться, если  просто определить, в чем она.  Или  фасилитатор может
получить достаточно информации и понять, что делать с этой проблемой.
     Диалог--это в  основном  вопросы  второго типа.  Фасилитатор  и  клиент
работают  вместе,   выясняя,   в  чем  дело.  Это   сходящийся  процесс.  Мы
придерживаемся одной темы, стараясь приблизиться к тому, в чем суть дела.
     Примеры вопросов:
     "И часто это происходит?"
     "Ты это ощущаешь, видишь, или слышишь?"
     "А как это связано с тобой?"
     "Кто там был?"
     "Что произошло?"
     Вопросы  третьего  типа  более  прямо  предназначены  для  того,  чтобы
поощрить  клиента измениться.  Это  тот случай, когда мы очень  хорошо  себе
представляем,  над чем мы работаем, и занимаемся этим. Задача теперь  в том,
чтобы  раскрепостить  мышление и  эмоции клиента по всей теме, поощрить  его
преодолеть ограничения,  больше осознавать,  видеть  вещи по-новому, развить
какие-то новые ресурсы.
     Один хорошо поставленный  вопрос из этой категории может изменить жизнь
человека. Но  не  старайтесь  построить совершенный вопрос. Просто задавайте
любые  вопросы,  которые  раскрепощают  данную  область.  Это  конечно,   не
единственное, что вы можете делать, есть еще много других техник, которые не
обязательно состоят из вопросов.
     Вопросы,  которые вы задаете, могут быть предназначены для  того, чтобы
высвободить   застрявшие  потоки,  чтобы  переосмыслить  проблему,  отбросив
ограничения, или чтобы предоставить клиенту новые точки зрения.
     Если  клиент отчасти застрял  в  чем-то, что  должно произойти  или  не
произойти, можно исследовать направления и  границы этого.  Допустим, клиент
настаивает, что он никогда не сделает "Н.".
     Один из самых эффективных наборов вопросов:
     "Что случится, если ты сделаешь Н.?"
     "Что случится, если ты не сделаешь Н.?"
     "Чего не случится, если ты сделаешь Н.?"
     "Чего не случится, если ты не сделаешь Н.?"
     Они как бы наводят на мысль, что во всем есть какая-то польза. Какое бы
действие вы  ни обсуждали, есть преимущества  в  том,  чтобы делать  это,  и
преимущества  в  том,  чтобы  не   делать  этого.  Желательно  преобразовать
фиксированность в гибкость.
     Переосмысление--это раскрепощение смысла идеи. Вы помещаете ее в другие
рамки,  так  что  она  перестает  быть  проблемой.  Это  обычно  достигается
изменением  или  содержания  идеи,  или  ситуации. Вот пример переосмысления
ситуации:
     К:  "Я всегда несколько раз проверяю,  все ли  в порядке,  и закрыты ли
двери. Это выводит из себя мою жену."
     Ф: "А где бы это подходило к ситуации?"
     К: "О, если бы я был бортмехаником на самолете."
     Иногда  человек считает проблему  полностью  отрицательной,  и  поэтому
чувствует себя  ограниченным.  Но  часто  его  поведение  отлично подходит к
другой ситуации. Если поощрить клиента понять  это, можно принести ему много
пользы. При  качественном проведении переосмысления  клиент может  перенести
свое поведение из той области, где  оно ненужно, туда, где оно соответствует
обстановке.  Он  может  получить  новую  возможность  для  достижения  своих
желаний.
     Переосмысление содержания--это изменение  значения  идеи или поведения.
Здесь особенно  полезно  находить во всем положительные намерения. Например,
так:
     К: "Моя жена всегда кричит на меня, когда я поздно прихожу домой."
     Ф: "О, значит, она очень заботится о тебе?"
     К: "Э... Я раньше так об этом не думал."
     Он  навесил на  ее  поведение  ярлык "Плохое". Наверное,  ему  полезнее
изменить свое мнение, считать это  проявлением заботы жены и ее желания быть
с ним.
     Проводить  переосмысление не  обязательно только  вопросами,  это могут
быть просто утверждения. Но преимущество вопросов  в том, что так вы вряд ли
что-то  оцените  за  клиента.  Вы  просто  предлагаете  идеи:  "А  что  если
посмотреть на это  так:  _____?" Вы не говорите ему, что делать. Если у  вас
хорошее  взаимопонимание  с клиентом,  вы  можете  безнаказанно  высказывать
утверждения, если вы уверены, что они выражают собственные мнения клиента.
     Может быть очень полезно просто предлагать разнообразные точки зрения в
форме вопросов:
     "Как бы это выглядело с нейтральной точки зрения?"
     "Если бы у тебя была вся необходимая уверенность в себе и смелость, как
бы это произошло по-другому?"
     "Какой урок можно из всего этого извлечь?"
     Использование вопросов--это по сути дела уловка с нашей стороны. Внешне
кажется,  что вопрос задается для получения ответа. Иногда нам нужны ответы.
Но самая важная сторона вопроса--то, что благодаря ему что-то происходит.
     Вопрос  не бывает  нейтральным. Он всегда подразумевает  что-то, и  при
задавании  вопроса  и  выдаче  ответа  всегда  что-то происходит  на  многих
уровнях.
     Если я спрашиваю:
     "Что он с тобой сделал?"
     в моем вопросе подразумевается,  что "Он" сделал что-то  с клиентом, то
есть  клиент  был  следствием  определенного действия, а  причиной был  этот
другой человек. На  самом деле, задавая такой вопрос клиенту,  мы навязываем
ему такую версию событий. Поэтому нам лучше навязывать что-то более полезное
для  клиента.   Например,  обычно  лучше  делать   клиента  причиной,  а  не
следствием. Лучше задать такой вопрос:
     "Как ты попала в такую ситуацию?"
     Тогда клиент становится активным участником события.
     Фасилитатор,  который  считает,  что  он задает  совершенно нейтральные
вопросы, опаснее, чем тот, который  знает, что любые вопросы,  утверждения и
действия  фасилитатора  как-то  влияют   на   клиента.  Прекрасно,  если  вы
стараетесь быть  как можно нейтральнее, но не считайте, что вы не влияете на
клиента.
     На самом деле самый эффективный  подход--подразумевать в ваших вопросах
ту реальность,  движение  к которой  лучше всего послужит клиенту.  Здесь не
имеется в виду ваша личная  оценка. Такой  подход  не  основан  на  какой-то
морали. Это  не какая-то  теория из книжки. Это естественный путь увеличения
гибкости и свободы клиента.  Единственное, на чем вам нужно  настаивать--это
такие вещи, как целостность, положительность  и причинение. Всегда безопасно
подразумевать, что  дела  пойдут лучше, что клиент станет более целостным, и
будет больше осознавать, что он является причиной.
     "Что ты собираешься делать после того, как изменишься?"
     "Какое в этом положительное намерение?"
     "Есть ли точка зрения, из которой ты для себя создал это?"
     Именно  умелое  использование  вопросов даст  вам большую  часть  ваших
результатов как  фасилитатора.  Несколько хорошо поставленных вопросов могут
дать столько же, сколько дали бы много часов механической работы.
     Будет здорово, когда вы сможете получать отличные результаты, правда?"
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в проведении диалога с другим человеком.
     Результат
     Люди  обычно  чего-то  хотят.  В  частности  люди  идут  к  вам  как  к
фасилитатору именно потому, что чего-то хотят. Обычно они хотят многого.
     Когда  вы  прорабатываете  что-то  конкретное  в  сеансе,  обычно  есть
какой-то желательный результат процесса. Есть то, что клиент желает от этого
получить. Это цель процесса.
     Есть  определенные критерии  того, как  установить  завершенный  хорошо
сформированный  результат.  Фасилитатор  может явно  оговорить  результат  с
клиентом перед процессом, или дать результату вырабатываться по ходу дела.
     Диалог с целью  определения  результата--это сам  по  себе  эффективный
процесс.  Иногда  это  все, что  нужно для решения  проблемы.  Когда  клиент
выяснил, чего он на самом деле хочет,  то часто больше ничего и не нужно, он
может пойти и  начать делать это  в  жизни. Это в случае результата в жизни,
например  повышения  по  службе.  Если  это  результат  в  сеансе,  например
прояснение нежелательного ощущения, то нужно еще поработать над ним.
     Вот критерии завершенного результата:
     1. Он  должен  быть сформулирован положительно.  Просто  избавиться  от
чего-то не  подходит как результат. Чего ценного для  себя  он желает вместо
этого? Это должно быть что-то конкретное и желательное.
     2.  Должен быть  какой-то  конкретный воспринимаемый признак достижения
результата.  Должна быть возможность проверить, есть ли у человека результат
или нет.  И  не  просто  идея,  а конкретное воспринимаемое  доказательство.
Откуда человек будет знать, что результат достигнут?
     3. Должны быть уточнены  обстоятельства. Когда результат желателен, где
и   с  кем?  Чтобы   превратить  желаемый  результат   в  реальность,  нужны
подробности, где и как он воплотится в жизнь.
     4. Результат должен быть во власти самого человека. Надежда на то , что
кто-то  другой  просто  начнет  вести   себя  по-другому,  не  подходит  как
результат. Результатом  должно быть то, что сделает  и сохранит сам человек.
Оно не должно зависеть от везения или действий кого-то другого.
     5. Результат должен вписываться в  экологию жизни  человека. Он  должен
соответствовать всему остальному, что  человек делает или хочет делать.  Как
получение результата отразится на его жизни?  Может  ли быть какая-то польза
от  того,  что  он  не  будет достигнут?  Есть ли какие-то положительные или
отрицательные побочные результаты?
     В  ходе  разговора  вы  можете  определить  все  эти   составные  части
результата. По  мере обнаружения  частей  вы можете описывать их  клиенту  и
проверять, этого ли он хочет.
     Результат скорее всего будет расти и изменяться по ходу работы. Человек
может обнаружить, что на самом деле он хочет чего-то другого.
     Здесь мы находим  пропущенные части результата. Цель или результат--это
не  просто изолированный абстрактный  кусочек, не связанный ни с чем другим.
Чтобы результат был  эффективным, он должен быть очень конкретным, он должен
быть  вписан  в  жизнь  человека, и нужно разобраться с воздействиями  этого
результата на другие вещи в жизни человека.
     Определение  результата  может  очень естественно привести  к  процессу
обратного  прослеживания,  как человек собирается его достичь.  Это особенно
нужно при работе с результатом, который человек будет достигать в жизни.
     Суть   обратного  прослеживания  в  том,  что  мы  движемся  назад   от
результата, выясняя, что клиенту нужно сделать, что  ему нужно сделать перед
этим,  и так далее, пока мы  не перейдем к тому, что клиент уже начал делать
прямо сейчас. Таким образом будущее связывается с  настоящим и результат уже
на подходе.
     "Что тебе нужно, чтобы получить этот результат?"
     "Какие ресурсы тебе нужны?"
     "Что тебе нужно, чтобы это получить?"
     "Что тебе нужно сделать перед этим?"
     "Какой первый шаг ты можешь сделать сейчас?"
     "Что нужно, чтобы ты решил сделать этот шаг?"
     Еще   один  процесс,   который   можно   провести   с  результатом--это
переместиться в  будущее  и  посмотреть  на вещи так, как  будто уже  достиг
результата.  Пусть он  воспримет  то,  что там есть. Что он видит, слышит  и
ощущает?  Пусть он возьмет  это  знание с собой обратно  в настоящее,  чтобы
результат подталкивал его вперед.
     Упражнение
     Ю  Помогите  другому  человеку  определить свой  результат  в  какой-то
области по его выбору.

     Раскрытие смысла
     Прояснение  смысла--техника,  очень  полезная   во  многих  отношениях.
Прояснить смысл  означает  выяснить, что люди имеют в виду,  когда говорят о
чем-то. О чем они говорят? Какой смысл они придают словам и символам?
     Большинство людей используют много терминов, не очень-то понимая, о чем
они говорят. Больше того, они отвечают и реагируют, основываясь на символах,
не сознавая, что означают эти символы.
     Очень  часто человек  живет  и мыслит в неопределенностях, реагирует на
абстракции, взаимодействует с  ними,  как  будто он  точно  знает,  что  они
означают. Человек вполне может думать, что он понимает что-то, просто потому
что он знает какие-то слова об этом.
     Если человек  использует неопределенные  слова  и символы, реагирует на
ситуации,  основываясь  на  символических  значениях, то у него  не особенно
хорошая связь со своей реальностью.
     Нам   нужно,   чтобы  клиент   установил  связь  именно  с  реальностью
восприятий,   а  не  с  идеями  об  идеях  о  восприятиях.  Это   реальность
непосредственного переживания, а не символических представлений.  Это живая,
подвижная реальность, а не  реальность  окаменевших понятий. Это реальность,
состоящая из процессов, а не из застывших "вещей".
     Прояснить то,  что значат используемые человеком символы--это простая и
мощная техника. Можно просто спросить:
     "А что это значит?"
     или
     "Как ты определяешь слово _____?"
     или
     "Какой опыт (переживание, событие) обозначает _____?"
     Суть не  в том, чтобы  заменять  одно  отвлеченное определение  другими
абстрактными словами. Идея здесь в том, чтобы слова были связаны с какими-то
реальными переживаниями  и восприятиями  человека. Если  он  говорит:  "Но я
ЛЮБЛЮ свою семью", нельзя считать само собою разумеющимся, что мы знаем, что
это  значит,  или что  он это знает. Что означает для него "любовь"?  Что он
делает, выражая любовь, что он переживает?
     Конечно, прояснять значения имеет смысл только в  тех вопросах, которые
особенно важны для клиента, то есть в том, чего  он хочет, или с  чем у него
неприятности.
     Прояснить   желаемый  результат--это  часто  все,  что  нужно  клиенту.
Например,  он  может   прийти  и  сказать:  "Я  хочу  быть  счастливым".  Не
предполагайте,  что это  автоматически  имеет  какой-то смысл, может быть, и
нет.  Нужно  выяснить,  что он  имеет в  виду.  Как это  получается,  что он
изолирован  от того,  чтобы быть счастливым? Если бы он действительно  хотел
быть  счастливым и был соединен с  тем, что это обозначает, он бы просто БЫЛ
счастливым. Но он не счастлив  из-за того, что  он строит структуры  в своем
уме,  удерживающие  его  от того, чего он  хочет. Разгадку того, как  он это
делает, можно найти, прояснив, что он имеет в виду. Что значит "счастливый"?
Что бы он переживал, если бы был счастливым? Что  бы он делал? С чем связано
это желание, как он этого хочет? Это ощущение? Что он делает в связи с этим?
     Жалоба   проясняется    аналогично.    "У    меня    неприятности    во
взаимоотношениях" не обязательно имеет смысл. Нужно выяснить, что значат эти
слова.  Что  значит  "неприятности"?  Как  они   воспринимаются?  Что  такое
взаимоотношения? Кто к кому относится и как?
     Когда проясняется то, что  действительно  имеется в виду,  не-наилучшая
ситуация часто  бесследно исчезает. Потому что  проблемой  было  в  основном
недоразумение, вопрос умственных  определений, неспособность построить связь
с тем, что происходит на самом деле.
     Если  вы как фасилитатор будете просто осознавать, что реальность нужно
воспринимать и  переживать,  что она  подвижна,  сделана из  взаимосвязанных
процессов, целостна, и вы будете просто  стараться понять, как слова клиента
обозначают что-то в  этом роде, то  многие и многие  проблемы будут волшебно
изменяться.  Вам  не нужно для этого запоминать никаких особых вопросов  или
процедур,  вам нужно  просто  стремиться  прояснить,  что  же  на самом деле
имеется в виду.
     Это  в самом чистом виде  "Семантический  процессинг". Что  же все-таки
клиент  имеет  в  виду? Определите связь того,  что  он  говорит,  думает  и
чувствует, с процессами, а не просто с символами.
     Упражнение
     Ю Выберите любое утверждение, сказанное другим человеком. Выясните, что
он на самом  деле имеет в  виду, к чему это утверждение относится в терминах
переживаний.
     Ключи
     Часто  проблема  держится  на  определенных   моментах,  которые  можно
называть "ключами". Например, человек расстраивается не просто потому, что с
ним  плохо обращаются. Наверняка есть конкретные вещи, которые вызывают  его
огорчение. И цу  каждого  человека они  свои. Можно сделать списки возможных
ключей, но нельзя знать заранее, какие из них подойдут.
     Например,  человек  может   расстроиться  из-за  того,  что   воспринял
"предательство", или из-за "внезапности" какого-то действия, или из-за того,
что его "остановили". В каждом из этих слов нет никакого точного смысла, это
очень  субъективно.  Но  для  определенных людей важны  определенные  ключи.
Некоторые  ключи  вообще  важны  для человека, а  другие  -  ключевые в  его
конкретных  проблемах. Например,  "мой отец  никогда не УВАЖАЛ меня". Мы  на
самом  деле  не знаем точно,  что это значит (по  крайней мере  если  мы  не
спрашиваем  о подробностях,  восприятиях и  так далее), но иногда может быть
достаточно подтвердить понимание того,  что этот конкретный  ключ важен  для
человека. Во время проведения диалога клиент может вдруг понять: "А,  теперь
я понял, меня никогда не УВАЖАЛИ". Так может решиться вся проблема.
     Не  так  просто  определить,  что  такое   ключи.  Ключами  могут  быть
всевозможные  вещи. Это какие-то  качества или действия,  которые важны  как
символы. Это бывают символы хороших или плохих вещей. Ключи часто раскрывают
и решают проблему, просто когда их берут и рассматривают. Можно считать, что
это просто разные стороны проблемы.
     Если  клиент  сам  натолкнулся  на ключ,  просто  подтвердите понимание
этого, и  дайте  ему возможность  полностью извлечь  все, что связано с этим
ключом. Если ключ раскрыл что-то, то обычно нет особого смысла уточнять, что
он на самом деле значит.
     Вы можете использовать списки ключей в проведении диалога. Тогда вам не
надо будет напрягаться,  чтобы придумывать хорошие вопросы. Вы можете просто
взять следующий  ключ из списка  и спросить клиента, подходит ли он. Да, вам
нужно построить  вопрос с этим ключом, но это совсем просто, если у вас есть
список ключей. Так что вы можете спросить: "В отношении  твоей работы, может
быть что-то не  уважалось?".  Если  клиент  не  особенно реагирует  на  это,
возьмите другой  ключ из списка и задайте  вопрос с ним. Если  ключ включает
какую-то реакцию у  клиента, работайте с  ним, пока  ключ как-то  действует.
Выслушайте то,  что клиент говорит об этом, обсудите  это, спросите о других
примерах, или сделайте что-то еще.
     Списки  ключей  довольно   произвольны.  Но  если  вы  составляете  ваш
собственный список, понимайте,  что ключи должны придавать  силы человеку, а
не  подтверждать идеи, слишком далекие от того, что мы делаем. Во всех ваших
вопросах есть подразумеваемые  предположения, так что  делайте их полезными.
Лучше,   когда  они   ведут  к   увеличению  единства,   ответственности   и
способностей.  Решить,  что  кто-то  "придурок"--не  особенно  хороший ключ.
Понять, что сделал  "ошибку"--гораздо  полезнее. Потому что это  приводит  к
обучению и объединению.
     Разблокирование
     Разблокирование--это  использование   в  диалоге   списка   ключей  для
высвобождения   какого-то   положительного  направления.   Эти   ключи  дают
фасилитатору  возможность составить список  содержательных вопросов, которые
по своей природе разблокируют область.
     Мы  начинаем с  какого-то  положительного  намерения,  способности, или
области  жизни,  в  которой  человек  не  достигает  успеха.   Положительное
направление должно  быть  хотя бы  расплывчато  определено или названо. Тема
должна  быть положительной и причиняющей, а не отрицательной или следствием.
"Счастливое замужество", или по крайней мере "Замужество", но  не "Неудачное
замужество". "Финансовая надежность", а не "Банкротство". "Игра ни пианино",
а не  "Неумение играть". Ключи в списке--это в  основном те факторы, которые
могут мешать положительному результату.

     сдерживать
     препятствия
     ресурсы
     попытки
     неудачи
     последствия
     оценки
     внутренние запреты
     неудержимое
     навязчивое
     ошибки
     беспокойство
     мешать
     игнорировать
     неправильно понимать
     изменяться
     подавлять
     скрывать
     забывать
     возражать
     не хватает
     достигать
     учиться
     соглашения

     Порядок ключей не особенно важен.
     По каждому  ключу составляется  вопрос. Конкретная формулировка зависит
от вашего подхода к теме. Это может быть:
     "Что касается _____, может быть, ты что-то сдерживаешь?"
     или
     "Может быть, что-то сдерживалось насчет _____?"
     или
     "Может быть, ты сдерживаешь себя в отношении _____?"
     или
     "Может быть, кто-то что-то сдерживает в связи с _____?"
     Узнайте все, что клиент  может сказать об этом. Спрашивайте снова, пока
есть ответы. Не делайте это  механически, вам просто нужно получить все, что
есть. Вы  можете  задавать  разные  варианты  вопроса,  чтобы  охватить  все
стороны, или можете просто спрашивать:
     "Есть ли что-то еще, что сдерживается насчет _____?"
     Вы  можете  говорить  это и  в прошлом  времени,  и  в настоящем. Мы  в
основном заинтересованы в настоящем.
     Когда  один  ключ  завершен,  переходите к  следующему. Ключи,  которые
оказываются неинтересными, просто быстро проходите.
     В любой  момент по  ходу  разгрузки тема может проясниться и вы  можете
закончить спрашивать.
     Еще  вы можете обнаружить  более  конкретное явление,  требующее другой
техники.  Может оказаться, что это  на самом  деле нежелательное ощущение, и
лучше   подойдет   повторное   переживание.   Или   это   разделенность   на
противоположности, и лучше подойдет объединение противоположностей.  В таком
случае  переключайтесь на соответствующую технику. Если тема не прояснилась,
вернитесь обратно и продолжайте идти по списку.
     Как я уже сказал, формулировка разблокирующих вопросов зависит от того,
над чем вы работаете и какой подход кажется  самым подходящим. Но вот пример
использования приведенных  выше ключей. Это просто примеры вопросов с каждым
ключом, которые могут дать вам представление о формулировке:
     "Может быть, что-то сдерживается насчет _____?"
     "Есть ли какие-то препятствия к получению _____?"
     "Какие ресурсы есть для достижения _____?"
     "Какие попытки ты делаешь в отношении _____?"
     "Бывают ли у тебя какие-то неудачи с _____?"
     "Какие могут быть последствия достижения _____?"
     "Делает ли кто-то какие-то оценки насчет _____?"
     "Есть ли у тебя внутренние запреты в связи с _____?"
     "Есть ли у тебя неудержимые желания в отношении _____?"
     "Может быть, у тебя есть навязчивые мысли насчет _____?"
     "Делаешь ли ты какие-то ошибки в отношении _____?"
     "Может, тебя что-то беспокоит насчет _____?"
     "Мешает ли тебе что-то делать _____?"
     "Игнорируется ли что-то в _____?"
     "Может быть, что-то неправильно понимается в связи с _____?"
     "Изменилось ли что-то насчет _____?"
     "Подавляешь ли ты что-то в отношении _____?"
     "Может быть, кто-то что-то скрывает насчет _____?"
     "Забыто ли что-то про _____?"
     "Возражаешь ли ты против чего-то в _____?"
     "Может быть, тебе чего-то не хватает в связи с _____?"
     "Достигаешь ли ты чего-то в том, что касается _____?"
     "Какие уроки ты извлекаешь из _____?"
     "Есть ли у тебя какие-то соглашения насчет _____?"
     Упражнение
     Ю Разблокирование
     Разгрузка
     Разгрузка--это использование  списка  ключей  для  прояснения  какой-то
запутанной или затуманенной общей области. Например,  "Работа", "Моя жизнь",
или "Женщины".  Список разгрузки--это полезный ориентир в проведении диалога
на какую-то тему. Он может сам по себе  прояснить тему, или выявить какие-то
более  конкретные явления, которые можно затем проработать  с  помощью более
сложных техник.

     Известно
     Мысли
     Идеи
     Мнения
     Чувства
     Реакции
     Решения
     Неразрешимое
     Попытки
     Интересно
     Загадочно
     Скрыто
     Удивительно
     Положительно
     Отрицательно
     Полезно
     Постоянно
     Меняется
     Многообещающе
     Любопытно
     Желательно
     Навязано
     Сдерживается
     Не существует
     Осталось без ответа
     Неправильно понято

     Составляйте вопросы на основе каждого ключа. Есть много способов делать
это. Например:
     "Что известно о _____?"
     или
     "Что ты знаешь о _____?"
     Узнайте все, что  клиент может сказать об этом. Повторяйте  вопрос  или
задавайте  его по-другому, чтобы  проверить, есть ли  что-то еще. Когда ключ
завершен или уже не интересен, переходите к следующему.
     Продолжайте  до  тех  пор, когда  или тема прояснится, или  мы  добудем
что-то более осязаемое и сможем проработать это специальной техникой.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в разгрузке
     Пробелы и искажения
     Когда люди  говорят, они пропускают большое  количество  материала.  По
самой природе языка говорится не все. В словах и предложениях подчеркиваются
определенные застывшие символы, связанные с тем,  о чем идет  речь. Это дает
возможность понять, что имеет в виду другой человек, но далеко не все.
     То,  что  говорится  явно--это поверхностная  структура.  Это  то,  что
человек лучше всего осознает. Есть более  глубокая структура, которая точнее
представляет  происходящее.  Глубокая структура--это вряд ли набор слов. Это
скорее набор восприятий, ощущений, идей, и так далее.
     Когда  человек  говорит,  он  пропускает  определенные  части  глубокой
структуры. То, как  он  пропускает  информацию,  говорит многое  о  том, что
происходит  в  его  уме. Восстановление пропущенного  материала  может  дать
важные ключи к улучшению его ситуации.
     В полное  и  хорошо  сформированное  описание  входит  то,  что  именно
происходит, кто именно это делает,  когда и как. В нем правильно определено,
кто является причиной и какие именно обстоятельства. Часто очень плодотворно
выяснить и  исследовать те части высказываний  человека, которые отклоняются
от полного описания.
     Вот   основные  категории   пробелов  и   искажений,  встречающихся   в
человеческом общении. Для каждого пробела или искажения есть способ, которым
фасилитатор может ответить, чтобы восстановить пропущенную информацию.
     <b>1.  Простой пробел</b>: Упущены подробности. Не включена  движущая сила или
предмет деятельности.
     К: "Я злюсь"
     Ф: "Из-за чего ты злишься?", "На кого ты злишься?"

     К: "Мое дело обанкротили"
     Ф: "Кто его обанкротил?"
     <b>2.  Обобщенные ссылки</b>: Обобщены люди, вещи и события. Не говорится, что
это конкретно.
     К: "Они меня не слушают"
     Ф: "А кто именно тебя не слушает?"

     К: "Это неважно"
     Ф: "А что именно неважно?"
     <b>3. Пробелы в сравнении</b>: Делается сравнение, но не указывается, с чем.
     К: "Лучше уйти"
     Ф: "Лучше уйти, чем что?"

     К: "Это просто хуже всего"
     Ф: "А хуже чего именно?"
     <b>4.  Потеря  исполнителя</b>:  Пропущен авторитет, источник или исполнитель.
Оценки и суждения без источника.
     К: "Хорошо быть вежливым"
     Ф: "По чьим словам это хорошо?", "Для кого это хорошо?"

     К: "Нехорошо дерзить"
     Ф: "Кто так сказал?", "Для кого нехорошо дерзить?"
     <b>5. Указание  на необходимость</b>: Что человек должен/не  должен, обязан/не
обязан  делать,  что необходимо, что нужно  делать.  Пропущены  последствия,
точные причины и следствия.
     К: "Я должен о ней заботиться"
     Ф: "Что произойдет, если ты будешь о ней заботиться?"
     "Что произойдет, если ты не будешь о ней заботиться?"
     "Что не произойдет, если ты будешь о ней заботиться?"
     "Что не произойдет, если ты не будешь о ней заботиться?"
     <b>6. Указание на  возможность</b>: То, что человек может/не может,  мог бы/не
мог бы, сможет/не  сможет сделать. Это  возможно или невозможно. Не включены
причины.
     К: "Я не могу стать лучше"
     Ф: "Что тебе мешает?"

     К: "Может быть, у меня ничего не получится"
     Ф: "Из-за чего у тебя может ничего не получиться?"
     <b>7. Причина и следствие</b>. Говорится,  что будто бы  один человек является
причиной  состояния  другого человека,  без подробностей  того,  как  он это
делает, и как будто сам человек не может ничего с этим поделать. Не включено
собственное причинение.
     К: "Она меня огорчила"
     Ф: "Как именно она тебя огорчила?"
     "Что бы случилось, если бы ты не огорчился?"
     "Бывает ли, что ты не огорчаешься в такой ситуации?"

     К: "Она мешала мне делать то, что я хочу"
     Ф: "Что именно она делала?"
     "Что бы случилось, если бы ты все равно делал то, что хотел?"
     "Ты когда-нибудь делал то, что хотел?"
     "Так ты из-за нее не делал то, что хотел?"
     <b>8.  Указание  на  всеобщность</b>: Что-то обобщается  как происходящее  все
время, или как никогда  не происходящее.  Такие слова, как все, все, всегда,
все время, никогда, никто, каждый, ни один, только. Подробности и исключения
пропущены. Нет контр-примеров.
     К: "Меня никто никогда не слушает"
     Ф: "Тебя НИКОГДА никто не слушал?"
     "Ты можешь вспомнить случай, когда кто-то тебя слушал?"
     "Что бы случилось, если бы кто-то стал тебя слушать?"

     К: "Каждый мужчина, с которым я встречалась, плохо со мной обращался"
     Ф: "Ни один мужчина никогда с тобой хорошо не обращался?"
     "Ты можешь вспомнить случай, когда мужчина с тобой хорошо обращался?"
     <b>9.  Неуточненный глагол</b>: Общий глагол,  который не  описывает,  что  на
самом деле происходит. Доверять, любить, нравиться,  поддерживать, помогать.
Пропущены конкретные происходящие или желательные действия.
     К: "Она меня не любит"
     Ф: "А какие ее действия говорят тебе об этом?"
     "Как именно она тебя не любит?"

     К: "Мне нужно, чтобы она помогла мне"
     Ф: "Что именно ты хочешь, чтобы она сделала?"
     "В чем тебе нужна помощь?"
     <b>10.  Чтение  мыслей</b>: Человек  заявляет, что знает внутреннее  состояния
сознания кого-то другого, или ожидает от кого-то другого знания собственного
состояния.  Это  скорее  всего  искаженная  догадка,  или  по  крайней  мере
пропущены подробности, каким образом это известно.
     К: "Она не заботится обо мне"
     Ф: "Откуда ты это знаешь?"
     "Какие именно ее действия сказали тебе об этом?"

     К: "Она знает, что я чувствую"
     Ф: "Какие твои действия сказали ей о том, что ты чувствуешь?"
     "Откуда ты знаешь, что ей известно, что ты чувствуешь?"
     <b>11.  Превращение  глаголов  в  существительные (номинализация)</b>:  Слова,
описывающие процессы (глаголы), превращены в вещи (существительные). Человек
думает  о  чем-то,  как  о  застывшей  вещи, тогда  как  на самом  деле  это
происходящее сейчас действие.
     К: "В наших отношениях не хватает доверия"
     Ф: "Кто кому не доверяет, в чем, и как?"
     "Как  бы  ты  хотел,  чтобы  вы доверяли  друг  другу  во  время  ваших
отношений?"

     К: "Мне не хватает уверенности"
     Ф: "А в чем тебе нужно быть уверенее?"
     Ответ фасилитатора--это обычно оспаривание неполного сообщения клиента.
Ни в коем случае не враждебное, фасилитатор сохраняет полное взаимопонимание
и  лучшие намерения. Но ему нужно быть настороже,  когда что-то пропускается
или искажается.  Он  должен  знать, что чего-то не  хватает, и настаивать на
восстановлении пропущенных частей, если это полезно для клиента.
     Нет  смысла  оспаривать все  пробелы и искажения.  Они используются все
время  и это  не обязательно  важно. Фасилитатору  нужно осознавать ту цель,
которую он  достигает  в  данном процессе или сеансе. Если какой-то материал
необходим для успешного завершения процесса, его нужно восстановить. Если он
не нужен, нет смысла оспаривать пробел. Если клиент приходит и говорит: "Это
была отличная  неделя",  не говорите: "Для кого отличная? В  чем  именно она
была отличной?".  Вряд  ли это что-то  даст. Но  если он  говорит:  "У  меня
испортились отношения", то наверняка вы получите полезный материал, выяснив,
что он имеет в виду.
     Восстановление пропущенного материала особенно полезно в начале сеанса.
Нужно выяснить, о чем  клиент говорит, и что на самом деле происходит. Таким
образом  можно  раскрыть  что-то  еще,  которое  скажет нам,  какую  технику
применить  дальше. Еще  восстановление  пропущенного  материала  может  быть
самостоятельным завершенным процессом, который решит проблему.
     Упражнение
     Ю Распознавать и реагировать на разные виды пробелов и искажений

     Отрицание
     Отрицательного не существует.
     В  реальном мире нет таких вещей,  как  "Нет  __(Чего-то)__". Это чисто
умственная конструкция.  Такие идеи, как "Нет уважения", "Нет доверия", "Нет
счастья",  можно  найти  только  в  чьем-то  уме.  Невозможно  действительно
наблюдать отсутствие  какой-то роли, действия или материи в окружающем мире.
Есть   всевозможные   вещи,   которые  можно  наблюдать.   Среди   них   нет
отрицательных. Мир  полон вещами, которые есть. Идеи о том, что должно быть,
но  чего нет, связаны с умственными и  эмоциональными реакциями людей на то,
что ЕСТЬ.
     Отрицание--это тоже только  умственное  построение. И причем оно обычно
имеет смысл только  для сознательной части личности.  Подсознание игнорирует
отрицание.
     Если  вы  будете  усиленно  пытаться  НЕ  думать о слоне,  вы  вряд  ли
достигнете большого  успеха. Единственный способ понять эту задачу--начать с
мыслей  о  слоне, а  затем подумать "Вот  об этом я  не буду думать". Но вы,
конечно, уже подумали о нем. Это слон независимо от того, говорите вы ему да
или нет.
     Если вы  усиленно  сосредоточиваетесь  на том,  чего  вы не  хотите, вы
снабжаете его энергией. Неважно, желаете  вы  этого или  боитесь его, вы все
равно   начинаете   привлекать   его.    Если    вы   сильно    эмоционально
сосредоточиваетесь на чем-то, вы притягиваете его к себе.
     Клиентам бывает сложно это понять. Очень часто клиент приходит и просит
избавить его от чего-то. Он хочет, чтобы "Не было злости", "Не было неудач",
или что-то в  таком роде. Но так не  получится. Противостояние существующему
поведению  может только сделать  его  хуже. Клиенту нужно  принять то, что у
него уже есть, и только  тогда он сможет это  изменить. Попытки отрицать то,
что есть, могут только подпитывать это энергией.
     Не  противодействуйте   тому,  каким  клиент  есть  и  что  он  делает.
Дальнейшее  разделение  его  на   противоположности  вряд  ли  ему  поможет.
Старайтесь помочь ему преодолеть разделенность на противоположности.
     Страх--это пример подпитки нежелательного. Бояться Н.  дает  почти  что
тот  же  результат,  что  говорить  "Я  очень хочу Н.".  Различие  только  в
умственной гимнастике, подсознанию все равно.
     Когда  можете, превращайте  отрицательное в положительное. Если  клиент
чего-то не хочет, чего он  хочет вместо  этого? Если  он думает, что  у него
есть  отсутствие чего-то,  выясните,  что  он  на  самом деле  воспринимает,
называя это отсутствием.
     Аналогично,  в  реальном  мире  не  бывает  отсутствия  чего-то.  Любое
восприятие  отсутствия  создается  в  уме  человека.  Что  есть,   то  есть.
"Отсутствия" здесь быть  не может. Поэтому вопрос отсутствия требует особого
внимания. Трудно работать с тем, чего нет.
     Люди  часто  попадают  в  неприятности с  тем,  чего  нет.  Когда  люди
действуют  на  основе символов в своих умах,  и когда они считают,  что  эти
символы  реальны,  то  могут  получиться  всевозможные  осложнения.  Человек
прикрепляет ярлык к встреченному явлению, а потом забывает о самом явлении и
думает, что произошел именно ярлык.
     Преобразующий процессинг  предназначен для того, чтобы  прояснять такие
недоразумения.  Мы разбираемся в связях между тем, что действительно есть, и
тем, что  человек себе представляет в своем уме. Мы  проясняем семантические
реакции.
     Если я заглядываю в мой бумажник и у меня есть представление о том, что
в нем  <b>должны</b> быть несколько зеленых кусочков бумаги с числами  на них, а их
там  нет, то я  прикрепляю ярлык  к ситуации: "Нет денег". Но это не то, что
здесь есть. "Нет денег"--это не вещь, и ее здесь нет. Здесь в моей руке есть
бумажник.
     Представление  о том,  что  "Нет денег",  может вынудить  меня  пойти и
сделать что-то  плодотворное.  Тогда  такое прикрепление  ярлыка,  наверное,
полезно.  Но оно может к тому  же угнетать меня и вынудить прикрепить к себе
какие-то ограничивающие ярлыки. Я "неудачник", потому что у меня "нет денег"
в кармане, и поэтому "У меня никогда ничего не получится".
     А если бы  я начал c с более  положительной точки зрения, я  бы пошел в
другом  направлении. "Вот  кошелек.  Ага,  посмотрим,  что я  должен в  него
положить?   Наверное,  деньги.  Давай-ка   найдем  где-то  способ   получить
деньги..."
     Отрицание--это  одна  из основных  вещей,  которые  фасилитатору  нужно
преобразовать.
     Позиции восприятия
     В каждом событии есть много разных позиций, или точек зрения, с которых
его можно переживать. Упрощая, можно выделить 4 основных позиции:
     1-ая  позиция:  Позиция  человека,  который  выполняет,  переживает или
получает само событие. Главный участник, центр событий.
     2-ая позиция:  Позиция  другого  человека,  который  тоже  участвует  в
событии.  Может  быть,  второстепенный  участник  или тот, кто предоставляет
переживание человеку в первой позиции.
     3-ья  позиция:  Позиция наблюдателя за тем, как  происходит событие. Не
активный участник, а тот, кто находится на месте действия.
     4-ая позиция:  Позиция  того, кто не находится  на  месте действия,  но
получает информацию о нем на расстоянии.
     Например,  если  Джо стрижется у парикмахера, то Джо находится в первой
позиции (1П). Парикмахер находится во  второй  позиции (2П).  Другой клиент,
ждущий  своей очереди, находится в третьей позиции  (3П). Жена Джо,  которая
ждет его дома, находится в четвертой позиции (4П).
     Переживания  с   разных   позиций  сильно  отличаются.   Когда  человек
переживает   событие   с  нескольких  разных  позиций,  он   гораздо  полное
воспринимает событие.
     Изменение  позиции восприятия может быть полезным дополнением к  любому
процессу.  Собственно  говоря,  это самостоятельная  техника. Часто  человек
зафиксирован  в  одной  из позиций,  и переживание  с других  позиций  может
раскрыть для него всю суть обсуждаемой темы.
     Проводя  диалог, можно  использовать позиции восприятия  просто как еще
один источник возможных вопросов. Позиции восприятия особенно полезны, когда
ясно, что клиент воспринимает ситуацию только с  одной  позиции. И особенно,
когда эта одна позиция ограничена.
     К: "Мне приходится очень тяжело, потому что мой начальник взваливает на
меня всю работу"
     Ф: "А как ты думаешь, что он чувствует при этом?" (1П -> 2П)

     К: "Он опять обвинял меня и мы громко спорили"
     Ф: "Как ты думаешь, что слышали те, кто был рядом?" (1П -> 3П)

     К: "Я слышал, что женьшень дает человеку больше энергии"
     Ф: "А как бы ты себя  чувствовал, если  бы у тебя было больше энергии?"
(4П -> 1П)
     Изменение позиции восприятия--это хороший способ  предоставить  клиенту
те возможности, которые недоступны с его ограниченной позиции.
     К: "Я застрял в узком месте"
     Ф: "А что бы сделал Супермен?" (1П -> 3П)

     К:  "Я  чувствую  такую беспомощность,  видя, как  она попадает во  все
большие неприятности"
     Ф: "А если бы ты была на ее месте, что бы ты сделала?" (3П -> 1П)
     Смена   позиций  восприятия  входит   в  некоторые  техники  как  часть
процедуры. Переживание происшествий с разных точек зрения основано на той же
идее.  Если  происшествие  можно  с удобством переживать с  любой  из  точек
зрения, то оно обязательно проясняется.
     В  объединении  противоположностей  есть  встроенные сдвиги позиций. Мы
перемещаем  определенное поведение с  позиции 1 в  позицию 3,  мы ставим его
части в позицию 2  по отношению  друг к другу, мы объединяем  их, и затем мы
перемещаем поведение обратно в позицию 1.
     Возвращение  утраченных  частей в основном выполняется с  точки  зрения
второй позиции.
     Свободное  владение   изменениями  позиций  восприятия--один  из  самых
изящных инструментов  фасилитатора. У разных позиций разные  преимущества  и
недостатки  в   разных  обстоятельствах,   и  чем  лучше  фасилитатор  может
использовать эти позиции, тем быстрее он может привести клиента к тому, чего
тот хочет достичь.
     Положительные ощущения и побуждения эффективнее всего в первой позиции,
когда  человек их действительно чувствует и переживает. Поэтому  если клиент
воспринимает  свои  положительные ощущения с  какой-то  другой позиции,  нам
стоит переместить его в эти ощущения.
     Первая позиция--вовлеченная. Остальные три позиции отстранены.
     Нежелательные ощущения наносят больше всего ущерба в первой позиции. Но
по крайней мере  они  здесь доступны.  Нам нужно в итоге преобразовать  их в
третьей или четвертой позиции.
     Нежелательное поведение трудно преобразовать в первой позиции. Но когда
мы  выносим его во вторую позицию, клиент может  рассмотреть его  и что-то с
ним сделать.
     Желаемую  способность  можно  исследовать  в  ком-то  другом в  третьей
позиции, а затем примерить ее к себе в первой позиции.


     Раздел 6: Фиксированные идеи
     Фиксированные идеи
     Для  фиксированных  идей  нужен особый  подход. Они представляют  собой
уникальные  возможности  для  изменения. Если  фиксированные  идеи  оставить
нетронутыми, некоторые из  них могут  сильно мешать  продвижению  человека в
жизни. Если их изменить, можно ожидать глубоких улучшений.
     Можно сказать,  что  <b>фиксированная идея</b>--это  застывшее  представление,
которое  оторвано от  соответствующей  ситуации и  используется повсюду  без
никакой проверки.  Это мысль, которая  взята как вечная истина  и никогда не
пересматривается.
     Вообразите  на минутку  человека,  который  абсолютно уверен,  что  все
желтое  для  него опасно. Его жизнь основана на избегании  желтых  вещей. Вы
можете оценить сложности такого человека в жизни  Это влияет на его привычки
питания,  привычки  в  покупках, его общественную  жизнь, его  приоритеты  в
жизни,  и  так далее.  Если  он  делает  заказ в ресторане, то  одним из его
основных критериев выбора служит  цвет пищи. Он не ладит с  людьми,  которые
любят носить  желтую одежду. Когда ему дарят  что-то желтое, он  считает это
скрытой попыткой убить его. А если его  пытаются убедить  в  том, что желтый
цвет  абсолютно безвреден, он уже знает,  что  это не так, и  не  собирается
рисковать  своей  жизнью,  исследуя  это. У него  вполне  достаточно  опыта,
который подкрепляет его убеждения о  желтом цвете. Когда ему  дается власть,
то  желтый  цвет влияет  на  все  его  решения.  Если  он управляет  овощным
магазином,  то в продаже никогда  нет бананов,  и работники, носящие желтое,
долго не продерживаются.
     Такое  поведение  было бы настолько  далеко  от  нормы, что большинство
людей  считали бы этого человека ненормальным. Но он может использовать свою
идею  незаметно, скрывая ее, и она может так и не обнаружиться.  Может быть,
кто-то просто заметит, что у человека немного чудаковатые привычки.
     На самом деле большинство людей страдают  от фиксированных  идей.  Есть
широкий круг разновидностей фиксированных идей.  Некоторые  из  них  кажутся
явно  дурацкими,   а  некоторые   довольно   разумными.  Некоторые  из   них
выставляются напоказ, а некоторые настолько скрыты, что даже сам человек  не
знает, что использует их.
     Фиксированные  идеи  непохожи  на  другие виды  материала,  которым  мы
занимаемся.  Сами  по  себе  они не  материальны. Это  идеи, мысли.  Это  не
ощущения,  не  события, не люди и не вещи. Они как  бы  невидимы. В них  нет
ничего осязаемого,  что можно было бы взять и рассмотреть. Поэтому они часто
трудноуловимы.  Все  последствия  фиксированной   идеи:  ощущения,  реакции,
переживания,   и  тому  подобное,  материальны.  Но   сама  идея  совершенно
неосязаема.
     Могущество фиксированной идеи именно в  том, что это  неосязаемая идея,
оторванная  от   соответствующей  ситуации.   Это  значит,  что  она   может
применяться  в  широком  круге  ситуаций. Она кажется подходящей  для  любых
ситуаций. Она становится правилом, применимым везде.
     Фиксированные  идеи   часто  мешают  прояснению  прорабатываемой  темы.
Например,  если  наш  вышеописанный друг  устроил  большую драку с  тем, кто
предложил ему стакан желтого  лимонада, то это происшествие  не  прояснится,
если  мы будем  рассматривать  только то, что фактически произошло, и  какие
были  эмоциональные  реакции. Сколько  бы мы ни  изучали само травматическое
происшествие, мы добъемся полноценного прояснения.  Только  если мы займемся
самой фиксированной идеей, мы действительно чего-то достигнем.
     Когда в  какой-то  области  есть фиксированные идеи,  восприятия  в ней
отчасти  блокированы.  Нельзя  рассчитывать на  то, что мы  просто тщательно
исследуем ситуацию, поговорим  о  ней, и она прояснится. Фиксированная  идея
делает такую технику неэффективной.
     Если  во  время  процессинга  обнаруживаются  фиксированные  идеи,  они
становятся основной и первоочередной мишенью.
     Типы фиксированных идей
     Есть много типов фиксированных идей. Они служат разным целям, влияют на
разные  области  в  мире  человека,  и для  их  проработки требуются  разные
техники.
     Общее  у  них  всех--то,  что  они  фиксированы,  а  не  подвижны.  Они
используются  в  отрыве  от  ситуации.   Это  застывшие   смыслы   ситуаций,
используемые вместо восприятия происходящего.  Сам человек создает их, но он
уже не осознает, как он это делает.
     Вот некоторые типы фиксированных идей:
     Фиксированные предположения-  Информация, которую человек  предполагает
истинной, не задумываясь  об этом, и которая никогда не проверяются. Скрытые
предположения.
     Фиксированные необходимости - То,  что <b>должно</b> быть  только так, или  <b>не
может</b> быть  так.  Ожидаются неуточненные плохие  последствия, если не  будут
соблюдаться определенные правила.
     Фиксированные шаблоны поведения- Шаблоны ролей, действий,  и отношений,
которые человек автоматически сохраняет. Навязчивые шаблоны поведения.
     Фиксированные убеждения - Основные правила о мире,  по которым  человек
живет, не осознавая, что он их выбрал.
     Фиксированная  правота  - Навязчивая потребность  делать себя правым, а
других неправыми.
     Эти категории  отчасти произвольны и  перекрываются.  Тем не менее  они
полезны в том, что для разных категорий подходят разные техники.
     Заметьте, что  мы  занимаемся <u>фиксированностью</u>  этих типов идей.
Нет ничего плохого в том,  что  есть убеждения  и желания.  Нам нужно, чтобы
человек  получил свободу выбора, и  чтобы идеи стали гибкими  инструментами,
которые можно использовать или не использовать по желанию.
     Мы  ищем то,  что  взято  в  отрыве от  обстоятельств, возведено в ранг
всеобъемлющего обобщения, и никогда не проверяется.
     Как находить фиксированные идеи
     Фиксированная идея--это  обычно решение или  вывод, которое сам человек
сделал в  какой-то  момент,  и  тем  самым  установил  автоматический способ
обращения с жизнью, не  требующий его  присутствия. Это  какая-то конкретная
идея, которую человек  считает очень ценной, но не сознает,  что  использует
ее. Он использует ее как истину, и ему кажется, что она отлично ему  служит.
Это фиксированный, неразумный способ справляться с  жизнью.  Это способ быть
правым. Часто  это к тому же способ делать  других  неправыми. Фиксированная
идея по определению делает какой-то образ  действий правильным. Даже болезнь
может  служить  ей. Человек  закрывает глаза  на фиксированную идею.  Он  не
знает, что использует ее.  Он настолько  уверен  в  ней, что  никогда ее  не
пересматривает. Если он сам подходит  к ней вплотную, она просто кажется ему
очевидной истиной и он не разбирается в этом дальше.
     Фиксированная  идея  указывает   на   область,  в  которой  человек  не
воспринимает.   Поэтому  вокруг   фиксированной   идеи  могут  собраться   и
удерживаться  всевозможные  вещи.  Прояснение  этой  идеи может  высвободить
огромное количество другого материала.
     Фиксированная  идея не материальна. Это просто идея или утверждение. Но
из-за нее может сохраняться много проблем. Человек видит проблемы не такими,
какими они  есть, и поэтому они в данной области не решаются.  Фиксированная
идея  создает видимость,  что никакой  беспорядочности нет и что  все всегда
находится  в  определенном  состоянии.  Поэтому  накапливается  незамеченная
беспорядочность.
     Можно подозревать, что поблизости есть фиксированная идея, если человек
не может мыслить в определенной области.  Есть определенная застопоренность,
которая  вряд  ли  имеет   смысл  для  кого-то  другого,  кроме  человека  с
фиксированной идеей.
     Фиксированная  идея  не сдается добровольно.  Она  устроена  так, чтобы
ускользать  от обнаружения и отрицать свое существование. Вам  нужно загнать
человека в угол и вынудить его точно высказать идею, прежде чем он признает,
что он ее использует.
     Если  вы  подозреваете  фиксированную  идею  в   определенной  области,
вовлеките  клиента  в  диалог о  ней,  спрашивая  его  о  логике  того,  что
происходит. Фиксированная идея--это застывший кусочек логики. Если мы  будем
продолжать добиваться от клиента логических обоснований в данной области, он
в конце концов будет  вынужден выдать исходный кусочек логики, фиксированную
идею,   которую   мы  ищем.   Фиксированная   идея--это  по   своей  природе
нелогичность, используемая как основа для логики.
     Самый эффективный способ засечь фиксированную идею--повторять вопросов:
"Почему?".  Сначала клиент  будет давать очень  логично звучащие  ответы, но
если  вы будете спрашивать о  логических  обоснованиях  и тому  подобное,  и
будете продолжать делать  это, то вы  скорее всего дойдете прямо до основной
нелогичности.
     К: "Я не собираюсь больше выходить замуж"
     Ф: "А почему не собираешься?"
     К: "Потому что с мужчинами слишком много неприятностей"
     Ф: "А почему это так?"
     К: "Они все время пристают"
     Ф: "А почему они все время пристают?"
     К: "Потому что... МУЖЧИНЫ--ЖИВОТНЫЕ!"(смех)
     Когда человек  точно находит свою фиксированную идею,  он почти  всегда
радуется или смеется. Ему это очень нравится, и когда он  сознает, что же он
только  что  сказал,  ему  это  кажется очень  забавным.  Человек может  еще
сохранять эту идею, но по крайней мере он ее осознает.
     Вот несколько примеров фиксированных идей: "Я лучше знаю", "Мне  нужно,
чтобы обо мне заботились", "Все они идиоты", "У меня больное колено", "Никто
не знает", "Кто-то другой об этом позаботится".
     Фиксированные  идеи могут всплыть,  когда вы  проводите общий диалог по
какой-то теме. Возможно, вы не  ищете именно фиксированные идеи,  но одна из
них всплывает. Если появляется такая идея, разберитесь с ней сразу же.
     Чаще бывает, что вы  подходите  вплотную  к  фиксированной  идее в ходе
процессинга,  и  тема  начинает  как  бы  фиксироваться.  Человек  не  может
обдумывать эту тему,  говорит очень нелогичные вещи,  или очень самоуверен в
этой теме, но на самом деле не справляется с ней.
     Спросите о принципах, по которым он действует:
     "На основе каких принципов ты здесь действуешь?"
     "Каким правилам ты следуешь?"
     "Что ты знаешь о _____?"
     А  затем  углубитесь в  то,  что  он сказал, что  звучит  хоть  немного
фиксированно. Выясните, какие принципы лежат в основе этих принципов, и  так
далее:
     "А на основе чего это?"
     "Откуда ты это знаешь?"
     "Почему это так?"
     Мы на самом деле не  ищем логичных  причин и объяснений.  Мы  поощряемь
человека раскрыть очень нелогичную причину. Чтобы сделать это, нам нужно как
бы обхитрить его, загнать в  угол и вывести на чистую воду. У него не должно
быть  времени,  чтобы   построить  разумные  объяснения.   Лучше,  если   он
необдуманно выложит что-то.  Поэтому  задавайте  ваши вопросы очень  быстро.
Быстрая последовательность вопросов и ответов скорее всего решит дело.
     Поставьте  человека  в   затруднительное  положение.  Не  интересуйтесь
никакими  другими   всплывшими   проблемами.   Мы   направляемся   прямо   к
фиксированной идее, которая лежит в основе неприятностей в данной области.
     При  раскрытии  фиксированной  идеи  отчасти  оспаривайте  клиента.  Но
помните  о  том,  что  вам  нужно  сохранять  взаимопонимание. Не  пытайтесь
доказать, что человек в  чем-то неправ.  Играйте  в игру. Он  старается дать
логичные причины, а вы  стараетесь  поймать  его  на использовании  основной
нелогичности. Не просто какой-то ошибки мышления, а конкретной фиксированной
идеи, которая является основой его способа мышления и действий в жизни.
     Общее расфиксирование
     Можно  подготовить  разные подходы для разных видов фиксированных идей.
Есть  много вариантов, поэтому нельзя обращаться со всеми ними одинаково. Но
есть определенные основные принципы того, что нам нужно с ними сделать.
     Фиксированные идеи нужно высвободить. А конкретнее нужно высвободить те
идеи, которые ограничивают  человека.  Их нужно  "расфиксировать".  Основные
способы расфиксирования идеи:
     ¤ Определите те способы, которыми фиксированная идея послужила клиенту
     ¤ Исследуйте последствия использования и не-использования идеи
     ¤ Поместите идею в ситуацию
     Заметьте, что  фиксированная идея непохожа на другие явления, о которых
мы обычно ведем диалог. Ее нужно не просто обсудить, увидеть с разных сторон
и  описать.  Она  ФИКСИРОВАНА,  это  идея  или/или,  не допускающая  чего-то
среднего. Сначала человек неспособен обсуждать ее. Это фиксированная истина.
Сначала вы можете  разве  что выслушать случаи,  когда  человек  использовал
идею,  и причины, по которым это очевидно истина. Мы постепенно превратим ее
в более гибкую идею, но сначала это может быть невозможно.

     Определите, как эта идея служит человеку
     Часто в ответ на некоторые вопросы человека выдает длинный список того,
в  чем  фиксированная  идея  полезна  для  него.  Это как  бы автоматическое
явление, которое  очень  полезно для  высвобождения идеи. Поэтому если такое
происходит,  просто  дайте клиенту  перечислить все свои  обоснования.  Если
вопрос не вызывает особой реакции, попробуйте другой.
     "Чего _____ помогла тебе достичь?"
     "Что _____ помогла тебе предотвратить?"

     "Что _____ позволяет тебе делать?"
     "Что _____ позволяет тебе иметь?"
     "Кем _____ позволяет тебе быть?"

     "Что правильно в _____?"

     "Какие преимущества _____?"

     "Как можно использовать _____ против других?"

     "Ставит ли _____ других в невыгодное положение?"

     "К чему _____ тебя привела?"
     "Из чего _____ тебя вывела?"

     "Решением чего была _____?"
     "Что _____ решила?"

     Исследуйте последствия
     В  зависимости  от  того,  какая это  фиксированная  идея, исследование
последствий  может  быть  основной задачей,  или  может  не  подходить.  Оно
особенно  полезно для тех фиксированных идей,  когда человек  ДОЛЖЕН  или НЕ
МОЖЕТ   делать   чего-то.  Обычно  человек  на   самом  деле  не  исследовал
окончательные  последствия  делания или не-делания того, о чем  он  говорит.
Поэтому мы просто спрашиваем, что бы  произошло, если  бы он сделал это, или
если бы идея была истинной, и что бы произошло, если бы  он не сделал этого,
или если бы идея была  ложной.  А еще чего бы не произошло. Мы спрашиваем  в
основном о  положительных вещах, а  не  о жалобах на  проблемы. Мы стараемся
показать, что всегда  есть то,  что человек  получает, и то, что он  теряет,
независимо от того, что он выбирает.
     "Что случится, если ты сделаешь _____?"
     "Что случится, если ты не сделаешь _____?"
     "Чего не случится, если ты сделаешь _____?"
     "Чего не случится, если ты не сделаешь _____?"

     Поместите идею в ситуацию
     Мы стремимся  к тому,  чтобы человек научился обдумывать эту  идею. Для
этого  ему нужно  уметь  сопоставлять  ее  с  другими  идеями  и  с  разными
ситуациями. Поэтому, когда мы уже более или менее высвободили  идею  другими
методами, можно попросить человека сделать это:
     "В чем ценность _____?"
     "В чем важность _____?"

     "Когда _____ может быть подходящей идеей?"
     "Когда _____ может быть неподходящей идеей?"

     "С чем можно сравнить _____?"

     "Куда _____ подходит?"
     Работа  с фиксированной идеей завершена, когда наш клиент может принять
или  отбросить  ее,  когда  у  него  есть  выбор  насчет  нее,  и  когда она
превратилась из фиксированной неопределенности в гибкий принцип. Это может и
не быть  каким-то  внезапным  озарением. Идея просто уже не фиксирована, это
одна идея среди других идей. Человеку может казаться невероятно смешным, что
он  когда-то  ее использовал, или он может продолжать  считать  ее  разумным
принципом.
     Иногда извлекаются поверхностные фиксированные  идеи, которые  близки к
основной  фиксированной идее,  но не  совсем совпадают с  ней. Даже  если вы
знаете это, все равно полезно вставить полученное в вопросы расфиксирования.
Настоящая  фиксированная  идея  может появиться,  когда  мы  уберем  то, что
закрывает ее.
     Не упускайте возможности извлечь основную фиксированную идею. Это может
дать клиенту очень крупные и устойчивые изменения.
     Упражнения
     Ю Поупражняйтесь в технике расфиксирования
     Ю Поупражняйтесь в обнаружении фиксированной идеи
     Встроенные команды
     Подсознательный  ум  обрабатывает  информацию на  многих уровнях.  В то
время как сознательный ум предпочитает, чтобы у  сообщения было одно  четкое
значение,  подсознание  менее  разборчиво.  Поэтому оно часто  реагирует  на
встроенные и  побочные сообщения основного  полученного сообщения. Оно часто
воспринимает  буквально те вещи,  которые  не имелись в  виду  буквально,  и
наоборот.
     Из-за  этого  подсознание   в  основном  становится  просто  интересной
бурлящей кашей  дурацких ассоциаций. Но  нам для целей процессинга  особенно
интересна обработка встроенных команд.
     В   определенных   условиях  человек  реагирует  на  части  высказанных
предложений как на команды,  и выполняет  их, не осознавая этого.  Например,
это  часто  происходит  с  содержанием  травматических  происшествий,  когда
человек  был  ошеломлен  и  находился  без  сознания.  Все  записалось   как
бессознательный материал, и все оно воспринимается  буквально и  выполняется
как  команды. В случае травматического происшествия это  связано с тем,  что
человек ошеломлен и у него нет другого выбора.
     Но  даже когда человек  находится  в полном сознании и никакого стресса
нет, определенные  части  сообщений  идут  в  подсознание  и  обрабатываются
буквально,  без  сознательного выбора.  Средний  человек  может  отслеживать
только 7+-2 (от пяти до девяти) частей информации одновременно. Все остальное
идет в подсознание.
     Фасилитатору нужно сознавать это. Вы можете использовать это знание для
помощи клиенту, или по крайней  мере вам нужно стараться не использовать это
негативно.
     Если бы я сказал кому-то:
     "Я не думаю, что ты скоро умрешь"
     может быть, я сказал бы это, чтобы подбодрить его.  Этот  человек  тоже
может  так  считать  сознательно.  Но в  этом  предложении  есть  встроенная
команда:
     "... ты скоро умрешь!"
     Моя  интонация произнесения влияет  на восприятие этого  сообщения. Еще
влияет то, какое у нас взаимопонимание.  Если у нас хорошее взаимопонимание,
и  я  ставлю  ударение  на  последнюю  часть предложения, то я по сути  дела
приказываю человеку скоро умереть. Это, конечно, не особенно полезно делать.
     Вы, конечно, заметите, что именно так делают многие родители. Они часто
говорят своим  детям, что  те умрут, упадут,  поранятся,  и так  далее.  Они
делают это, чтобы помогать, но на самом  деле они  программируют своих детей
болеть, быть невезучими, и вообще быть следствием.
     Подсознанию безразличны отрицания. Если  вы говорите: "НЕ  упади, а  то
убьешься!",  для подсознания это значит именно "Упади, убьешься!".  В  любом
случае,  чтобы понять, что это значит, человеку нужно создать картинку того,
как он упадет и убьется. Картинка в уме привлекает человека к этой ситуации,
и чем больше эмоциональной окраски он в нее вкладывает, тем больше  картинка
его привлекает. "НЕ"--это  всего лишь абстрактное понятие, имеющее смысл для
сознательного ума.
     Интересно,  что  эти принципы встроенных  команд  можно использовать  и
положительно. Что, если я скажу:
     "Некоторые   люди   считают,  что   можно   быстро  достичь   отличного
самочувствия"
     Сознательно человек будет считать, что я просто говорю в третьем лице о
людях вообще. Но его подсознание вместе с тем услышит команду:
     "... быстро достичь отличного самочувствия"
     Особенно   если  я  выделю   ее  в  своей  речи,   и  у   нас   хорошее
взаимопонимание,   то   команда   войдет   в   подсознание   без   малейшего
сопротивления.
     Дело в том,  что люди гораздо чаще запутываются со своими сознательными
умами, чем с подсознанием. Если бы я просто прямо сказал человеку:
     "Быстро достичь отличного самочувствия!"
     то он бы взвесил это  сознательно решил бы,  что для  этого утверждения
нет разумных обоснований,  что я  не имею права  так говорить, и отбросил бы
его.
     Помните, что именно собственные мнения человека создают его реальность.
Если он действительно считает,  что быстро достигнет отличного самочувствия,
то так оно и  будет. Если он считает,  что не может себя хорошо чувствовать,
ну так тогда он не может.
     Дело в том, что 99% мнений  человека находятся вне его сознания. Именно
подсознание является основным хранилищем того, во что человек верит НА САМОМ
ДЕЛЕ.  Он  может  сознательно   сказать:   "Конечно,  я  хочу  хорошо   себя
чувствовать", но  подсознательно  он  знает, что  еще не  может хорошо  себя
чувствовать,  потому  что  не  удовлетворено какое-то условие.  Поэтому  нам
всегда нужно вовлекать подсознание в нашу работу.
     Общее правило процессинга состоит в том, что если человек знает причину
чего-то, а  ситуация  продолжает существовать, то это не та причина. Если бы
он  знал ее, он, конечно, мог  бы изменить ситуацию. Раз он  не может  этого
сделать, значит, ответ скрыт в той части его ума, которую он НЕ осознает.
     Есть несколько  методов работы с подсознанием. Обычно в процессинге  мы
берем то, что не осознается, и переносим его  в сознание человека.  Тогда он
может превратить его в то, что он хочет.  Благодаря перенесению  материала в
сознание человек сам сохраняет полученные результаты.
     Еще  один  способ  работы--прямо  заниматься  подсознанием  и  даже  не
вовлекать  сознательный  ум.  Это  бывает  нужно,  когда сознательный ум  не
сотрудничал бы, если бы знал, что происходит. Такие техники выходят за рамки
этого учебника, но может быть полезно знать несколько из них.
     Фасилитатор  несет большую  ответственность, так как он может незаметно
внедрять что-то в подсознание другого  человека. Как  бы вы  ни старались не
делать этого, вы  неизбежно вводите что-то. Поэтому важно осознавать, КАК вы
влияете на клиента, и делать это только этично и с пользой для него.
     Встроенные  команды  с  общими  положительными целями,  или конкретными
указаниями  в сеансе,  безопасны  и  полезны в работе. Общими положительными
командами могут быть:
     "Интересно, как <скоро ты добьешься успеха>"
     "Вообще-то понимать, что <ты сам являешься причиной своей  реальности>,
очень помогает в жизни"
     "Я знаю технику, с помощью  которой  можно <выяснить,  кто ты  такой на
самом деле>"
     "Интересная идея--<быть счастливым>"
     "Проблема в том, можно ли <быть ответственным>"
     Конкретными указаниями в сеансе могут быть:
     "Теперь   у   тебя   есть    возможность   <закрыть   глаза   и   найти
происшествие>..."
     "Скажи  мне,  ты можешь  <найти  какие-то другие  точки зрения  в  этом
происшествии>"
     "А можно <посмотреть на это по-другому>?"
     "Что бы случилось, если бы <у тебя осталась эта способность>?"
     "Посмотри  на свое будущее и скажи мне, в  чем <оно теперь улучшилось и
изменилось>?"
     Вам  нужно  осознавать, чего  вы в  это время стараетесь  достичь, и до
какой  глубины вы проясняете  проблему. Не вовремя встроенное  положительное
указание  может подействовать как повязка, закрывающая ту проблему,  которую
мы стараемся раскрыть.
     В  начале сеанса нам  нужно установить с клиентом такую реальность: что
клиент может предложить что-то очень важное для прояснения, и что мы добудем
самое  главное  по  данной теме.  В  это  время полезны  встроенные  советы,
говорящие клиенту,  что он может сделать это. Здесь не нужны  советы  о том,
что  дела  у него идут прекрасно  и  все в порядке. Когда мы нашли и  решили
какие-то крупные проблемы, желательно установить  такую реальность: что  эти
проблемы  окончательно решены  и  вызовут положительные  изменения в будущем
клиента. Встроенные советы такого типа полезны в конце сеанса.
     Обратите внимание, что "команда" и "совет" означают почти одно и тоже в
сеансе.  На  самом деле никогда нельзя  сказать наверняка, сделает ли клиент
то, что вы ему сказали.  Кроме того, даже хотя вы управляете сеансом, клиент
имеет полное право отбросить  любой  ваш совет  о том, что ему нужно делать.
Процессинг проводится, когда клиент  является причиной, а не  следствием, Вы
можете предлагать ему идеи, советы, вопросы,  принципы, указания, или что-то
еще.  Если он  принимает  их, и они  полезны для  него--хорошо.  Если он  не
принимает их, вам нужно попробовать что-то еще.
     Чтобы быть ответственным специалистом по общению, вам нужно осознавать,
как ваши  сообщения  влияют на людей, и вам нужно  направлять свои  действия
так, чтобы достигать как можно более этичного  и  желательного результата  в
данной  ситуации.  Уважайте  целостность  каждого  человека,  с  которым  вы
работаете.


     Раздел 7: Прояснение реакций--повторное переживание происшествий
     Прояснение нежелательных реакций
     Наверное,  вы,  как  и  большинство  людей,  не  всегда  реагируете  на
жизненные ситуации так, как  вам  хотелось бы.  Может  быть,  вы  не  всегда
чувствуете себя  так, как  хотелось  бы,  и  не  всегда поступаете наилучшим
образом.  Вы  можете  сказать:  "Ну,  никто не  совершенен,  это  же жизнь".
Возможно, это и  так, но мы наверняка можем сделать что-то, чтобы дела пошли
лучше. Есть мощные техники для проработки реакций.
     Проблема  появляется  тогда, когда  человек  автоматически реагирует на
какую-то ситуацию. Не планируя этого сознательно и  не принимая  решения, он
просто   сразу  же  испытывает   определенные   чувства  или   предпринимает
определенные действия. Хорошо, если  реакция  дает нужный результат. Если же
она не эффективна, мы говорим о нежелательных реакциях.
     Обычно реакция основана на информации или обучении, полученных в другом
месте и в другое время. То есть человек стал так реагировать, основываясь на
одном или  многих  событиях, которые  произошли  много  лет  назад.  Или  он
воспринимает  ситуацию совсем  не  такой, как есть,  и  реагирует на  основе
совершенно другой реальной или воображаемой ситуации.
     В любом  случае, если  ваша реакция  ненужна или неприятна, то ее нужно
прояснить. Можно прояснить, с чем на самом деле связана реакция, можно найти
соответствующую  ей  ситуацию,  и   можно   построить  более   ясный  способ
реагирования, который лучше подходит к данной ситуации.
     Если у вас сводит живот каждый раз, когда вы собираетесь что-то сказать
вашему начальнику--это не особенно полезная реакция. Ее  можно прояснить. То
есть  можно проработать это ощущение, узнать о нем больше--почему оно  здесь
есть, с чем оно связано. Можно завершить то, что не закончено, и добавить те
ресурсы, которых не хватает. В процессе этого  нежелательное ощущение скорее
всего исчезнет, или по крайней  мере  уменьшится. Не потому, что мы от  него
избавимся, а потому, что мы поместим его обратно в соответствующую ситуацию,
выяснив,  с чем оно связано. Мы внесем ясность во все это, и  тогда  человек
сможет иметь более ясные, полезные реакции.
     Повторное переживание
     По  ходу жизни человек  получает  самый разнообразный опыт.  Мир  полон
того, что  можно переживать на собственном  опыте. По-видимому,  суть в том,
чтобы переживать  жизнь как можно полнее и извлекать из нее как можно больше
уроков.
     Может быть  целесообразно подразделить жизненные переживания на события
или  происшествия. Происшествие--это блок переживаний, которые образуют одно
целое  по происходящей  деятельности,  моменту  времени, месту,  участвующим
лицам, или  значению  переживания  для  человека. Событие--это когда  что-то
происходит или кто-то что-то делает.
     Мы будем использовать  слова  "событие"  и  "происшествие"  почти что с
одним и тем  же  значением. Но "событие" будет в основном обозначать то, что
случилось  или  что было  сделано. "Происшествие"  будет  скорее  обозначать
отрезок времени  как  нечто  целое.  В  "происшествии"  больше сюжета, чем в
"событии".  Но  продолжительность  и  протяженность  происшествия  полностью
зависят от того, что мы считаем событием.
     Мы  будем  называть  "событием"  то,  что  действительно  произошло,  а
"происшествием" ту память, которую человек об этом сохраняет.
     Человек иногда придает событиям значение и смысл, выходящий за рамки их
содержания, и  поэтому  позволяет им влиять на другие переживания.  Событие,
когда вы в три года обожгли пальцы, может много лет влиять на ваше обращение
с кухонной плитой. Это часть обучения: извлекать смысл из пережитых событий.
     Иногда  события  не  лучшим  образом  влияют  на  ощущения  и  действия
человека. Незначительная авария  с автомашиной  может увековечиться в памяти
со  смыслом "машины  опасны",  и человек  может чувствовать неприятный страх
каждый  раз,  когда  садится в машину.  Событие,  когда  человека  побили  в
детстве, может дать ему чувство вины и неполноценности в зрелом возрасте.
     Влияние события или происшествия на человека определяется  только  тем,
каким образом он его переживает и какой смысл ему приписывает. И то и другое
находится во власти человека, даже хотя он может не осознавать этого.
     Если  тот способ,  которым человек пережил  происшествие,  не  дает ему
пользы, то  нам  нужно  перестроить  переживание.  Человеку  нужно  повторно
пережить событие. Пережить его снова, по-другому.
     Бывает, что человек все время сохраняет, как часть  настоящего времени,
происшествия с ошеломляющим или  травматическим содержанием.  Они  на  самом
деле  не являются частью  настоящего времени,  но из-за того, что в них есть
что-то непроясненное, эти происшествия соединены  с настоящим временем  так,
как будто находятся в  настоящем. Все началось  с того, что эти происшествия
не были  полностью  пережиты,  и  поэтому  человек постоянно  носит  с собой
напоминание  об  этом. Напоминание  часто  состоит  из связанных  с событием
ощущений, которые повторяются как запись в отрыве от ситуации.
     С помощью повторного переживания события человек может собрать те части
переживания,  которые  он пропустил  в  первый  раз.  Кроме того,  он  может
рассмотреть  событие  с  нескольких  точек  зрения,  а  не  только  с  одной
ограниченной  точки зрения. Он может пережить  событие с большим и знаниями,
которые  у него  теперь  есть. К  тому же он может  обнаружить другой  смысл
события,  понять,  что в нем есть положительная ценность,  и извлечь из него
какой-то урок.
     Повторное  переживание  изменяет событие. Мы говорим не  об объективном
событии, даже  хотя оно  тоже в  чем-то  изменится.  Для человека  важно  то
субъективное событие, которое существует в  его реальности. Он сможет  более
гибко  обращаться с  событием, он превратит его  в  положительный  для  себя
ресурс, и событие займет свое место в соответствующем контексте, вместо того
чтобы храниться в неподходящем месте реальности личности.
     Повторное переживание придает событиям совершенно новый смысл.
     Что такое повторное переживание?
     Его   можно   еще  называть  "возвратом",  "прояснением  происшествий",
"прояснением   копий",   "прояснением   избыточности",    или   "облегчением
травматических происшествий".
     Если  говорить  просто,  мы  занимаемся  застывшими   копиями  событий,
происходящих  где-то  в  другом  месте  во времени и  пространстве.  Человек
сохраняет у себя эти  добавочные  копии, потому  что он не смог справиться с
самим  событием. Когда незаконченное дело завершается,  добавочная копия уже
не нужна и исчезает как таковая--она "прояснена".
     Мы обычно называем добавочные копии "происшествиями". Это может немного
смущать, потому что само  событие  тоже можно называть  "происшествием".  Но
давайте договоримся в  основном  называть этим  словом точную копию события.
Когда  добавочная  копия   устранена,  можно   сказать,   что   происшествие
"прояснено", "стерто" или "исчезло". Конечно, реальное событие осталось  тем
же, но пропала его копия.  Можно  сказать, что реальное событие  стало более
"ясным".
     Зачем  нам прояснять  эти копии?Дело в  том, что  они часто  запутывают
умственные и эмоциональные реакции человека. Потому  что в противоположность
реальным событиям, происшествия-копии сохраняются в  настоящем  времени. Они
становятся  фильтрами, через которые человек воспринимает настоящее время, и
они становятся программами, определяющими  реакции человека. Это не особенно
полезно. Вообще-то говоря,  человеку лучше иметь  дело с тем, что происходит
сейчас.
     В технике повторного переживания мы находим происшествия, прикрепленные
к  нежелательным реакциям.  Мы переживаем в них  то, что не  было  полностью
пережито.  Мы  изучаем содержание  происшествия до  тех  пор,  пока  оно  не
исчезнет из теперешней  окружающей обстановки и  вернется на соответствующее
ему место.  Если мы  снова  и  снова  проделаем  это  столько  раз,  сколько
необходимо, мы преобразуем нежелательные реакции в более полезные.
     Избыточные записи событий
     Человеку  полезно   помнить  события,  которые  он  пережил.  Он  может
научиться  чему-то  и может знать, что  он  этому  научился.  Но  есть класс
воспоминаний, которые могут вызвать проблемы.
     Если  вы  пережили не  то, что собирались  пережить,  происходит  нечто
интересное.  Вместо  того  чтобы просто  извлечь для себя урок, изюминку или
суть переживания, вы можете сделать  мгновенный снимок всего происшествия, и
сохранить его, чтобы обработать позже.
     По  ходу жизни  вы  переживаете что-то и извлекаете  из этого уроки. Вы
проходите  через  последовательность  событий,  у  каждого  из которых  есть
начало, сюжет и конец. Если вы прошли через задуманные начало, сюжет и конец
так, как вы планировали, то все хорошо. Это  событие исчерпано, каким бы оно
ни было,  и вы извлекли из  него  тот опыт, который вам был нужен.  На самом
деле неважно, были ли  события названы "хорошими" или "плохими", были ли они
приятными или неприятными. Если вы извлекли из них желаемое переживание, они
не будут вносить никаких ошибок в поведение.
     Неприятности  бывают  с  не полностью пережитыми происшествиями,  из-за
перегрузки информацией. Предположим в  виде упрощенной  модели, что  человек
может обработать определенное количество переживаний в единицу времени. Если
количество получаемых  переживаний  не  превышает предельно допустимого,  то
человек легко справляется с тем, что происходит, и извлекает из этого уроки.
Но если предел превышается, получаемые переживания ошеломляют его.
     Когда  возможности по обработке  информации  перегружаются,  то  ум  не
просто  игнорирует  происходящее.  По-видимому,  он делает мгновенные полные
копии событий и  хранит их неограниченное  время. Видимо, идея этого  в том,
чтобы обработать их "позже".
     Если  это просто перегрузка по  количеству или  по  скорости  получения
информации, то обычно  можно  наверстать упущенное.  Например,  вы пошли  на
лекцию и получили  много новой информации  за короткий  промежуток  времени.
Возможно,  вы не  смогли  оценить смысл всего  сразу,  но  после усвоения  в
течение нескольких дней вы можете свободно владеть полученной информацией.
     Но  если  ваши  умственные  системы  перегрузились  именно  содержанием
события,  то   вы  можете  вообще  его  не  обработать.   Например,  если  в
происшествии больше силы и эмоций, чем  вы готовы пережить, то вы можете так
никогда его и  не  обработать.  Например, если  человека ударила  машина, он
может быть неспособен переработать такую силу, даже очень медленно,  так что
происшествие вообще  не обрабатывается. Или когда кто-то умирает и абсолютно
несогласен на это, он может оставить это необработанным.
     По  ходу жизни  человек  довольно  хорошо  справляется  с  большинством
событий. Он замечает, что происходит, он становится мудрее,  получая опыт, и
набирает  только  дополнительный  опыт.  Затем  происходит  происшествие,  в
котором  слишком многое случается  слишком  быстро.  Создается полная  копия
события  для того, чтобы обработать его позже. Она  полностью сохраняется  в
настоящем времени как застывшее происшествие.
     Беда в  том, что происшествие продолжает настаивать  на  том, чтобы его
обработали. Оно  делает вид,  что все  еще происходит сейчас,  и выдает свои
части   на   обработку.   Но  если   большая  часть  происшествия   остается
ошеломляющей,  выдавются  только  маленькие  части происшествия,  с которыми
человек может справиться.
     Человек, не замечая, что это необработанное происшествие, может считать
эти частички происшествия теперешними  событиями и побуждениями. Он может по
ошибке  считать,  что  они  происходят сейчас,  и  разыгрывать  заново части
происшествия, считая их своими интуитивными реакциями в настоящем.
     Другими словами, непроработанное происшествие становится автоматической
программой, которая выполняется в отрыве от ситуации. Ум старается как можно
лучше приспособить реакции к  ситуациям, но  ему  это непросто сделать.  Эти
реакции чаще всего ненужны и заводят человека в неприятности.
     Вся проблема  в том, что  реакции идут из неизвестного  источника. Если
человек не  понимает,  что активно  непроработанное  происшествие, и  просто
автоматически реагирует, то его действия озадачивают и его самого, и других.
Если бы он полностью осознавал, в чем же  дело, он бы  быстро понял, что так
реагировать глупо, и прекратил бы это делать.
     Непроработанное   происшествие  может  со  временем  успокоиться.  Если
окружение или намерения человека становятся менее похожими на первоначальное
событие, то необработанное происшествие может само  по  себе затихнуть и уже
не привлекать к себе внимания.  Но  если обстановка опять становится похожей
на  что-то  из этого происшествия,  то оно может  снова  возбудиться и снова
автоматически повторяться в жизни.
     Чтобы правильно  сортировать переживания,  человеку  нужно  сознательно
оценивать события.  Ему нужно решать, что имеет значение, а что нет. Если он
не делает таких оценок, ум придает всему  одинаковое значение. Поэтому все в
необработанном происшествии автоматически считается одинаково важным.
     Так как в необработанном происшествии  хранится ВСЁ, включая боль, силу
и  эмоции,  оно получает  несоразмерную важность.  Все его стороны считаются
настолько важными,  что человек ни  за что не сохранял  бы  их сознательно в
настоящем,  если  бы у  него  был выбор.  Например,  если  событие--"ударила
машина", то цвет  автомашины может считаться настолько же важным, что и боль
удара, которая настолько же важна, как поездка к универмагу.
     Когда  части  события  повторяются  в  жизни  позже,  результаты  могут
выглядеть довольно глупо. У человека может появиться головная боль, когда он
едет в универмаг, он может начать недолюбливать красные машины, или что-то в
этом роде.  На  самом деле это просто  необработанное  происшествие пытается
привлечь к себе  внимание, но  если никто  не  замечает его,  оно становится
некоторыми довольно странными автоматическими реакциями человека в жизни.
     Подводя итоги,  можно сказать, что  любое событие, которое  перегрузило
способность человека обрабатывать переживания, записалось как необработанная
точная  копия,  и   остается   необработанным,  плывя  во  времени,  вызывая
нежелательные автоматические реакции--это мишень прояснения происшествий.
     Время
     Мы интересуемся  теми происшествиями, которые застряли в  настоящем, но
на   самом  деле  должны  быть  в  другом  месте.   В   основном  происходит
недоразумение со временем. Что-то, принадлежащее к какому-то другому периоду
времени, кажется происходящим прямо сейчас в настоящем.
     Не  только  время   может  быть  так  запутано.  Кроме  "Когда",  часто
перепутываются  "Где" и "Кто".  Вообще-то говоря, если  что-то не  полностью
пережито  и не  оценено  "Кем-то"  "Где-то" "Когда-то",  то содержание этого
происшествия  может попасть  в другие "Кто", "Где" и "Когда". Эту идею может
быть трудно  понять  сразу, поэтому мы  сначала применяем ее ко времени, так
как здесь ее проще всего понять.
     Обычно  считается,  что  время  идет   вперед  непрерывным  размеренным
потоком. Если рассмотреть его более внимательно, оказывается, что это далеко
не так. Время не обязательно непрерывно, оно не обязательно идет вперед, оно
очень  изменчиво, и есть бесконечное количество  возможных потоков  времени.
Такие  знания  заново  обнаруживаются в теории относительности, в  квантовой
механике,  и они все лучше понимаются. Но для  большинства людей  это до сих
пор что-то довольно фантастическое.
     Для  начала традиционное представление о времени, которое общепринято в
этой цивилизации в это время, даст нам рабочую теорию того, как организованы
происшествия.
     Обычно  считается, что некоторые вещи происходят  перед  другими.  Есть
прошлое, то  есть  то, что уже  произошло. Есть  настоящее, то  есть то, что
происходит прямо сейчас, и есть будущее, то есть то, что еще не произошло.
     Раз  люди считают именно так, можно ожидать, что  происшествия окажутся
упорядоченными в соответствии с этими идеями. Но будьте готовы встретиться с
совершенно другими способами упорядочивания  происшествий, по мере того, как
ваше мышление будет становиться более гибким.
     Если  люди  предполагают,  что  время  идет вперед,  то  необработанные
происшествия  часто  плывут  вперед  в  настоящем.  Они  промаркированы  как
происходящие "сейчас", но так как они не оцениваются и не сортируются, и так
как "сейчас" постоянно движется вперед, происшествия движутся вперед  вместе
с  человеком.   Когда  происшествия  проясняются,   ситуация   исправляется.
Происшествия  получают  свою правильную маркировку во времени и перемещаются
обратно на соответствующее место во времени.
     Обычно  считается,  что  прошлое  влияет  на  настоящее.  Поэтому  люди
аналогично упорядочивают происшествия в своих  умах. То  есть считается, что
более  ранние происшествия являются причиной поведения  и  реакций  в  более
поздних происшествиях. Это совсем не обязательно так,  но  если  человек так
это устроил, то мы с этого и начнем.
     Часто  оказывается,  что происшествия рассортированы  во времени в виде
последовательностей. В  связи с каким-то нежелательным ощущением можно найти
целую цепь происшествий,  которые  содержат одно и то  же ощущение в  разных
ситуациях.   Обычно   самое    раннее    происшествие--самое   мощное    или
травматическое,  а  более  поздние   берут   свою  силу  из  самого  раннего
происшествия.
     В  типичной  цепи<b>Error!  Reference  source  not   found.</b>  самое  раннее
происшествие,   которое  мы   назовем   "Центральным",   содержит   боль   и
бессознательность.   Можно   еще   называть   его   "происшествием  силового
отпечатка", так как именно в нем определенный набор реакций силой впечатался
(запечатлелся, запрограммировался) в уме.
     Следующее  по  силе--"Происшествие  эмоциональной  травмы".  Оно обычно
связано с потерей или угрозой потери.  Оно берет свою силу  из более раннего
"происшествия  силового  отпечатка". В  нем  содержится  сильная  неприятная
эмоция, например, печаль, страх, горе, ужас.
     В-третьих,  есть  "Происшествие включения  реакции".  Это  ситуация,  в
которой  нажалась   умственная  кнопка   и   воспроизвелась   запись   части
травматического  содержания из  "происшествия  отпечатка"  или "происшествия
эмоциональной травмы". Неудобство в  таком  происшествии вызвано  неразумной
автоматической реакцией, а не реальными внешними обстоятельствами.
     Обычно цепь распутывается  в обратном порядке. То есть сначала доступны
самые   поздние   (и   легкие)   происшествия,  а  затем   цепь   постепенно
прорабатывается  назад  во времени  вплоть до  центрального  травматического
происшествия.   После   прояснения   центрального   происшествия   вся  цепь
разряжается  и   содержание  этого  происшествия  больше  не  сохраняется  в
настоящем времени.
     Рано или поздно  подсознательное  убеждение  в  том,  что  более ранние
происшествия  являются  причиной  более  поздних,  распутывается  и  уже  не
применимо. Но вначале может  быть очень  удобно прокладывать курс с  помощью
механизма цепей происшествий.
     Отправные точки
     Не  стоит  прямо  спрашивать о конкретном  происшествии.  Даже хотя  мы
догадываемся,  что у человека были  какие-то травматические  происшествия  в
жизни, мы редко  просим его вынести что-то  на  обсуждение.  Мы интересуемся
только  теми  происшествиями,  у  которых  есть   нежелательный   остаток  в
настоящем.
     Другими  словами, чтобы найти  отправную точку в повторном переживании,
мы начинаем с чего-то  нежелательного в  настоящем. Если оно не переживается
сейчас,  или не  является нежелательным, то  нам  не нужно проводить  с  ним
повторное переживание.
     Наилучшая отправная точка --нежелательное физическое ощущение.  То есть
то,  что человек  может  ощущать  прямо сейчас  в своем  теле.  На  это есть
несколько причин.
     Во-первых,  ощущения  более  навязчивы,  чем,  скажем,  зрительные  или
слуховые  восприятия.  У ощущений более низкая частота и их гораздо  труднее
размещать  во  времени и  в  пространстве.  Большинство людей могут довольно
легко изменять картинки, создаваемые в уме. Они  могут перемещать их, делать
их  больше,  меньше, и так  далее. Ощущения гораздо легче  обобщаются на ВСЁ
пространство и время.
     Люди редко жалуются на то, что у них в уме застряли какие-то  картинки.
В  основном  неприятности связаны  с  ощущениями,  которых человек не  может
изменить.  Ощущения  довольно  тесно   связаны  с  действиями  и  поведением
человека. Чтобы делать  что-то иначе  в жизни,  человеку надо  ПОЧУВСТВОВАТЬ
желание делать  это иначе.  Сколько бы  ни было  обдумывания  и  зрительного
воображения, оно  не изменит поведения человека,  если он не ощутит  желания
делать что-то по-другому.
     Во-вторых,  ощущения довольно  вещественны.  Можно следить за  ними  по
тому, что человек действительно ощущает  в своем теле. Человеку  трудно уйти
от боли в животе, и она скорее всего будет оставаться до тех пор, пока мы ее
не  проясним.  Благодаря  этому  гораздо  сложнее  обманывать.  Если  бы  мы
занимались просто  картинками  или  словами, человеку было  бы гораздо легче
обмануть себя в том, что процесс закончен, хотя происшествие еще активно.
     Нужно  различать  ощущение ощущений и мысли об  ощущениях. Должны  быть
какие-то  реальные  восприятия,  которые  человек  может  описать.  Если  он
говорит, что он  "безнадежен",  нам нужно  узнать, что это для него значит в
восприятиях. Откуда  он  знает,  что  он  "безнадежен"--это находится в  его
животе,  или  в  его голове, это ощущение  пустоты,  тяжелого груза, колющее
ощущение, или что это? Одних слов недостаточно, нам нужны реальные, ощутимые
восприятия, которые есть прямо сейчас. Это обычно означает какое-то ощущение
в физическом  теле,  но не  обязательно.  "Я чувствую твердые стены вокруг",
"Мое пространство мягкое" тоже вполне подходят.
     Запах  и  вкус тоже полезны  для того, чтобы  определить  нежелательное
ощущение. Это даже меньше всего искаженные чувства.
     Обычно  желательно получить какое-то словесное  описание нежелательного
ощущения.  Но это нужно только для того, чтобы было  легче говорить  об этом
ощущении. Человек  должен  опознавать  ощущение  в  основном  по  конкретным
восприятиям. Нужно, чтобы он мог ощущать его сейчас, и  умел распознать  его
снова.
     Чтобы узнать ощущение, можно просто спросить:
     "У тебя бывают какие-то нежелательные чувства или реакции?"
     Или во время разговора о  чем-то другом вы можете заметить,  что имеете
дело с нежелательным ощущением.
     Клиент может сразу  же удачно определить  ощущение, например:  "зудящая
боль, которая движется  вверх по моей правой руке". Если он не делает этого,
мы спрашиваем его о подробностях.
     Чтобы выяснить, какое это ощущение, полезно знать особенности ощущений,
например: вес, температура, жесткое/мягкое, вибрация, сопротивление, трение,
твердость,  вязкость и так  далее.  Многим людям тяжело определять,  из чего
состоит  ощущение,  и им  нужна  помощь в  этом.  Бывает  даже,  что человек
настаивает  на том,  что  у нежелательного  ощущения  невозможно  определить
никаких качеств, кроме того что это "подавленность". Вам нужно  уметь гладко
справляться с этим и все равно определять другие особенности ощущения.
     Вместо  того   чтобы  просто  ни   с  того,  ни  с  сего  спрашивать  о
нежелательных  ощущениях,  можно  использовать  для   их  обнаружения  более
систематичный  подход. Можно  расспросить человека  о  разных  сторонах  его
жизни: семья, работа, здоровье, увлечения, несчастные случаи, потери,  и так
далее.  Можно заметить,  в каких  областях есть нежелательные  ощущения, или
какие  области  вообще заряжены. Если человек озабочен какой-то областью или
обращает на  нее  особое  внимание,  то  скорее  всего  в  ней  можно  найти
нежелательные ощущения. После собеседования можно систематически  пройти все
эти  области и спрашивать о  нежелательных ощущениях,  пока все  области  не
прояснятся.
     Или можно начать  с подготовленных списков классов ощущений и спросить,
есть ли у клиента нежелательное ощущение в каждом из этих классов. Например,
можно спросить о болях, неудобствах, давлениях, напряженностях, и так далее.
Можно  еще  спросить о  более абстрактных чувствах  и  эмоциях, например,  о
страхе, злости,  печали,  угнетенности,  безнадежности,  разочаровании, если
только мы связываем слова с тем, что можно воспринять и распознать.
     Или можно  начать  со  списка  частей тела, или  со списка  того, что у
большинства людей есть в жизни, и попробовать найти нежелательные ощущения в
каждой из этих областей.
     Схема происшествий



     Способность автоматического ответа
     Есть  способность,  которую  клиенту  нужно  научиться  использовать  и
доверять ей,  чтобы  повторное  переживание было  успешным. Ее  легче  всего
объяснить, если придать ей человеческие качества.
     Можно  представить себе,  что  в библиотеках подсознательного ума  есть
человечек,  который  заведует  каталогом информации.  Это  библиотекарша, ее
работа в том, чтобы по запросу находить самую подходящую информацию. Если вы
позволяете ей делать  свою работу, она делает ее хорошо.  Она всегда  знает,
где хранится информация или где ее искать.
     Если определенная тема уже  активна и  актуальна, библиотекарша  обычно
сразу же дает ответ. Если вопрос  неожиданный, бывает  нужно больше времени.
Именно  библиотекарша может  вдруг выдать вам то, о чем вы забыли, но хотели
знать. Допустим, вы забыли номер телефона или чье-то имя,  решили, что нужно
его вспомнить, но не  думали об  этом несколько часов  или дней.  Вдруг этот
ответ  всплывает  в вашем уме.  Это библиотекарша  поработала над задачей  и
теперь дала вам ответ.
     Для процессинга  нам нужны немедленные ответы.  И нужные  ответы обычно
находятся  поблизости, если тема уже активна. Например, если клиент озабочен
нежелательным  ощущением,  то связанная с этим  информация уже находится под
рукой.
     Обычно  мы ищем  какую-то информацию,  которую  клиент не  знает  и  не
понимает сознательно. Если  бы он уже знал  ответы сознательно, то он бы уже
давно разобрался с проблемой сам и не нуждался бы в сеансе процессинга.
     Одна из предпосылок преобразующего процессинга - то, что у человека уже
есть все нужные ему ответы. Но он может не осознавать,  что они у него есть,
и какие это ответы. Когда он пытается сознательно  разобраться в ситуации  и
ищет  ответы  в том,  что  ,как он  знает,  ему уже  известно, то  он обычно
добивается немногого.
     Чтобы  получать  полезные  информацию  из  подсознания,  клиенту  нужно
научиться   давать   себе  волю  и  просто   давать   материалу   появляться
автоматически. Ему нужно отчасти оставить в стороне свое чувство логики и не
пытаться логически разобраться  в ситуации. Если он  сможет делать  это,  мы
будем продвигаться гораздо быстрее, особенно в повторном переживании, но и в
других процессах тоже.
     Клиенту нужно использовать свою способность автоматического ответа. Она
есть у  каждого, каждый может делать это. Но дело в том, что человеку  нужно
на  минутку  отставить  в сторону  свой сознательный ум,  чтобы дать  пройти
подсознательному импульсу.  Ему нужно уметь доверять своей интуиции и просто
давать чему-то появляться.
     Допустим,  мы определили конкретное  нежелательное ощущение у  клиента.
Теперь следующий шаг--найти происшествие, в котором содержится это ощущение.
Клиент  может  сознательно знать о нескольких происшествиях, и конечно можно
начать  с них  для разминки.  Но реальные результаты получаются из того, что
выдает  механизм автоматического  ответа. Когда  клиент  не  помнит  никаких
других происшествий  с этим ощущением, а  мы продолжаем спрашивать: "Есть ли
более существенное происшествие с ощущением _____?", и что-то всплывает--это
гораздо ценнее.
     Нежелательное ощущение прояснится не на том материале, о котором клиент
уже  сознательно  знает. Оно  прояснится с помощью материала, который клиент
забыл,  но хранит  в  своем подсознании. Чем раньше мы  доберемся  до  этого
материала,  тем  лучше. Чтобы  добраться  до  него,  клиенту нужно  ослабить
сознательный контроль, и позволить подсознанию выдать материал.
     Если  мы  определили, что у  клиента есть ощущение Н., и вы просите его
"перенестись  обратно  во  времени  в  происшествие,  в  котором  содержится
ощущение Н.", то будет мало пользы, если  он начнет размышлять: "Ага, сейчас
вспомню, в  тридцать  седьмом году я  жил  с моей тетей,  и тогда я учился в
школе,  так  что  это,  наверное,  ...".  То  есть  он  пытается сознательно
разобраться в ситуации с помощью того, о чем он уже знает. Лучше, если он на
время  прикроет  свой  сознательный  ум и  пойдет туда,  куда  его  приведет
механизм автоматического ответа. Он может сказать: "Я вижу  зеленую стену, я
не знаю, где я, но у меня болит шея". Он берет восприятия, которые всплывают
из подсознания  с  помощью  механизма автоматического ответа.  Сначала в них
может быть мало смысла, они могут быть неполными и схематичными, и они могут
быть не связаны с тем, что  он помнит сознательно, но это  хорошо, это нам и
нужно.
     Механизм автоматического  ответа--это, конечно, не  человечек.  Это  на
самом  деле не библиотекарша, у  него нет никаких личных черт. Это абсолютно
беспристрастный механизм, который просто как можно лучше делает свою работу.
По  правде  говоря,  это  даже  не  механизм,  а  прирожденная  способность,
способность получать любую  информацию откуда  бы ни  было. Но часто удобнее
обращаться  со   способностью  автоматического  ответа   как  с  механизмом,
машинкой, которой вам просто нужно доверять.
     Механизм автоматического ответа работает беспристрастно и охотно,  даже
если человек не в лучшей форме. Именно поэтому нам нужно с ним работать. Сам
он не заблуждается. Но он охотно выдает основу заблуждений человека, если вы
даете ему это сделать. Другими словами, он обеспечивает гораздо более прямой
доступ к  ключевому материалу в  уме, чем доступ сознательного  человека.  В
таком смысле это разновидность интуиции.
     Можно сказать, что  механизм  автоматического ответа--это олицетворение
подсознания. Вообще-то говоря, обычно  подсознание  знает  гораздо больше, и
гораздо  беспристрастнее  и  разумнее,  чем  сознательная  личность.   Такое
количество  материала скрывается  от сознательного человека  по уважительной
причине, из-за того, что он может плохо ее использовать, неправильно понять,
или информация может ошеломить его.
     Еще   в  способности  автоматического  ответа  есть   предохранительный
механизм.  Он  передает  вам  только  тот  материал,  с  которым  вы  можете
справиться.  Он  дает  информацию  по  кусочкам,  чтобы  вы могли  легко  ее
переработать и извлечь из нее уроки.  Вполне  может иметься более важная или
открывающая  больше тайн информация, но предохранительные механизмы могут не
давать  ее,  пока вы  не готовы к ней. Но если вы будете  продолжать просить
больше  материала и справляться  с тем, что обнаруживаете, то  постепенно вы
научитесь  справляться  с  более  глубокими  вещами,  и  все  это постепенно
прояснится.
     Другими  словами,  информация   автоматического  ответа   предоставляет
надежный  путь  к  решению  проблем,  к  увеличению  знаний  и способностей.
Остерегайтесь  насилия над  механизмом  автоматического  ответа. Притворяясь
авторитетом или  настойчиво требуя, можно заставить человека рассмотреть то,
к чему он не готов. Но это может повредить человеку и не рекомендуется.
     Есть тонкая грань между поощрением  клиента исследовать то, что есть, и
принуждением  его заниматься тем,  к чему он  не  готов или  что не его. Для
этого есть строгое правило, чтобы фасилитатор был беспристрастным и не давал
оценок. Очень важно, чтобы  фасилитатор научился чувствовать, помогает ли он
клиенту находить новые возможности,  или ограничивает клиента, навязывая ему
нежелательную информацию.
     Отчасти именно предохранительный механизм подсознательного ума и вызвал
проблему  с  необработанными  происшествиями.  Механизм  старается  защитить
сознательную личность от  всего,  с  чем та  не готова  справиться.  И  есть
определенные переживания в  жизни, которые  могут оказаться человеку  не  по
силам. Поэтому, не позволяя человеку свалиться и выйти из строя, подсознание
прячет от него тревожный материал, пока человек не станет готов справиться с
ним. Проблемы возникают, если человек  так никогда и не становится готовым к
материалу.  Вот это  мы  и исправляем  при повторном переживании.  Мы делаем
человека более способным справляться с тем, что он переживает в жизни.
     По-видимому, подсознание  всегда  делает наилучший  выбор из  имеющихся
возможностей. В не-наилучшей ситуации оно выбирает меньшее зло. Поэтому если
травматическое событие ошеломляет сознательный ум, подсознание  отгораживает
запись  события и  делает  ее доступной только настолько,  насколько человек
может  с  ней  справиться.  Конечно,  в такой программе действий  есть  свои
недостатки, но по сути это делается, чтобы защитить личность.
     "Плохие" вещи, нежелательные ощущения и другие заблуждения,  существуют
только потому, что это наименьшее зло из нескольких возможных. Иначе говоря,
есть что-то  более  важное,  чем избегать  этих неприятностей.  Или  человек
достигает чего-то положительного, имея их,  или он избегает чего-то худшего.
Мы совсем  не избавляемся от нежелательных вещей, а рассматриваем ситуацию и
находим   новые  возможности  и  осознания,   чтобы  восторжествовало  более
гармоничное состояние.
     Так  что  механизм  автоматического ответа очень важен  в  процессинге.
Нужно,  чтобы  он был союзником и клиента, и фасилитатора. Он  направлен  на
наибольшую  пользу  для  клиента и знает  больше,  чем сознательный клиент и
фасилитатор.
     Единственное   правило,  которое   клиент  должен  знать  о   механизме
автоматического ответа -
     Бери то, что получаешь!
     То есть если вы  замечаете, что  всплывает,  и верите, что в этом  есть
какой-то  смысл, процессинг  будет  проходить  гладко.  Нет  никакой  другой
сложной механики, за которой нужно бы было следить.
     Прошлые жизни
     Ну  а если мы берем все, что всплывает  из подсознательного ума,  можно
натолкнуться  на  некоторые  странные вещи.  Первые  сюрпризы  дает  техника
перемещения все раньше и раньше,  для обнаружения центрального происшествия.
Так вот, если мы вернулись к самым ранним происшествиям в жизни человека, но
еще не нашли центрального происшествия, и  спрашиваем о чем-то более раннем,
то что можно найти?
     Во-первых,  могут   всплыть   внутриутробные   происшествия.   То  есть
происшествия, пережитые  зародышем  в утробе  матери. Плавание  в  жидкости,
толчки,  слышание внутренних звуков  тела  матери,  голосов снаружи,  и  так
далее.  Часто  оказывается,  что  в этом  периоде  были  закреплены  шаблоны
поведения  на всю жизнь.  Иногда  можно  обнаружить происшествия  вплоть  до
зачатия и раньше, переживания сперматозоида и яйцеклетки.
     Но что, если наша цепь происшествий все еще не прояснилась, и нам нужно
искать происшествие  раньше. Что выдает нам механизм автоматического ответа?
Обычно это, по-видимому, происшествия из прошлых жизней. Если человек твердо
верит, что они не существуют, он может не позволить им появиться, но если он
дает информации появляться, всплывают именно прошлые жизни.
     Переживания  в  предыдущих жизнях,  в  этом веке,  в  средние  века,  в
библейские времена, в каменный век, Атлантида и так далее. И возвращаясь еще
раньше, цивилизации на других планетах, в других видах тел, и так далее.
     Фасилитатору не нужно верить или не  верить в  то, что говорит  клиент.
Если что-то  всплывает,  то  нужно  рассмотреть  это(имеет ли  оно  какое-то
отношение  к  ситуации  клиента. В процессинге не  обязательно  иметь полную
модель того, откуда это приходит  и как оно упорядочено. Лучше относиться ко
всему этому непредвзято.
     Часто  центральное происшествие--травматическое происшествие в  прошлой
жизни.  Обычно  в текущем периоде жизни  довольно мало  действительно мощных
происшествий.   Быть   убитым,  замученным   под  пытками,  быть  съеденным,
сожженным, взорванным и так далее--вот что может совершенно перегрузить ум.
     По сути  дела мы идем туда, куда нас приводит цепь происшествий. Обычно
это  все  раньше  и  раньше,  пока  мы  не  находим  сильное   драматическое
происшествие,  которое объясняет нежелательное ощущение и проясняет  его при
повторном переживании.  Можно пройти по этой  цепи через несколько или много
происшествий. Цепь может охватывать всего несколько лет или миллиарды.
     Рекомендуется  не  фиксироваться  на  какой-то одной  модели  того, как
устроены прошлые жизни. Рассмотрев несколько происшествий в  прошлых жизнях,
кто-то может сделать  вывод,  что он  последовательно прошел  в определенном
порядке через определенный  период  времени. Это не обязательно так, поэтому
не застревайте на этом. Есть и более фантастические возможности.
     Мы занимаемся  происшествиями  из  прошлых  жизней  точно так же, как и
любыми другими происшествиями, здесь нет никаких  особенностей в технике. Мы
все  так же  идем вслед  за нежелательным ощущением.  Обычно мы  не пытаемся
искать конкретные случаи или события, а просто берем то, что всплывает.
     Не будьте слишком логичным,  пытаясь  составить план  прошлых  жизней в
соответствии   с  какой-то   моделью.  Если  вы  попробуете  последовательно
расположить ваши прошлые жизни в разных периодах времени, вы рано или поздно
натолкнетесь на противоречия. Некоторые события и жизни  будут перекрываться
во времени, будет несколько  версий одних и тех же событий, и так далее. Это
не имеет  никакого  значения для  процессинга.  Наверное, эти явления  лучше
объясняются более гибкой моделью, с  многочисленными возможными  прошлыми  и
будущими, с  многочисленными  точками зрения, альтернативными  реальностями,
многочисленными измерениями, и так далее. Но все это сначала сложнее понять,
так что беспокоиться об этом тоже не нужно. Мы еще поговорим об этом.
     Есть еще такая вещь,  как будущие происшествия, которые можно с пользой
прорабатывать. Но это более сложная тема, так что мы займемся ей позже.
     Переживание происшествий
     Пользу в повторном переживании дает не просто обнаружение происшествий,
а прежде всего их переживание. Или скорее ПОВТОРНОЕ переживание. Мы проходим
через  происшествия и добавляем в них  новое осознание,  новые наблюдения, и
новые ресурсы. Мы переживаем их лучше, чем они были пережиты.
     Можно обращаться  с происшествием, как с голографическим кинофильмом. В
каждом  происшествии есть  все восприятия. Трехмерное  цветное  изображение,
пространственное  воспроизведение  звука,  огромное  разнообразие  ощущений.
Чтобы  выяснить,  что  в  нем  есть,  и  затем переосмыслить его,  нам нужно
смотреть фильм, слушать запись звука, ощущать ощущения.
     Обычно  нужно  показать  фильм   происшествия  несколько  раз,  разными
способами, с разных точек зрения, и так далее, прежде чем оно прояснится.
     Когда мы нашли происшествие,  повторное переживание  которого нам нужно
провести,  первый  шаг--это поощрить  клиента начать  проходить  через него.
Лучше сначала, но обычно мы начинаем с того, что появляется первым.
     Мы предполагаем, что человек МОЖЕТ вернуться в  происшествие. Мы делаем
вид, что он перемещается обратно во времени  в само событие. Так это или нет
на самом деле, неважно. Это подходящая метафора.
     Нам  нужно,  чтобы  клиент  переживал  происшествие,  как   будто   оно
происходит  в  настоящем.  Сначала  ему  не  обязательно  быть  полностью  В
происшествии  в своей собственной позиции, но ему нужно  находиться в том же
времени.
     Еще он может не перемещаться в происшествие, а поднять его в настоящее.
Это  различие не особенно важно, и то  и другое--только модели. Важно, чтобы
клиент переживал событие, как бы находясь в нем.
     Вспоминать  происшествие, удаленное во времени--это другая техника. Это
тоже полезно, и может считаться безопаснее, но не действует так глубоко, как
повторное  переживание происшествия.  Переживание  происшествия не  означает
вспоминать   его   или   воспроизводить  в   памяти,   переживание  означает
действительно быть в происшествии, наблюдать его, взаимодействовать с ним.
     Но мы не  хотим заставлять человека  снова  переживать то, с чем  он не
смог справиться  раньше.  Главное правило здесь в  том,  что  клиент  должен
научиться  с  удобством переживать  происшествие. Сначала  он  может  просто
просмотреть происшествие и не особенно переживать его, а затем постепенно он
может научиться действительно ощущать происходящее. Или если он считает, что
ему  никак  не по  силам его собственная  позиция  в происшествии, то  можно
начать с другой позиции. Он может понаблюдать  за происшествием  в роли мухи
на  стене   или  кого-то  еще.  Затем,  когда  он   несколько  раз   пройдет
происшествие, он сможет немного приблизиться к происшествию.
     Нам нужно, чтобы клиент  прошел через происшествие. Он не должен просто
сидеть,  думать  и говорить  о происшествии. Ему нужно пережить  его,  и это
обычно означает последовать за потоком событий через происшествие.
     Нет  особой заслуги в  том,  чтобы ощущать как можно  больше  боли  при
прохождении  происшествия. Правило здесь в том,  чтобы  переживать  столько,
сколько  вы  можете  с  удобством  переживать.  Лишние  мучения не  помогают
прояснению. Если вы будете все время переживать происшествие с очень удобной
позиции, то в конце концов, боль  в нем покажется пустяком, вы сможете прямо
ее пережить и разобраться с ней.
     Большинство новых  клиентов  держатся  как  можно  дальше от событий  в
происшествии. Но под руководством фасилитатора они могут понять, что можно с
удобством пережить  часть происшествия,  и  когда  они успешно  сделают  это
несколько  раз,  они  станут  более уверенными и будут смелее  относиться  к
переживанию.
     Обычно  слишком углубляются  в происшествия  только те клиенты, которые
проходили какие-то другие требующие погружения виды терапии. Примерами могут
быть "Ребефинг" (повторное рождение) и "Консультирование по переоценке". Эти
терапии часто  вводят человека в полное повторное переживание  происшествий,
чтобы  вплотную  добраться  до  эмоционального  содержания.  Человека  могут
вдобавок поощрять кричать,  вопить, кататься по полу и так далее,  если  это
кажется нужным. Это один из способов повторного переживания, и он эффективен
как  техника.  Но для наших целей общая идея  в  том,  чтобы постепенно и  с
удобством подходить  к травматическому  содержанию. И  когда мы  подбираемся
достаточно  близко, оно уже частично облегчено  и не  так  травматично,  как
казалось.
     Итак, мы приводим клиента  в начало происшествия. Затем  мы просим  его
пройти через происшествие до конца. Можно еще сказать "переживи происшествие
от начала до конца", в зависимости от того, что лучше понятно.
     Клиент  может по ходу дела рассказывать  о  том, что происходит, или он
может  пройти  через происшествие  и  потем  рассказать  о  нем,  по  своему
усмотрению.  Большинство  клиентов   предпочитают   рассказывать   по   ходу
происшествия.  В любом случае нам нужно услышать рассказ клиента  о том, что
происходит.
     Если оказывается, что происшествие центральное  и его можно  прояснить,
то  мы  продолжаем  проходить  через  него,  пока  оно не  прояснится.  Если
становится  очевидно,   что  это  не  центральное  происшествие,  нам  нужно
побыстрее переместиться раньше.
     В центральном происшествии должны быть:
     - Боль и/или бессознательность
     - Ситуация, соответствующая ощущению
     - Сообщение или урок, которые были упущены
     - Решение или вывод по отношению к событию.

     Раз  происшествие оставило  устойчивое нежелательное  ощущение,  в  нем
наверняка  произошло  что-то мощное.  В  происшествии силового отпечатка это
часто связано с болью, но  не обязательно. Произошло то, чего было физически
слишком  много   за  слишком  маленький  промежуток  времени.  Поэтому  если
происшествие--"затошнило по дороге в банк", то оно вряд ли центральное. Если
это "удаление  корней  зуба  без  обезболивания",  то может  быть. Если  это
"съеден заживо людоедами", то скорее всего это центральное происшествие.
     В   центральном   происшествии   еще   должны   быть    обстоятельства,
соответствующие "нежелательному" ощущению. Идея  здесь  в том, что  ощущение
зависло на  неопределенное время,  потому что  человек забыл соответствующие
ощущению  обстоятельства. Когда мы найдем  соответствующее  время,  место  и
ситуацию, оно должно быстро проясниться. Поэтому в центральном  происшествии
ощущение  должно иметь  смысл. Это должно быть очень естественное ощущение в
такой ситуации.
     Что  нам нужно  различать--так это  первый  отпечаток и  более  поздние
реакции. Клиент может их сначала постоянно  смешивать, так  что фасилитатору
нужно хорошо различать их. "Тугое давление вокруг пояса" очень логично, если
вас сжимает до смерти удав. Но оно совсем нелогично как реакция на получение
счета за телефон.
     Клиент обычно  горячо защищает  свои  реакции.  "Конечно, у  меня болит
голова, Джо меня обругал".  Фасилитатору нужно  понимать,  что  не  особенно
разумно   реагировать  плохим  самочувствием  на  всего  лишь  символические
утверждения.  Неприятные  кинестетические   реакции  на  слова,   выражения,
обстоятельства, ожидания и так далее, называются "семантическими реакциями".
Человек  реагирует на символ, смысл, как будто это физическая ситуация. Если
в  реакции  есть  болезненные   физические  ощущения,   то  это  говорит   о
травматических происшествиях.
     Поэтому  если клиент шел  по  улице  и вдруг,  БАХ!,  у  него появилась
головная  боль--это реакция.  Вопреки  любым  попыткам  обосновать  ее,  это
реакция,   основанная  на  скрытых   в  уме  травматических   происшествиях.
Происшествие, в котором внезапно появляется боль--это происшествие включения
реакции. Символ или восприятие включило ощущение.
     Происшествие включения реакции вряд ли прояснит нежелательное ощущение.
Да,  оно может временно ее облегчить, но нас это не удовлетворяет. Нам нужно
получить центральное происшествие, чтобы все это больше никогдане случалось.
     Основная   информация,    которую   мы   извлекаем    из   происшествия
включения--это  что  именно   включило  реакцию.  Это   дает   нам  полезную
информацию,  говорящую нам о  возможном содержании  предыдущего происшествия
отпечатка.
     Можно  попросить клиента  остановить  кадр  фильма точно в тот  момент,
когда происходит включение  реакции. Поэтому  если это  было "вдруг заболела
голова", нужно узнать, что именно  произошло.  Если последовательность была:
"Я  посмотрел  на красную  машину, подумал, не  съесть ли мороженое, и вдруг
заболела голова",  это дает нам ценную информацию.  Скорее всего  мы  найдем
некоторые из  этих деталей, вместе с  ощущением,  в предыдущем  происшествии
отпечатка.
     Поэтому если это происшествие включения реакции, пройдите его не больше
пары раз. Обязательно выясните, что именно включило реакцию.  Затем спросите
о  более раннем или  более глубоком  происшествии,  содержащем это ощущение.
Задайте  этот вопрос в тот момент, когда внимание клиента обращено на момент
реакции в происшествии включения.
     Как уже было сказано, когда вы добрались до  центрального происшествия,
в  нем должны быть обстоятельства,  которые физически  соответствуют данному
ощущению.  Ощущение не  должно просто всплывать во  время  происшествия, оно
должно быть  уместным  или  явно  входить  в  происшествие.  Это может  быть
ощущение кого-то другого, и это не  обязательно ощущение клиента. Но это или
то, что клиент зачем-то решил иметь в этом происшествии, или то, чт он решил
взять из происшествия.
     В  центральном  происшествии  есть скрытый  смысл, который ждет,  чтобы
клиент  нашел  его.  Есть  какой-то  урок,  который нужно  из  него извлечь,
какое-то послание, то, что клиент должен был заметить, но не заметил. Это не
бывает  просто   бессмысленное,   случайное  событие.  Если  его  достаточно
внимательно рассмотреть,  в  нем всегда  оказывается ценный урок для  нашего
клиента.
     В центральном  происшествии  есть какое-то решение или  вывод,  которые
клиент тогда сделал.  Решение--это тот способ, которым  клиент  справился  с
травматической ситуацией. Именно решение вместе с ошеломляющим содержанием и
упущенным уроком приводят к застреванию всего этого происшествия.
     Решение--это обычно  бегство от  того,  что действительно происходит  в
происшествии.  Человек  не  может  справиться  с  тем,  что  на  самом  деле
происходит, так что он пытается умственно решить все это, принимая  какое-то
решение. Он может решить, что на самом деле его здесь нет, что на самом деле
ничего не происходит, что на самом  деле происходят очень  хорошие вещи, или
что теперь он будет все делать по-другому. Решение изменяет что-то для того,
чтобы было легче переносить травматическую ситуацию.
     Процедура повторного переживания
     Вот обзор того, как я провожу  повторное  переживание происшествий. Мой
подход не  должен быть ЕДИНСТВЕННО  правильным, это просто принципы и  шаги,
которые оказались для меня эффективнее всего.
     Цель  повторного  переживания--преобразовать  нежелательные ощущения  в
более желательные.  То  есть  мы начинаем  с ощущения,  которое не  особенно
полезно для человека, и заканчиваем ощущением, которое он предпочитает.
     Теория,  лежащая  в  основе  повторного  переживания,  утверждает,  что
ненужные  сейчас  ощущения   связаны  с  непроясненными  происшествиями   из
какого-то другого времени. Где-то в другом месте происходит событие, которое
не полностью завершилось или не полностью обработано.
     Раз  происшествие удерживает  стойкое ощущение,  в  нем наверняка  есть
какое-то физическое  содержание, связанное  с  ощущением.  Человек не  может
получить  головную  боль  из-за беспокойства  о  чем-то.  У  него  не  может
появиться тревожность из-за  того, что ему говорят другие.  Внешне может так
казаться,  но  это  только  поверхностные  происшествия,  во  время  которых
включился более глубокий материал.
     В   происшествии,    удерживающем   ощущение,    есть   обстоятельства,
соответствующие ощущению. Не какие-то искусственные причины вроде: "Конечно,
у  меня  начался  приступ,  он  меня  оскорбил",  а  объективные  физические
обстоятельства.   Если   вам   на   голову   упало   дерево,   то   головная
боль--подходящая реакция. Но  слова  других людей  или то,  что  вы  видите,
объективно  не  могут повредить вашей  голове.  Если  вас застрелил в  спину
лучший  друг, ощущение предательства  очень  уместно.  Если у вас  появилось
пятно на куртке, то такое чувство скорее всего неуместно.
     Мы проясняем  здесь  смешивание  символов с  реальными вещами.  Сильные
эмоциональные  и  физические  реакции, которые вписываются  в  драматические
события с бурной физической деятельностью, совсем не вписываются в ситуации,
где  есть  только символ этой  деятельности.  Увидеть машину--это  НЕ то  же
самое,  что попасть  в  аварию;  слово  "идиот"--это  НЕ то  же  самое,  что
избивение камнями на городской площади; мысль о будущем--это НЕ то же самое,
что насильственная смерть.
     Если  бы  люди  просто  реагировали  на  то, что  есть перед ними, а не
реагировали на символы  событий,  которых здесь  нет, жизнь была бы  гораздо
легче. Именно в этом мы стараемся им помочь, проводя повторное переживание.
     Есть  смысл  прояснять  только  те  происшествия, которые  наложены  на
настоящее  время,  о чем  говорит устойчивое  нежелательное  ощущение.  Есть
огромное количество  ужасных  событий,  которые можно пройти, но  которые не
имеют  отношения  к  жизни  человека.  Фасилитатор,  соединяющий  клиента  с
какими-то  травматическими  происшествиями, которые не  были активны, делает
полную противоположность своей работы.
     Отправной точкой всегда служит теперешнее нежелательное ощущение,  а не
какое-то  конкретное  происшествие,  даже если  мы  знаем, что  оно  было  у
клиента. Неважно,  что  он  сломал себе  ногу  10 лет  назад.  Если  это  не
беспокоит его сейчас, нет смысла браться за это.
     И  нет  смысла  прорабатывать  то, что было  нежелательным ощущением  в
прошлом. Если  его нет сейчас,  им не нужно заниматься. И это значит  именно
СЕЙЧАС. Ощущение должно отчасти присутствовать в сеансе, чтобы можно было за
него  взяться. Не название ощущения и  не  воспоминание об ощущении,  а САМО
ощущение. Не  обязательно  в полном  разгаре, но должно  быть то, что клиент
может ОЩУТИТЬ.
     Неуклюжий фасилитатор может легко поместить в  настоящее клиента  много
вещей, которых там не было. Он может убедить клиента  раскопать то, с чем не
было  никаких  проблем,  и  затем  создать с  этим проблему. Это  ничего  не
доказывает, кроме того, что  такому  фасилитатору  надо  лучше знать  основы
своего дела.
     Прошлое не влияет на клиента.  Нет смысла убеждать его в  этой  теории,
это  ненужно  и  по  сути  неверно. Мы  проясняем те  происшествия,  которые
присутствуют в настоящем, но которые ДОЛЖНЫ быть в каком-то другом месте и в
каком-то другом времени. Прошлое  никому не вредит. Но если человек копирует
какое-то ошеломляющее происшествие из прошлого и питает его энергией сейчас,
то  он  легко  создает  себе  проблемы.  Становится  проблемой  то,  что  он
вкладывает  в настоящее, а не то, что было  или  чего не  было в прошлом  на
самом деле.
     Поэтому нам нужно начать с того, что есть в настоящем. Не с символа, не
с того,  о чем человек думает, а с того, что он  действительно  воспринимает
сейчас. Здесь из всех видов восприятий лучше всего использовать ощущения. На
это есть несколько  причин.  Зрительные и слуховые  восприятия слишком легко
меняются и  их  сложнее точно указать по сравнению с ощущениями, потому  что
это  более  высокочастотные и локализованные  (ограниченные  в пространстве)
восприятия.  У ощущений частота  меньше и они  гораздо меньше  локализованы.
Именно  из-за этого ощущения могут  быть проблемой. Ощущения просачиваются в
настоящее  из других мест и времен, потому что их сложнее различить. Злость,
которую ощущает человек, может  казаться  вполне  уместной,  и только  после
некоторого исследования можно заметить, что это  злость пятилетней давности.
Картинки  вряд  ли  так  легко  его  обманут. Различие между  картинками  из
прошлого  и картинками  из настоящего  совершенно  очевидно  для большинства
людей.
     Нам нужно именно  ощущение. Можно изобрести много техник для извлечения
нежелательных ощущений.  Можно  говорить  клиенту о том, чего люди обычно не
хотят  иметь,  и наблюдать, есть ли у  клиента  на это какая-то реакция.  Но
проще всего просто спросить:

     "У тебя бывают какие-то нежелательные ощущения?"

     Большинство  людей  могут  что-то найти  в  ответ на  этот  вопрос. Еще
нежелательные  ощущения могут всплыть сами по себе, просто  во  время общего
разговора с клиентом. Я обычно использую каждый шанс прояснить происшествия,
когда всплывает четко определенное ощущение. Я  использую возможность,  пока
она есть.
     "Чувство"--это немного несовершенное слово,  потому что оно  охватывает
несколько значений. Поймите, что мы в  основном  ищем ощущения  и  чувства в
теле, а не слова, не вторичные чувства  и не мысли. Нам нужно, чтобы  клиент
установил  связь  с  фактической  реальностью, которую  можно  ощутить. Если
клиент   говорит  о   "мучительной  тревоге",   он   совсем  не  обязательно
устанавливает связь  с чем-то. А тем более общие неопределенности,  например
"огорчение", "депрессия", "обида".
     Нам  нужны  вещественные  восприятия.  Суть  не в том,  чтобы  получить
хорошее  описание,  а  в  том, чтобы  воспринять что-то.  Хорошо,  если  оно
описано, но убедитесь в том, что  эти слова обозначают  реальные особенности
ощущений и кинестетики. Можно замечать такие детали восприятия:
     часть  тела,  давление,  вес,  теплота, движение, вибрация,  плотность,
вязкость,  структура, трение,  ускорение, жесткое, острое, тупое,  вращение,
расширение,   сжатие,   тянет,   растягивает,   упругое,   гибкое,  горящее,
искрящееся, пузырящееся, кипящее, тугое,  свободное, твердое,  газообразное,
жидкое, вялое,  напряженное,  густое, открытое, замкнутое,  зудящее,  форма,
место,  равновесие, маслянистое,  сухое,  удушливое,  подавляющее,  плоское,
высокое, круглое, заостренное, прилипчивое, застывшее, мягкое, и так далее.
     Главное, чтобы  чувство  ОЩУЩАЛОСЬ. Для  этого, конечно, нужно, чтобы у
человека было  какое-то внутреннее осознание  ощущения.  У большинства людей
оно  есть.  Но  некоторые люди настолько запутались  в  символах, что  нужно
немного  поработать,  прежде  чем  они  узнают, что символы--это  не  всегда
реальные вещи.
     Работа,  затраченная  на   точное  определение  ощущения,  затрачена  с
пользой. Благодаря ей становится гораздо легче найти происшествие.
     Когда  мы достаточно точно  определили ощущение,  следующий  шаг--найти
происшествие.  Есть много способов спросить о происшествии, но нужно помнить
несколько ключевых вещей.
     Мы ориентируемся на ОЩУЩЕНИЕ. Именно оно  как путеводная нить  приведет
нас к происшествиям,  которые нужно прояснить.  Поэтому не  просите  клиента
НАЙТИ  происшествие. Это часто  подразумевает,  что  клиент  сможет  увидеть
происшествие, прежде чем войти в него, и требует зрительного поиска. То, что
человек  может видеть на  расстоянии--обычно НЕ  то,  что его беспокоит. Нам
нужно получить происшествие через ощущения.
     И мы ищем то, о чем человек пока НЕ знает сознательно. Если бы он знал,
что это, у него не было бы  проблем  с этим. Нам нужно использовать механизм
автоматического  ответа,  чтобы узнать что-то скрытое. Поэтому мы не  хотим,
чтобы клиент  думал  о  происшествиях и  пытался  вычислить,  какое  из  них
выбрать.  Он  не должен что-то вычислять,  ему  нужно  просто брать  то, что
всплывает. Что бы вы ему не говорили, поощряйте его просто дать происшествию
появиться. Я обычно говорю что-то вроде:
     "Закрой глаза, и теперь, ощущая (ощущение _____), перенесись обратно во
времени к происшествию, в котором содержится это ощущение."
     Все разговоры о "возвращении" или "перемещении" во времени нужны просто
для  того, чтобы приспособиться к убеждению клиента  в том, что происшествие
находится  "в другом месте". На самом деле  оно не находится где-то в другом
месте. То происшествие, которое нам нужно прояснить, находится прямо здесь и
связано с  тем ощущением,  которое находится  прямо здесь. На самом деле  не
нужно  куда-то  перемещаться,  а  просто заметить то,  что  здесь есть.  Для
большинства людей это немного непривычнее, чем идея о том, чтобы вернуться и
найти более раннее происшествие.
     Хорошая аналогия этого--кинопленка. Вы можете держать ее перед глазами.
Вы  можете  двигать  кинопленку вверх или вниз, чтобы  увидеть  разные части
фильма, или вы  можете запустить ее перед  глазами и увидеть, как происходят
события  в фильме. Это "прохождение" фильма. Вы никуда  не перемещаетесь,  а
перемещаете фильм и  создаете иллюзию движения и действия в  разных  местах.
"Реальный" мир  не так уж сильно отличается  от  фильма. Вы на самом деле не
двигаетесь, а перемещаете разные части реальности в центр своего внимания.
     Поэтому  может быть лучше дать клиенту указание,  которое оставляет его
неподвижным и приводит действие в настоящее. Например:
     "Удерживая  ощущение _____, дай появиться  происшествию, в  котором оно
содержится."
     Клиенту нужно согласиться давать происшествию  появляться  по кусочкам.
Он  может получить  не  развернутую  четкую картину,  а  только разрозненные
кусочки. Это прекрасно. Нужно отбивать у него охоту думать  о происшествиях,
пытаться вычислить самое логичное происшествие. Нам нужны именно нелогичные,
ненужные вещи, а не что-то логичное.
     Фасилитатор помогает  сложить происшествие по кусочкам, задавая вопросы
о том, что там есть. Клиент может сказать:  "Я вижу  только зеленую  стену".
Тогда  можно спросить  о других  восприятиях:  "Тепло или холодно, ночь  или
день,  внутри  чего-то  или  снаружи, из  чего сделана  стена, на каком  она
расстоянии, какой у нее запах, есть ли какие-то звуки" и  так далее.  Обычно
на эти вопросы есть ответы, даже хотя клиент сначала не заметил их. Когда мы
складываем вместе больше деталей, происшествие становится яснее.
     Когда мы получили более полную картинку того, что там есть, в ней может
еще  не быть движения. Тогда мы спрашиваем  о том, что было до этого и после
этого. Как ты попал  в  это место,  куда ты  шел? Затем постепенно запустите
последовательный сюжет.
     Такая  помощь   нужна  новому,   неуверенному  клиенту.  Более  опытный
исследователь может  вскочить  прямо в  происшествие и  сразу  же  полностью
воспринимать  его.  Но первые несколько  раз,  большинству людей нужно много
указаний о том, как получить происшествие. По ходу дела нужно разобраться со
многими беспокойствами клиента, например, воображает он это или нет.
     Не нужно  пытаться  убедить клиента  в  том, что  это  РЕАЛЬНО, что это
действительно внутриутробные происшествия, или что это действительно прошлые
жизни, и так далее. Суть  не в этом. На самом  деле, чем больше клиент готов
воображать  что-то,  тем  легче  ему  будет  позволить  появиться  полезному
материалу. Происшествия не подаются ему автоматически, ему  нужно воображать
их.  Он может  делать это с помощью механизма авотматического ответа, но ему
нужно так или иначе воображать происшествия. Если просто сидеть и ждать, что
что-то произойдет, то это не даст особой пользы.
     Клиент  является  причиной,  и  в  самих  происшествиях, и в  повторном
переживании происшествий. Мы не собираемся насильно пичкать его этой  идеей,
но  и  конечно  не собираемся  скрывать это. Если  он рассчитывает  пережить
что-то как следствие, то это не  так эффективно. Это действует для некоторых
людей, но как бы устанавливает им неверное направление. Если клиент сидит  и
ждет,  что  что-то произойдет, и говорит:  "Я ничего не вижу", то нам  нужно
довести  до  его  сознания  идею:  "Так увидь  что-то!!".  Мы  не собираемся
говорить это прямо, но идея именно такая. Вы видите что-то, видя его. Это не
делается ВАМ. Если нужно, мы обсуждаем это с хорошим  взаимопониманием, пока
клиент не поймет, что ОН участвует в этом. Не  опровергайте его  реальность,
просто мягко направляйте его.
     Не нужно заставлять человека наблюдать происшествие с "его собственной"
позиции.  Нет  ничего  особо  благородного  в страдании  от  большой боли  в
происшествии.  На  самом  деле  ошибка  прежде  всего  в  том,  что  человек
отождествляет себя с одним из персонажей происшествия и  его ощущениями. Нам
нужно вывести человека из этого, а не вводить еще глубже.
     Если что-то в происшествии болезненно, можно сначала  переживать его на
некотором расстоянии. Желательно каждый раз наблюдать происшествие с удобной
точки  зрения, а не  с самой болезненной позиции. По  мере прохождения через
происшествие  все оно может стать более удобным и то,  что было болезненным,
может стать пустяком.
     Пользу  в прояснении происшествия дает не обязательно  разрядка сильной
боли, ее повторное переживание до безразличия. Это эффективно, но грубовато.
     Что мы стараемся сделать--так это дать больше свободы и гибкости, чтобы
человек перестал застревать в единственной неэффективной возможности. Вместо
обязательного  присутствия какого-то ощущения,  желательно добавить  свободы
выбора.  Можно  в  итоге превратить  боль  во  что-то  другое, но  скорее мы
разовьем способность с удобством НЕ быть в этой боли.
     Когда мы  получили  происшествие, нам нужно пережить  его. Клиент может
считать это "прохождением через" происшествие, как  будто он движется сквозь
него.  Это  прекрасно.  Но  будет лучше,  если он сможет  дать  происшествию
произойти перед собой, а не проводить себя через происшествие.
     Я  обычно  не  использую  слишком формальных  указаний,  чтобы провести
человека  через происшествие.  Главное--поощрить  его  воспринимать  то, что
есть,  включая  последовательность  происшествия.  Если  он делает  это сам,
отлично.  Если нет,  я  направляю  его  через  происшествие.  Что происходит
дальше, что ты видишь, куда ты идешь?
     Клиент обычно рассказывает мне, что  он  переживает.  Разговор об  этом
часто делает происшествие реальнее,  а  также  держит  события на  некотором
расстоянии. И вы можете лучше  помогать клиенту, если все время знаете,  где
он находится.
     Может  всплыть  информация  о  времени,  продолжительности   или  месте
происшествия.  Но она  не  существенна  для прояснения  происшествия.  Такая
информация  может быть доступна  и клиент может ее  высказать,  но  я ее  не
требую. Подчеркивание даты и времени  часто поощряет вычисление того,  каким
должен  быть  логический  ответ.  И  это  к тому же может закрепить  жесткое
представление о линейности времени. Можно обойтись без этого убеждения.
     Итак,  вы просите клиента пройти через происшествие с  какого-то места,
где оно  началось, до какого-то места, где оно закончилось.  Обычно  человек
это довольно хорошо знает. Просто после определенного момента это уже другое
происшествие. Нам только нужно  убедиться в том,  что клиент  не остановился
из-за чего-то в происшествии.
     Часто клиент застывает как  раз перед тем, как происходит что-то бурное
и  невыносимое. Эта  остановка  может  быть  неожиданной для клиента.  Часто
происшествие снова приходит в движение, если просто  спросить, происходит ли
дальше то,  на что человеку не хочется смотреть. Если вопрос не помогает, то
может  быть, есть более  безопасная точка зрения, с  которой  можно пережить
происшествие и оно будет более терпимо.  Или  же можно просто еще раз пройти
через первую часть  происшествия, или  посмотреть, можно ли  перепрыгнуть  в
часть после "плохой" части.
     Когда мы  один  раз прошли через происшествие,  у  нас  есть  несколько
возможностей в зависимости от того, как у нас обстоят дела.
     Может быть вполне  очевидно,  что происшествие  не  центральное, просто
какая-то  включенная  реакция.  В таком  случае нужно сразу же добраться  до
более глубокого происшествия.
     Если клиент не совсем разобрался в том, что произошло, или не полностью
пережил происшествие с главной точки зрения, то  мы возвращаемся в  начало и
снова проходим через происшествие.
     Если данная точка  зрения стала довольно безобидной,  можно попробовать
пережить происшествие с другой точки зрения с самого начала.
     Суть в  том,  чтобы  мы  нашли происшествие,  в  котором есть  какое-то
исходное,  необработанное  крупное потрясение.  Мы  проясняем  происшествие,
"примеривая"  его  к себе разными  способами,  понимая  его,  оценивая  его,
добавляя в него положительные качества, находя скрытый смысл, и  так  далее.
Делая  это,  мы  изменяем подсознательную  программу, которая неблагоприятно
влияла на  человека, и  он учится  наилучшим образом наслаждаться теперешней
жизнью.
     Фасилитатору нужно  оценить, есть ли  хорошая возможность достичь  этой
цели с  помощью данного  происшествия.  Если нет,  нам  нужно  найти  что-то
получше.  Нет  смысла  тратить время  на происшествия,  которые не  ведут  к
какому-то улучшению. Нет никаких происшествий, которые ДОЛЖНЫ быть прояснены
ради их прояснения. Мы проясняем их ради клиента, потому что они могут  дать
клиенту что-то положительное.
     Если происшествие слишком легкое и вряд ли даст существенный результат,
желательно   как  можно  быстрее  перейти   к   следующему.  Обычно  в   том
происшествии,  которое мы получили, есть какая-то подсказка, которая ведет к
более существенному происшествию. Наша цель--это центральные происшествия, в
которых   есть   обстоятельства,   соответствующие   застрявшим   ощущениям,
происшествия, с помощью которых можно преобразовать эти ощущения.
     Иногда нужно  пройти  через цепь происшествий включения реакции,  чтобы
добраться до центрального  происшествия. Но вам не  стоит специально  искать
цепи. Я считаю, что  гораздо лучше сразу идти  к центральному происшествию и
тщательно  его проработать, а не проходить  через много разных происшествий,
прежде чем вы "найдете" центральное. Использование цепей более беспорядочно,
может  создать еще какие-то  перекрестные  реакции, и всегда занимает больше
времени.
     Я считаю, что если вы установили хороший контакт  человека с ощущением,
если  он  использует свою  способность автоматического  ответа,  и  если  вы
рассчитываете,  что  получите  центральное  происшествие,  то вы его  обычно
получите. Если вы его не  получили, то  обычно можно использовать то, что мы
все-таки получили, как ступеньку на пути к чему-то более увлекательному.
     Происшествие,  в  котором  есть только  неразумная  реакция,  включение
неприятных ощущений из другого  места  и времени, дает нам  новую информацию
для того, чтобы найти центральное  происшествие.  В  происшествии  включения
реакции  данное нежелательное ощущение  может  присутствовать, но только как
реакция  на   нажатие   "кнопки".  Ощущение  объективно   не  вписывается  в
происшествие, а просто появляется и позже оправдывается.
     Интересно в происшествии включения реакции не оно само, а только момент
включения  ощущения. Нет  смысла тратить  время, выслушивая  все связанные с
происшествием осложнения. Нам нужно знать только то, что же  именно включило
спящую реакцию.
     Один из  способов  проанализировать  реакцию--попросить  клиента пройти
через происшествие и  остановить  кадр точно в  тот момент, когда начинается
ощущение. Затем можно исследовать, какие восприятия и мысли присутствовали в
этот момент. В этой ситуации есть то, что подсознательно напомнило клиенту о
каком-то другом происшествии. Если  мы  узнаем, какая  кнопка активизировала
ощущение,  нам  будет  легче  найти   центральное   происшествие.  Если   мы
обнаруживаем,  что  это красная  машина  или  слово "идиот",  то мы получаем
полезную информацию.
     Итак,  в  происшествии включения  реакции  найдите  то, что  нажало  на
кнопку, а затем попросите клиента снова удерживать ощущение и дать появиться
более глубокому происшествию.
     Лучше избегать попадания в  бесконечную цепь происшествий. Должно  быть
не больше пары ступенек на пути к центральному происшествию, максимум.
     Когда мы получили центральное происшествие, мы работаем над ним  до тех
пор, пока не проясним его, или обнаружим, что он недостаточно существенно. В
центральном  происшествии есть  ошеломляющие действия,  которые  человек  не
встретил  в  лицо  и  не   прояснил,  и  их  причина  присутствует  в  самом
происшествии.
     Центральное происшествие можно переживать от начала до конца с любой из
точек зрения. Сначала мы, рассмотрим его с той точки  зрения, которую клиент
считает  "своей".  Мы остаемся в  ней и проходим происшествие несколько раз,
пока  это продолжает  давать  изменения.  Если прохождение перестало  давать
изменения  в содержании или ощущениях,  или  если  эта точка  зрения слишком
ошеломляющая,  чтобы посмотреть  ей в  лицо,  можно переключиться на  другую
точку зрения. Вы можете спросить:
     "Может быть, в этом происшествии есть еще какая-то точка зрения?"
     "Переживи происшествие сначала, с этой точки зрения."
     Другими точками зрения могут быть все участники  происшествия. Еще  это
могут быть всевозможные  взгляды на  происшествие, например, сверху, в  роли
мухи на стене, в роли безучастного наблюдателя, и так далее, даже если никто
физически не был в такой точке зрения в этом происшествии. Идея здесь в том,
чтобы использовать точки зрения, которые важны или полезны для клиента. Сюда
могут  входить  и  групповые  точки  зрения,  например:  "все  мои  друзья",
"общество", и так далее.
     Переживание происшествия с разных точек  зрения не  означает, что нужно
механически проработать все точки зрения, которые  только  можно вообразить.
Только те, которые важны для клиента, и которые очевидно заряжены.
     Само прохождение  через  происшествие  должно дать частичное облегчение
клиенту. Появится новый материал, станет легче терпеть отрицательные стороны
происшествия, клиент лучше его поймет, и так далее.
     Если реакции во время переживания  начинают стихать,  а клиент  еще  не
прояснил  для  себя  суть поисшествия,  то можно предпринять  дополнительные
меры.
     Можно спросить о принятых решениях. Это значит самостоятельно созданные
истины,  оценки,  выводы,  выбор  направления.  Наверное,  "решения"  вполне
охватывают  все это  для  большинства  людей.  Мы  стремимся к точке  зрения
причины.  То, что клиент  решает,  когда  он  является причиной,  устойчивее
всего. Вопросы о принятых решениях поощряют клиента смотреть с точки  зрения
причины,  а не следствия.  Это не  обязательно те  решения  в  происшествии,
которые он воспринимает как свои собственные, это могут быть решения кого-то
другого.  Не спрашивайте о  решениях  до  того, как  затихнут  эмоциональные
реакции в происшествии. Но когда они затихли, спросите что-то вроде:
     "Может быть, во время этого происшествия приняты какие-то решения?"
     Еще хотелось бы знать, какие уроки есть в этом происшествии. Что клиент
извлекает из него, чему он учится?  Это,  конечно, предполагает, что  клиент
так  или иначе является  причиной  по отношению к  тому, что произошло, и  в
этом-то  и  суть.  Именно  поэтому  мы  в  первую  очередь  и  прорабатываем
происшествие: чтобы клиент смог  понять,  что он является  причиной, и как и
почему он был причиной того, что причинил.
     "Какие уроки ты можешь извлечь из этого происшествия?"
     Такой вопрос втолковывает  клиенту, что  никто не  является следствием.
То,  что  могло  казаться  ужасным и необоснованным  нападением,  становится
самостоятельно созданным  с целью  обучения положительным переживанием. Это,
конечно, полностью изменяет взгляд на происшествие.
     Особенно нужно спрашивать об  уроках, если  клиент еще  не принял точку
зрения  причины по  отношению  к происшествию.  Если  он врое  бы следствие,
хорошо, может быть он и следствие,  но что он  может извлечь из этого, зачем
оно?  Если  он доказывает,  что никак  не  мог  добровольно  выбрать  такое,
попросите  его  просто  вообразить  пользу от  события.  Пусть  он  выдумает
какой-то дурацкий урок,  который  он может  извлечь из  происшествия. "После
несчастного  случая я  узнал,  что  очень  люблю шоколад",  "Камин--отличная
штука, чтобы держать ноги в тепле", или что-то в этом роде. Он поймет, что в
чем угодно есть что-то хорошее, и все зависит от того, как его воспринимать.
     Идея  урока подразумевает, что происшествие организуется, чтобы создать
положительный  обучающий опыт. Драматическое  содержание  происшествия может
просто быть наилучшим способом создать  обучающую обстановку. Человеку может
требоваться  определенная  острота  необходимости,  чтобы  он  изменил  свое
сознание. Например, человек мог  не понимать, что надо быть добрым к другим,
пока кто-то, кому он нагрубил, не вытащил ружье и не застрелил его в голову.
Это,  конечно, неприятно,  но духовный урок может быть  важнее,  чем немного
физической боли и страданий. Можно искать, например: "Что для меня настолько
важно, что ради этого стоило страдать в этом происшествии?"
     Уроки могут проявляться по-разному.
     Может  оказаться,  что  из  происшествия был  извлечен урок, но человек
этого не заметил. Например, он ДЕЙСТВИТЕЛЬНО стал больше наслаждаться жизнью
после несчастного случая. Происшествие  сработало, человек  получил из  него
пользу, которая  была для него  ценнее, чем перенесенная боль. Просто  поняв
это, он может поменять свое представление о происшествии с трагедии, которая
вдруг с ним произошла, на положительное событие.
     Еще одна  возможность--что в  происшествии был или подразумевался урок,
но он не произошел и остался  непонятым.  Что можно  сделать--так  это найти
этот урок  и  усвоить его  прямо здесь в сеансе, и тем самым завершить цикл.
Может быть, в происшествии клиент упал с кухонного стола и ударился головой,
когда пытался украсть печенье. Он не извлек из этого никакого урока, а вырос
и  стал  мошенником-профессионалом,  с  нечистой  совестью и  длинной  цепью
происшествий, в которых  он  попадал в  неприятности  из-за  нечестности. Но
теперь, заново  переживая  и переоценивая  происшествие в  сеансе,  он может
понять: "Елки-палки,  лучше быть честным" или  что-то в этом  духе. Он может
наконец-то усвоить свой урок, и все отрицательные происшествия преобразуются
во что-то другое.
     Клиенту не нужно  верить, что в  происшествии специально подразумевался
урок. Отлично, если  он просто выдумывает что-то  подходящее,  что  дает ему
получить   пользу   от  происшествия.  Главное--превратить   происшествие  в
положительный опыт и дать ему завершиться.
     Есть  и  другие  вещи,  которые можно  сделать, чтобы  прояснить  любые
нежелательные   последствия   происшествия.  Еще  один   очень   эффективный
подход--добавить в происшествие новые ресурсы.
     Можно сказать, что происшествие перегрузилось и  застряло, потому что у
человека тогда было  недостаточно ресурсов. Под "ресурсами" я  имею  в виду:
полезные  способности,  вдохновляющие  чувства,  восприятия,  точки  зрения,
рассудительность.  Умственные,  эмоциональные, духовные  качества, с помощью
которых легче справляться с  ситуациями.  Если у человека  не совсем хватает
того, что  нужно,  чтобы  справиться с  ситуацией,  то  ситуация  может  его
ошеломить, он может пойти в неэффективном направлении, и застрять в каком-то
нежелательном побочном  последствии происшествия. Если  мы  сможем  изменить
происшествие обратно, вложив  в него требуемые ресурсы, то последствия могут
измениться.
     Почти  все,  что  мы делаем  для  прояснения  происшествия, сводится  к
добавлению  в него новых ресурсов. В  любом случае мы  добавляем способность
сознательно исследовать и оценивать происходящее, способность, которой тогда
не хватало.  Если нужно, мы еще  добавляем  время, так как можно  провести в
сеансе любое  требуемое количество времени, разбираясь с тем, что, возможно,
первоначально заняло только несколько секунд. Еще  мы добавляем накопившуюся
мудрость клиента сегодня, у которого теперь больше опыта и больше ресурсов.
     Но  можно  пойти дальше  и специально ввести  дополнительные  ресурсы в
происшествие. Можно попросить клиента  посмотреть, чего именно ему  тогда не
хватало. Попросить его посмотреть на происшествие с некоторого расстояния, а
не со своей "собственной" точки зрения в происшествии. Может, он поймет, что
травматическая  часть  происшествия  произошла  потому,  что   у  него  было
недостаточно  сочувствия, настойчивости, он недостаточно широко  смотрел  на
вещи, был недостаточно гибким, или что-то еще.
     Обычно  у личности  всегда  есть  недостающие  ресурсы где-то  в другом
месте. То есть у нее  они были раньше, она развила их  позже, она знает, как
их получить, она знает того, у кого они есть, она оставила их где-то и может
их  вернуть,  или что-то еще. В любом  случае она может вообразить, что было
бы, ЕСЛИ БЫ у нее были  необходимые ресурсы.  Если она  так или иначе знает,
как вызвать недостающие ресурсы, то их можно применить в происшествии.
     Можно просто помочь клиенту построить контакт с  какими-то  подходящими
ресурсами,  а  затем  понять,  что  с их  помощью  происшествие  обязательно
случилось бы иначе. По сути дела именно к этому мы и стремимся: чтобы клиент
был в  таком  состоянии, что  не нуждался  бы в  повторении происшествия. Он
извлек  из него  урок,  оно больше не беспокоит  клиента,  и он  умеет лучше
справляться с ситуациями.
     И можно  пойти  еще дальше и сильно переделать  происшествие. ЕСЛИ БЫ у
клиента  были  эти дополнительные  ресурсы, КАКИМ  было бы  происшествие? Он
может понять,  что с дополнительными восприятиями  он  не поскальзывается на
шкурке  банана   и   происшествие  становится  другим.  Любые  отрицательные
последствия этого происшествия прекращаются.
     Нет ничего противозаконного в переделывании происшествия. Человек имеет
право держать в своем прошлом, настоящем и будущем то,  что ему нравится. Он
не  обязан носить  с собой травматические происшествия, записанные как можно
точнее. Если  ему  лучше превратить свою автомобильную  аварию в  прогулку в
парке, это прекрасно.
     Единственная предосторожность при изменении сюжета происшествия состоит
в  том, что можно потерять какой-то более глубокий смысл. Может  быть  очень
легко  превратить  "отрицательное" происшествие в  "положительное".  Но этим
можно  просто прикрыть  сверху  то,  что там  было на  самом деле.  Вроде бы
"плохое"  переживание может  оказаться  чем-то совершенно  другим,  если его
внимательно рассмотреть, и может быть полезно  оставить в неприкосновенности
первоначальный   сюжет   как   символ   прошлого    переживания.   Например,
травматический  период  службы  в  армии  может   стать  важным  опытом  для
построения характера  человека. Ему может  быть лучше  оставить  это тяжелым
временем, чем  так  радикально его  переделывать, что  оно  окажется  просто
безобидной поездкой на природу.
     Лично я прошу клиента переделать происшествие только тогда, когда более
глубокая  польза  оказывается  недоступной.  Это может быть из-за недостатка
времени или  из-за  того, что человек еще  не готов  посмотреть прямо в лицо
слишком ужасным  вещам.  А  обычно я просто  делаю  все  необходимое,  чтобы
дополнительные ресурсы вошли в контакт с происшествием, чтобы оно больше  не
повторилось. В остальном я  оставляю происшествие таким, каким оно было,  но
уже с положительным смыслом, и с большей гибкостью.
     Можно  сказать, что  когда мы используем  эту  процедуру,  мы проясняем
происшествие. Но "прояснение" не значит, что мы избавляемся от происшествия.
Мы   преобразуем   нежелательные   эмоциональные   реакции   в   желательные
эмоциональные ресурсы  и  усвоенные уроки. Что исчезает--так это бесполезные
застрявшие     реакции.     Происшествие     преобразуется,     завершается,
переоценивается. Когда происшествие завершено для клиента, когда на него уже
не обращено застрявшего внимания, то пора заканчивать его проработку.
     Когда  происшествие завершено и клиент готов двигаться  дальше, я прошу
его  вернуться в настоящий момент,  или, если он делает это сам, я проверяю,
вернулся  ли он.  При этом  полезно провести  небольшой процесс  заземления,
чтобы снова ознакомить его с теперешней окружающей обстановкой.
     Если  вы  умеете  использовать  чувствительные  приборы   биологической
обратной связи, например гальванический измеритель кожного сопротивления, то
он может быть очень удобным инструментом для приобщения клиента к повторному
переживанию. Может быть полезно навести клиента на  нежелательное ощущение с
помощью реакций прибора, чтобы сделать  для клиента реальнее его собственные
реакции, и показать ему, что искать. Я сначала показываю клиенту, что прибор
реагирует не нежелательное ощущение, а затем,  если он говорит, что не может
получить никакого происшествия, я навожу его  на  происшествие  по реакциям,
которые  у  него неизбежно  появляются,  говоря:  "Что  это?", "Что  у  тебя
здесь?", и  так далее при реакциях прибора. Мне  достаточно сделать это пару
раз, чтобы человек понял, что у него в уме действительно  есть что-то такое.
Без  электронного  прибора, "доказывающего" это,  просто нужно  чуть  больше
времени, чтобы укрепить уверенность клиента в себе.
     И  вот,  после  того  как  мы  завершили  центральное  происшествие,  я
возвращаюсь обратно и проверяю, как поживает нежелательное ощущение.  Видите
ли, обычно  нужно больше одного центрального происшествия,  чтобы удерживать
устойчивое  нежелательное  ощущение. Я  обычно  рассчитываю  найти несколько
наборов происшествий с похожими, но немного разными ощущениями.
     Я прошу клиента  почувствовать, какое  теперь ощущение.  Я НЕ прошу его
почувствовать те же  самые,  очень конкретные  восприятия, что  и  раньше. Я
скорее  спрашиваю о более  общем  описании ощущения,  например:  "Как теперь
ощущается  беспокойство?". Я НЕ говорю: "Попробуй ощутить зудящее давление в
животе".
     Нужно выяснить, как изменилось ощущение. Если сначала это была "тяжелая
вращающаяся  напряженность  в  груди",  оно  может  теперь  превратиться  во
"вращающуюся напряженность  в плече". И когда мы  проработаем еще один набор
происшествий, оно может превратиться в "небольшое давление в плече", и затем
оно может наконец-то исчезнуть.
     Когда  клиент   замечает,  что   ощущение  изменилось,   это   еще  раз
подтверждает те результаты,  которые  мы получили при  повторном переживании
происшествия.  Это более  вещественное доказательство  того,  что случилось.
Изменение ощущения показывает, что мы продвигаемся вперед, и показывает, что
еще  осталось.  Благодаря  ему  результат  становится  довольно  осязаемым и
объективным, а не субъективным и интеллектуальным.
     Каким бы ни было ощущение теперь, оно становится основой для следующего
набора происшествий. В каждом наборе  есть немного отличающееся  ощущение. В
конце  концов,  нежелательных  ощущений  по  данной  теме   уже  нет,  и  мы
заканчиваем эту тему.
     Конечно,  важно придерживаться одной общей  темы и не смешивать  вместе
много   разных   вещей.   Если   клиент  сказал,  что  хочет  справиться   с
"беспокойством",  то  именно  этого  мы придерживаемся  до  тех  пор,  когда
"беспокойства"  уже  не будет,  или  клиент  будет  очень  доволен  тем, что
осталось.  Даже  если  у  него  есть  "страхи", "боли",  "напряженности",  и
всевозможные другие вещи, мы не смешиваем их с первоначальной темой. Поэтому
общая тема должна быть не слишком широкой. И еще она  должна быть не слишком
конкретной  по ощущениям. Мы придерживаемся  одной и той же темы, но в то же
время рассчитываем,  что  структура ощущения будет изменяться после  каждого
витка процесса.
     Я не обращаю особого внимания на то, чьими происшествиями мы занимаемся
или кто  именно ответственен за происшествие. Цепь  скрепляется ощущением, а
не  кажущимся потоком причина-следствие.  Обращение особого внимания  на то,
происшествие "собственное" или "чужое", может увести нас  немного в сторону.
Если   клиент  установил  связь  с  происшествием,  он   установил  связь  с
происшествием, вот и все. С чем нужно разобраться  в происшествии, так это с
разными точками зрения.  У  клиента неприятности,  если он может  переживать
только одну точку зрения в происшествии, неважно, причина это или следствие.
В  каждом происшествии есть несколько разных  точек зрения и  векторов. Если
оставить  нетронутой какую-то  из них,  могут  остаться  непроясненные вещи.
Нужно увеличивать гибкость человека, чтобы он прояснял разные точки зрения и
принимал за них ответственность.
     Это описание  охватывает всю процедуру, которую я  использую. Повторное
переживание  происшествий может давать очень мощные и устойчивые результаты.
Его можно проводить на любом уровне, от  начального до высшего,  если хорошо
понимать лежащие в его основе механизмы.
     С ясным умом вы можете видеть вечность.
     Схема последовательности повторного переживания

     Упражнения
     Ю Объясните на примерах цель повторного переживания происшествий.
     Ю  Объясните  на  примерах,  что  получается  в  результате  повторного
переживания происшествий.
     Ю Поупражняйтесь в том, как поощрять  клиента точно определить ощущение
для проработки.
     Ю Переживание происшествия.
     Ю Многочисленные точки зрения.
     Ю Использование вначале воображения и автоматического ответа.
     Ю Остановка в ошеломляющий момент.
     Ю Добавление ресурсов и извлечение уроков.
     Ю Полная процедура повторного переживания.
     Ю Проведите с кем-то настоящий сеанс повторного переживания.

     Будущие происшествия
     Проработка    будущих    происшествий--интересная   часть    повторного
переживания.  Их можно прорабатывать почти так же, как прошлые происшествия,
но с некоторыми характерными особенностями.
     Прежде всего,  время--это просто измерение, искусственное, воображаемое
разделение переживаний. Переживания  на самом деле не обязательно раздельны,
но измерения делают их раздельными, и вообще-то говоря это очень удобно. Это
дает  возможность играть,  так  как можно  отделять  вещи  одну  от  другой,
помещать их в разные места. Поэтому нам  на самом деле не нужно  избавляться
от измерений.
     Время--это измерение,  в  котором  есть  встроенные фиксированные идеи,
особенно на этой планете в это время. Существует общее соглашение о том, что
время--это как бы поток, двигающийся в  определенном  направлении. Но  самые
развитые цивилизации поняли, что есть много возможных потоков времени, и все
эти потоки так или иначе существуют. И они поняли, что время--это измерение,
в котором можно перемещаться и проявляться в разных местах. Некоторые из них
делают это с помощью технологий, а некоторые просто духовно.
     Представление о том,  что каждая  личность--это просто  одна личность с
одной  линией времени,  линейной  последовательностью  событий  от  далекого
прошлого до  настоящего--довольно ограниченная  идея. Она  отлично действует
для  вводной  работы  с  происшествиями.  Большинство людей  довольно  легко
принимают идею линии  времени, а  остальные  вещи  насчет вероятных событий,
параллельных измерений  и  так  далее,  все равно были  бы  для них  слишком
странными.  Но  рано  или  поздно  излишне  упрощенное  восприятие   времени
разваливается, и становятся доступными и другие вещи.
     Один   из  способов   расширить  традиционное   представление  о  линии
времени--сказать, что  есть  будущие  происшествия. Я  не собираюсь убеждать
кого-то в том, что есть линия  будущего времени, но я  выдвигаю идею  о том,
что бывают происшествия, застрявшие в будущем.
     Обычно это получается  в связи с тем,  что  люди держат в своем будущем
невыносимые  события.   События,  которых  они   не  хотят   и  которым  они
сопротивляются.  Люди не хотят, чтобы это произошло, но так как они не могут
посмотреть этому в лицо, такие события застревают в будущем.
     Здесь применимы многие из тех принципов, которые относятся к застрявшим
прошлым  травматическим происшествиям. Будущее происшествие застряло, потому
что оно не было полностью обработано и оценено. Оно может вызвать неразумные
эмоциональные реакции в настоящем. Проработав его, можно устранить любые его
отрицательные последствия.
     Разрешите мне привести  пример.  Мой новый  клиент  сказал  на  прошлой
неделе, что он боится вещей, которые могут произойти, и что он беспокоится о
своем будущем. Когда  я спросил  о чем-то  конкретном, он сказал, что боится
больших грузовиков на своей работе. Каждый  день в его обязанности входит, с
помощью знаков руками, помогать автофургонам точно  подъезжать к погрузочной
платформе. Он должен проходить за ними, чтобы вернуться обратно в контору, и
он  все  время  беспокоится,  что  грузовик  может вдруг дать задний  ход  и
раздавить его.
     Так вот, я конечно мог попросить его определить  его ощущение страха, и
я мог поискать какие-то прошлые происшествия. Но это скорее всего пошло бы в
направлении прошлых жизней, а  клиент был  не вполне готов принять эту идею.
Было  гораздо  легче  объяснить  ему, что  возможно,  он  помещает что-то  в
будущее,  и  это можно  изменить.  Такой  подход  ставит  клиента  в позицию
причины,  и не  требует его веры в то,  что  что-то вроде  этого когда-то НА
САМОМ ДЕЛЕ произошло; мы договорились, что это просто что-то воображаемое.
     Но здесь  действительно  оказалось происшествие. Я спросил клиента, что
именно может случиться. Когда  он смотрит на это, становится ясно, что здесь
уже есть целое происшествие. Он не выдумывает это,  он просто смотрит на то,
что уже есть в его будущем. У него  есть очень  подробное происшествие того,
как его  насмерть раздавливает  автофургон.  Он с  легкостью проходит  через
первую часть, но когда  он  подходит к  травматической части, не  может идти
дальше. Мы  меняем точку зрения, смотрим  на  происшествие на расстоянии,  и
клиент удивляется тому, что у него есть точка зрения на расстоянии. Когда он
не  переживает происшествие изнутри  тела, он  может видеть  его  дальше. Он
может видеть, как тело лежит на земле, как выходят люди, он может посмотреть
в окно конторы, увидеть и услышать, как кто-то вызывает скорую помощь, и так
далее. Постепенно он переживает  столько  деталей происшествия, что удобно в
нем  себя  чувствует. После  прохождения происшествия  несколько  раз  сюжет
изменяется. Клиента уже не давит грузовик. Он  проходит мимо грузовика, идет
в   контору  и  счастливо   продолжает   свою   работу.  Добавленная   точка
зрения--видеть  вещи  на  расстоянии--изменила  возможное  событие, так  что
теперь  возможности складываются иначе и  клиент уже  не  боится события. Он
чувствует себя очень легко. Фактически он находится вне своего тела, и нужно
немного времени, чтобы снова заземлить его. Точка зрения  снаружи и легкость
из происшествия остались у клиента, и он восхищен этим.
     Что  устроено  иначе,  чем  с прошлыми происшествиями--так  это  способ
изменения  происшествия.  Оно  не  просто  исчезает  или   разряжается,  оно
превращается во  что-то другое. Когда оно превратилось в то, чего вы хотите,
процессинг завершен.
     Можно   сказать,    что   для   любого   типа   происшествий   конечный
результат--изменение  чего-то.   Вы   добавляете   или   убираете  что-то  в
происшествии, благодаря чему оно высвобождается, перестает быть застрявшим и
давать нежелательные  реакции. В прошлом  происшествии мы  обычно  добавляем
точку зрения и оценку человека сегодня. Происшествие  случилось, когда  было
недостаточно  осознания для  его  оценки,  поэтому  теперь  мы возвращаемся,
добавляем сознательную оценку, и происшествие перестает быть проблемой.
     Обычно не нужно менять  само  прошлое событие. Можно позволить ему быть
таким, каким оно было, и просто лучше его понять, но  при этом изменить свое
мнение  и  решить,  что  оно  произошло по основательной причине  и  что сам
являешься  его причиной. МОЖНО вдобавок специально изменить  событие, но это
не характерный для повторного переживания подход.
     Так что  обычно мы даем прошлому быть таким, каким  оно было. Мы просто
делаем все  для  того,  чтобы  извлечь  из него  как можно больше. Но  чтобы
изменить будущее, есть гораздо больше оснований. Общее  соглашение состоит в
том,  что  будущее--это  то, что  вы будете делать позже,  поэтому вам лучше
обеспечить, чтобы  это было  что-то желательное,  а не то, что вам ужасно не
нравится. Поэтому при процессинге будущего происшествия обычно  недостаточно
просто изменить свое мнение о происшествии, что оно теперь приемлемо. Просто
принять свою судьбу? Нет, когда мы работаем с  происшествием, можно с  таким
же успехом превратить его во что-то другое.
     Учтите, что будущее--это совместно созданная реальность всех, кто в нем
участвует. По сути оно такое, каким люди соглашаются его считать. В этом оно
не отличается  от прошлого; единственное отличие  в  том, что мы согласны  с
тем,  что будущее--это  то, что "еще  не  произошло". Ну а что, если  группа
людей  договорится,  что в будущем  произойдет много плохого? Да,  если  они
сделают  это  достаточно  реальным и  достаточно  хорошо договорятся, то они
окажутся правы.  Это  не  значит, что  они хорошо умеют  предсказывать.  Это
просто значит, что будущее такое, каким вы его делаете.
     Нет  ничего, что  ЯВЛЯЕТСЯ будущим.  Оно  такое,  каким вы делаете  его
сейчас, и  когда вы  изменяете  свое мнение  о нем, будущее  меняется.  Если
группа меняет свое мнение, тем лучше, будущее может стать совсем другим.
     Не то чтобы будущего  не  существовало. Можно для простоты сказать, что
оно еще не произошло. Но на  самом деле  оно очень реально. Просто его можно
довольно  легко менять,  изменяя свое  мнение  о том, какое оно будет. Может
быть очень удобно делать вид, что это ТОЛЬКО то, что мы воображаем, и еще не
произошло. А иначе люди могут начать слишком серьезно относиться к будущему,
точно так же как они слишком серьезно относятся к прошлому.
     Несколько  моих  клиентов устранили  большие  катастрофы, которые у них
были в будущем. Ядерная война, землетрясения, и так далее.  Если достаточное
количество  людей  сделает  это,  будущее обязательно  изменится к  лучшему.
Особенно  те события,  насчет  которых  есть  широкое  соглашение,  например
пророчества Нострадамуса или Библии, может быть важно прояснить.
     Вполне  можно   сказать,   что  один   человек,   проясняющий   будущее
происшествие  группы,  отчасти  делает  это для  всех. То есть  если  у  100
миллионов  людей  есть в 1999 году происшествие ядерного конца света,  то не
все  они должны его  проработать. Если достаточное количество людей прояснят
это   происшествие  для   себя,  то   сработает  эффект  критической  массы.
Происшествие изменится для всех.
     Как и с большинством  застрявших травматических происшествий, наилучший
способ доступа к будущим происшествиям--через ощущение в теле. Это к тому же
та  причина,  по  которой мы и собираемся  прояснить  их.  В  настоящем есть
какое-то нежелательное ощущение или реакция. По теории причина этого  в том,
что  застывшее происшествие сохраняется  в  настоящем,  а не является просто
событием   в   своем   соответствующем  времени   и  пространстве.  У  этого
происшествия есть вес, или заряд, то есть по сути в нем  есть незаконченное,
но  невыносимое  дело. В  нем  есть  незавершенная  деятельность, сообщение,
которое не было доставлено.
     Будущее происшествие устроено почти так же, как и прошлое происшествие.
Его  заряд сохраняется в настоящем как  определенное беспокойство. Можно  не
называть будущее происшествие незаконченным действием, но в чем-то  это так.
Это действие или событие, которому человек  неспособен посмотреть в лицо или
позволить  ему  завершиться. Это такое событие, что  если  оно  случится, он
может частично потерять сознание и пережить  травму. Он просто сейчас делает
это заранее.
     Теоретически можно уметь позволять случиться чему угодно,  но  выбирать
только то,  что предпочитаешь. Если есть то, чему человек не может позволить
случиться,  и  часть его  внимания застряла  на  этом,  то  из  этого  может
образоваться будущее  травматическое  происшествие. Я  думаю,  что из  этого
могут  образовываться и другие неприятные конструкции,  но по крайней мере в
некоторых случаях это становится конкретным происшествием в будущем с датой,
временем, местом, и всем остальным.
     Такое  может произойти,  если человек обращает внимание на  возможность
определенного  травматического  события,  но  ему  слишком тяжело  полностью
принять  эту  возможность. Например,  возможность,  что  кто-то умрет.  Если
человек  однажды  понимает,  что  дядя  Джо  может умереть, но сразу  же его
сознание  затуманивается и  он не может  обдумать эту  возможность, где-то в
будущем  создается застывшее наполовину законченное происшествие. Человек не
сделал бы этого, если у него не было какого-то уже существующего ограничения
или реакции. Наверное, будущее происшествие создается,  только когда человек
начинает  думать  о  нем,  враждебно реагирует  на  него,  и затем оставляет
застывшее происшествие в будущем.
     Я  однажды  осознал, что  у меня есть происшествие смерти моей  жены  в
автомобильной аварии. У происшествия была конкретная дата в будущем, время и
место, и  я мог очень  точно определить  его дату  и место. Я прошел  его со
всеми его кровавыми подробностями, со  всех точек зрения, которые мог найти,
включая  последующее время для меня и детей, и так далее. Я понял, в чем это
переживание  могло бы  быть полезным,  какой  урок мы все  могли бы из  него
извлечь, и так далее. После того, как я прошел через происшествие  несколько
раз, оно изменилось. Все-таки грузовик не  ударил ее машину  и она добралась
до  цели  поездки без  происшествий. И  тогда  у меня исчезло  беспокойство,
которое у меня было.
     Наверное,   самое   главное,   что   нужно    включать   в    повторное
переживание--это  выяснение  уроков, которые можно извлечь  из происшествия.
Зачем нужно такое происшествие? На самом деле происшествие может случиться с
вами только потому,  что это наилучший  для вас способ усвоить  определенный
урок.  Так  вот, уроки можно  усваивать  без  никаких  травм,  и это  обычно
веселее.  Но  если  вы  его  не   совсем  понимаете,  если  вы  не  очень-то
прислушиваетесь  к  своим  собственным сигналам, то  сила  урока  постепенно
повышается.  Если вы  пропускаете  важные  подсказки в своей жизни,  то  вам
иногда  нужна  большая  встряска,  чтобы  очнуться. Можно  избежать  слишком
неприятных сигналов к пробуждению, понимая суть урока заранее.
     Когда вы прорабатываете будущее происшествие, вы можете узнать то, чему
бы  вы   научились  с  помощью  происшествия.  Вы   можете  усвоить  урок  и
соответственно изменить свою  жизнь,  прямо сейчас,  и вам  не  нужно  будет
проходить  через реальное происшествие.  Например,  если вы  пройдете  через
будущее  происшествие чьей-то смерти, вы можете понять,  что: "Я должен  был
сказать ей, что я люблю ее",  или "Нам нужно было больше наслаждаться жизнью
вместе".  И вот, если вы берете ответственность за это решение и  действуете
по  нему, вы  изменяете  будущее.  Вы усвоили  урок,  вам  больше  не  нужно
насильственное напоминание.  Мы  говорим не только  об умственном понимании,
человеку нужно  действительно ПОЛУЧИТЬ УРОК  и действовать  в соответствии с
ним.
     Может  быть  полезно  проработать   смерти  и  несчастные  случаи  всех
ближайших  членов  семьи,  если человек беспокоится об этом. Не  вкладывайте
происшествия в будущее, если их там нет, но если есть малейшее беспокойство,
то наверное есть что-то для проработки. Прорабатывайте  каждое происшествие,
пока  человек  не поймет, какой урок он может из него  извлечь и пока оно не
превратится во что-то получше.
     Нет  смысла  слишком  серьезно  относиться   к  будущим  происшествиям.
Небольшое беспокойство о  возможном  будущем происшествии совсем не  значит,
что  оно  произойдет.  Есть  много  других   движущих  сил,  и  если  у  вас
положительные  намерения  в  жизни,   они  скорее   всего  победят.  Будущее
происшествие--это всего лишь возможное событие.  Оно соревнуется со  многими
другими возможными событиями, чтобы стать  вашей  реальностью. Но  вы вполне
можете   изменить  свои  шансы  в  направлении  того  будущего,  которое  вы
предпочитаете прожить.
     Если  ваше будущее открыто и подвижно,  без фиксированных отрицательных
событий, и у вас есть  достаточно  положительных намерений и гибкости, чтобы
справляться со всем, что всплывает, то ваше будущее наверняка будет светлым.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в повторном переживании будущих событий.



     Раздел 8: Гештальт процессинг
     Есть класс техник,  в которых с частями  личности  обращаются  так, как
будто каждая часть является самостоятельным целым. Можно делать вид, что эти
части--отдельные сознания, и так с ними  и работать. Можно говорить  с ними,
просить их переместиться, давать им задания, и тому подобное.
     По  словарю Вебстера  ГЕШТАЛЬТ--это  "любая из целостных  структур,  из
которых  состоит  все  существование,  обладающая   конкретными  свойствами,
которые нельзя  извлечь из элементов этого целого, или считать просто суммой
этих элементов."
     Другими   словами,   гештальт--это    что-то   со   своим   собственным
существованием или  жизнью,  большее чем  просто  сумма того,  из  чего  оно
состоит. Человек--это гештальт, тело--это гештальт,  "Япония"--это гештальт,
"Дженерал Моторс" -  это  гештальт, "Вторая  мировая  война"--это  гештальт,
"Работа"--это гештальт.
     Для   целей  процессинга  мы  в  основном   сосредоточиваемся   на  тех
гештальтах,  которые  являются составными частями  клиента  как личности. То
есть роли, черты личности, умственные схемы, и так далее. Но ничто не мешает
вам  применять  те  же  принципы к гештальтам,  которые считаются  внешними,
например к группам людей.
     Для  наших целей  неважно,  верите ли вы  и клиент в то,  что гештальты
объективно реальны. Прекрасно, если клиент считает это просто метафорой, или
упражнениями  по воображению. Иногда  работать  даже  проще,  если клиент не
особенно серьезно к этому относится.
     Вот   основные   техники,  которые   попадают   в   категорию  гештальт
процессинга:
     - Объединение противоположностей
     - Возвращение утраченных частей
     - Прояснение сущностей
     В  объединении противоположностей  мы предполагаем, что клиент расколот
на две  половины,  в  каждой  из которых  есть только  часть его  качеств  и
сознания. Эти половинки  чаще всего или ссорятся, или имеют проблемы, потому
что каждой  из них не хватает  качеств  противоположной  половины. Для целей
этой  техники мы делаем вид,  что клиент может наблюдать  и руководить этими
частями на расстоянии. Мы выясняем, что это за  части, что они делают, какие
у  них качества,  и так  далее. А затем мы работаем над тем,  чтобы улучшить
общение между ними. То есть им нужно принимать как есть и ценить друг друга,
у  них  должен  быть  какой-то  взаимообмен,  и  они  должны  понимать  свои
взаимоотношения. Обычно объединение противоположностей приводит к тому,  что
две половинки снова сливаются в одно целое. Или по крайней мере  мы поощряем
их лучше работать вместе, делиться информацией, и сотрудничать в будущем.
     В возвращении утраченных  частей  мы  исходим из того,  что  есть часть
клиента, которую  он  где-то потерял или забыл. Может быть, во время крупных
событий  в  своей  жизни  он  отделил  от  себя  свою  часть  и  оставил  ее
существовать  отдельно, и возможно она все  еще там, в том моменте  времени.
Это может быть заметно по тому, что ему  не хватает своей важной части здесь
и  сейчас.  Мы  стараемся найти недостающую часть, пригласить ее вернуться и
воссоединиться с клиентом. Клиент может поговорить с ней, и им  бывает нужно
примириться по некоторым разногласиям, прежде чем они смогут воссоединиться.
     В  прояснении  сущностей можно  обращаться с  очагами  сознания  как  с
целостными  отдельными  существами.  Их  можно  сначала заметить как  чуждые
энергии или мысли в теле  или пространстве человека. Обычно стоит обращаться
с  ними  как  с частями  личности,  но иногда лучше обращаться с ними как  с
отдельными личностями. Обычно мы выясняем, чем они  занимаются, как они сюда
попали, кто они на самом деле, и тому подобное. Мы  помогаем им разобраться,
почему они застряли там, где им не место, и они обычно уходят.
     Все эти техники имеют то преимущество, что вы можете заниматься чертами
личности на расстоянии. Когда клиент  не отождествляет  себя  с тем, что  мы
проясняем, то у него  меньше  защит  против  изменения  этого. Гораздо легче
изменить  "злую часть",  которую  он видит перед собой, чем убедить ЕГО быть
более гибким насчет злости. Общее правило  состоит в  том, что человек может
исследовать только  ту  часть себя,  которую он может выделить и рассмотреть
как отдельную.
     В  одной из основных предпосылок  преобразующего процессинга говорится,
что личность на  самом деле не является своим  поведением или своими личными
особенностями. Поэтому какой бы частью личности мы  ни занимались, мы всегда
можем рассматривать ее как отдельную  от самой личности.  Нет никаких личных
качеств,  точек  зрения  или  ролей,  которые бы  действительно  были  самой
личностью. Все это просто вещи,  которые личность может себе присваивать. Ей
могут  более или менее нравиться  определенные черты,  но  нет  ничего,  чем
личность просто постоянно ЯВЛЯЛАСЬ бы.
     Возможная  ловушка  в  процессинге  такого типа--именно  то,  что в нем
вводится разделение. Личности обычно  лучше быть целостной,  а не расколотой
на части. Мы  говорим о "частях" в  техниках, чтобы помочь  изменению, но мы
всегда должны помнить снова сложить части  вместе,  когда техника закончена.
Это обычно встроено в техники, но все же это нужно осознавать.
     Клиент  может прийти  на сеанс,  чувствуя себя просто  самим  собой. Мы
обращаем  его внимание на  ту  идею,  что у него есть несколько  частей,  он
соглашается с этим, и затем мы улучшаем их взаимоотношения.  Затем, когда мы
закончили, мы снова обращаемся с ним как с одним целостным существом. Важно,
чтобы клиент стал целостнее, чем он был вначале, а ни в коем случае не менее
целостным.
     Изменения,  которые  дают  гештальт-техники--одни  из  самых быстрых  и
глубоких.  Нередко в одном сеансе создаются  крупные, устойчивые изменения в
жизни. Это часто немного загадочно  для  клиента и он, возможно, не  заметит
этого сразу,  потому что мы проводим изменение  вне клиента, а  затем просто
даем  клиенту присвоить  себе изменение. Он просто ощущает  себя по-другому,
без особых разумных объяснений этому. Это часто наилучшее изменение.
     Основные гештальт-техники,  например  объединение  противоположностей и
возвращение утраченных  частей, немного ограничены  в повторном  применении.
Они  не  предназначены  для  того,  чтобы  делать  их  в каждом сеансе. Если
оказывается,  что вы  снова и  снова  их  проводите,  то  вы скорее всего не
делаете их правильно.  Возможно,  для начала вы  можете  провести от двух до
пяти  разных сеансов с гештальт-техниками, а потом клиенту может требоваться
еще одна каждые несколько  месяцев. Проведение намного  большего  количества
таких сеансов ненужно и  неэффективно.  С помощью этих процессов вы создаете
всеобъемлющие,   глубокие  изменения.  Когда  вы  изменили  что-то,  вы  его
изменили.
     Для иллюстрации можно сказать, что личность разделяет  свое сознание на
много отдельных единиц. Она разбивается на кусочки, которые не общаются и не
согласуются друг с другом.

     Чего  мы стараемся достичь  с  помощью  процессинга--так это чтобы  эти
единицы осознания установили связь друг с  другом и лучше  согласовались. Мы
стремимся к объединению, к тому, чтобы сделать личность целостнее.

     Когда  личность  объединяет   свое   сознание,  она  становится   более
присутствующей, более осознающей, живее, уравновешеннее, и способнее.
     Объединение противоположностей
     Объединение  противоположностей,  или  уравновешивание  противоположных
частей--это очень эффективный способ создавать изменения в  жизни  человека.
Оно  дает очень впечатляющие  результаты  у новых  клиентов и справляется  с
ситуациями, которые  иначе были  бы очень сложными. Его можно использовать с
любым клиентом на любом этапе процессинга.
     Объединение  противоположностей  основано  на  том  принципе, что  если
кто-то  фиксируется на единственном  образе жизни, он вместе  с  тем создает
противоположный образ  своей жизни. Нежелательный  образ жизни  или действий
часто  является  обратной  стороной  желательного  образа.  Если  человек не
принимает ответственности за обе стороны, он создает  между  ними постоянную
борьбу.  Решение состоит в том,  чтобы  заняться обоими частями и объединить
их, если нужно.
     В данной технике есть определенная последовательность, но это ни в коем
случае не механическая пошаговая  процедура.  Важно  понять теорию, и  тогда
шаги будут следовать естественно один за другим.
     Можно сказать, что объединение противоположностей работает с ролями. Но
есть несколько  тонкостей, по которым оно является отдельным и  более прямым
подходом.
     Основная  идея  здесь  в том, что  если  у  клиента есть  нежелательное
поведение или качество,  то у  него есть часть,  делающая  это, и часть,  не
делающая   этого.  Нежелательное  качество  устойчиво,  потому  что  оно  не
согласовано с противоположной частью.
     Если клиент признает, что у него  есть  нежелательное поведение, то  он
уже в чем-то  разделил эти две свои части. Та часть, которая  считает данное
поведение  нежелательным--это  совсем не  та часть, которая  занимается этим
поведением. Если бы части совпадали,  то клиенту  было бы нетрудно  изменить
поведение.
     Итак, мы начинаем с нежелательного  поведения. Здесь не имеется  в виду
ощущение.  Нежелательное  ощущение  лучше  прояснять  с  помощью  повторного
переживания. Нежелательное  поведение--это  то, что  клиент делает,  или его
взгляд на вещи.  То, чем клиент является или что  он делает, а не то, что он
думает или переживает, например, боль.
     Клиент, к примеру, замечает, что у него проблема  с тем, что он злится.
С  помощью  диалога  мы  определяем,  что  это  скорее  образ  жизни,  а  не
нежелательное  ощущение,  которое  он  получает  как  реакцию.  Или,  говоря
по-другому, оно скорее ближе к причине, чем к следствию.
     Сначала мы просим  клиента различить,  что  у  него  действительно есть
такая часть:
     "Может быть, у тебя есть часть, которая (злится)?"
     Это поощряет клиента как  бы выделить  эту  часть и понять, что  это не
весь  он. В этот момент он отделяет  себя от этой части.  Обычно для клиента
это большое озарение.
     Нам  не  нужно  причудливое название  для этой  части. Мы не  стремимся
тщательно определить  точные  отличительные черты  этой части.  Это было  бы
совершенно другое действие. В данной ситуации создание абстракций и названий
может увести в сторону от исходной простоты. Это дало бы клиенту способ уйти
от встречи с тем, что происходит на самом деле.
     Лучше,   если  часть  вообще  не  получает  названия,  кроме  очевидной
формулировки  того,  что она делает.  Попытка  дать  части  более  детальное
название скорее всего вызвала  бы  дополнительные сложности, особенно  в том
случае, если название было бы неверным.
     Когда  клиент  "злится",  в  его  внутреннем   мире  могут  происходить
всевозможные  вещи.  Он  может  играть   десяток  ролей  в  связи   с  этим:
"обеспокоенный    гражданин",    "радикальный    террорист",    "отвергнутый
влюбленный", и  так  далее. И  у него могут быть  с  силой впечатанные в уме
цели: "создавать злость",  "уничтожать злость", и тому  подобное.  И  у него
может быть сколько угодно  травматических происшествий,  содержащих  злость.
Сущности могут  быть злыми. И  у него могут быть всевозможные  другие  вещи,
связанные со злостью. Здесь мы их не ищем. Мы поощряем клиента посмотреть  в
лицо  простому факту и  взять за него  ответственность, тому  факту, что  он
иногда злится, и та его часть, которая делает это, есть здесь прямо сейчас.
     Мы  беремся  за проблему  здесь  и  сейчас,  и не  даем клиенту никакой
возможности  ускользнуть,  помещая  этот  факт  в прошлое или приписывая его
кому-то  другому.  Поступая  так, мы  вынуждаем  клиента заняться этим прямо
сейчас. С  другой стороны, мы избегаем утверждений, приравнивающих клиента к
этим явлениям, утверждений, которые приписывают клиенту  слишком  конкретные
склонности и ярлыки.
     Мы приписываем  данное  поведение  "части" клиента,  а  не "ему самому"
именно для того, чтобы определить это различие, дающее возможность прояснить
это поведение. Таким образом мы открываем  путь  к  некоторым  действиям, на
которые иначе новый клиент мог бы не пойти.
     Если  бы  мы не делали  различия, что  именно  "часть" занимается этим,
клиент мог бы настаивать на том, что у него есть "полное право злиться", что
"просто  так получается",  или  "она  меня  разозлила",  и  проблему было бы
непросто  решить.  Конечно,  такие утверждения клиента  могут  указывать  на
фиксированные  идеи, но  их может быть  нелегко  расфиксировать у совершенно
новых клиентов.  Выделив  эту часть, клиент  скорее всего  начнет говорить о
том, что он действительно воспринимает, вместо того, чтобы защищать себя или
рассуждать, из-за чего у него неприятности.
     Так что  просто поощрив клиента признать,  что  его часть делает что-то
нежелательное, мы достигаем нескольких вещей:
     ¤ Клиент выделил эту область своей личной реальности
     ¤ Он отделил ее от себя
     ¤ Теперь он может изучить ее
     ¤ Он по умолчанию признал свою ответственность за эту область
     ¤ Он открыл путь к тому, чтобы прояснить ее
     ¤ Он исключил много возможных сложностей насчет этой области
     Теперь следующий  шаг--получить ту часть,  которая не  ладит  с первой,
нежелательной частью:
     "Может быть, у тебя есть часть, противоположная (злой части)?"
     Клиент обычно тоже охотно дает ответ на этот вопрос. Эту часть не нужно
особо искать.  Мы получаем  простое  название для этой части, например: "Моя
спокойная часть". Не вдавайтесь в поиски точных  формулировок. Нам нужно  не
точное название, а просто общая область.
     Теперь клиент выделил другую сторону медали.  Он  в чем-то признал, что
это тоже его особая часть, он  взял за нее ответственность, и он  отделил ее
от себя, наблюдающего все это, "себя", с которым мы сейчас разговариваем.
     Для выделения этой второй части может потребоваться чуть больше работы,
чем для  первой  части. Клиент может сначала настаивать, что это просто "я".
Никаких проблем, нам просто нужно  выделить, какая  это часть "я". Небольшой
диалог должен дать чуть лучшее определение, например: "моя спокойная  часть"
или "моя  логичная часть".  Естественно, клиент  чувствует,  что эта  вторая
часть  ближе  к его "истинному я", и  это прекрасно. Эта  вторая  часть--та,
которая чувствует  нежелательность первой  части. Но любая из них может быть
преобладающей. Еще обе они могут быть более или менее нежелательными.
     В основе наших действий лежит тот  принцип,  что что-то целое расколото
на  две  противоположные  части.  Этот  раскол  создает  постоянную  борьбу,
"перетягивание  каната"  между  двумя  частями.  Наша  задача в  том,  чтобы
воссоединить  эти две части  друг с другом. Наш план--сначала  признать, что
они здесь есть, а потом определить, что именно разделяет их.

     Ни часть А, ни часть Б не являются целостными или совершенными. Вначале
клиент может  чувствовать, что часть А абсолютно нежелательна и что он хочет
от  нее  избавиться,  а  часть Б--его настоящее "Я". Ну что  ж, это  одна из
причин, по которым у него проблема. Эти части разделены недостатком принятия
друг  друга, взаимодействия и понимания.  Такая  ситуация сохраняется до тех
пор, пока клиент не сможет принять обе части  такими как есть, и  когда  обе
части смогут принять друг друга. Несмотря на первоначальное мнение  клиента,
оказывается, что  у части А есть качества, которых нет у Б, и у части Б есть
качества, которых нет у А.
     Клиент может считать нежелательными обе части, и это тоже прекрасно. На
самом деле  с этим легче справиться,  чем  когда он считает одну  из  частей
"собой".  Мы  направляемся к  тому, чтобы поощрить клиента признать,  что  у
каждой части есть свои достоинства и недостатки, и что  плюсы  и минусы двух
частей дополняют друг друга.
     Выделив  две части, можно начать работать с  ними.  Хорошее начало  для
этого:
     "Чем занимается (Часть А)?"
     Обратите внимание, что  этот вопрос  задается в настоящем  времени. Нам
нужно  знать, чем часть <u>является</u>,  и что она  <u>делает</u>, а не то,
чем она была и что она делала.  Это опять-таки предназначено для того, чтобы
заниматься тем, что здесь есть <u>сейчас</u>, и избегать отходов в сторону.
     Мы не  стараемся  выявить  какие-то плохие  поступки  данной части.  Мы
стараемся получить представление о том, чем эта часть занимается, на чем она
сосредоточивается.  Таким  образом   мы   устанавливаем  для  клиента  новые
отличительные  особенности,  с  чем   эта  часть   связана  и  какие  у  нее
затруднения.
     Мы не собираемся спрашивать о какой-то конечной цели или предназначении
данной части. Это  увело бы  нас  в поиски названий. Эта часть  скорее всего
составная, у нее нет одной-единственной цели. Попытки найти такую цель могут
неправильно назвать и обобщить группу вещей, не дав особой пользы. Но клиент
должен  получить  хорошее  представление  об общем направлении  деятельности
данной части, и чего она старается достичь.
     Когда мы получили  все ответы для части А, можно переключиться на часть
Б и проделать то же самое.
     Еще  вы  можете получить описание деятельности части  А сразу  же,  как
только  она  распознана. Затем спросите о существовании части Б,  и  что она
делает.
     Вы к тому  же можете выяснить,  чего каждая часть решительно не делает,
что она сдерживает или старается не делать.
     В зависимости от того,  насколько гладко мы  продвигаемся вперед с этой
парой, можно в любой момент перескочить к завершающему шагу объединения, или
можно  предпринять еще много  действий.  Фасилитатор должен  определить, что
подходит для данного отдельного клиента и данного разделения на части.
     Обычно для клиента  не очевидно, что у  каждой части есть положительные
качества, и что у одной части  есть качества,  которых не хватает другой. Мы
направляемся именно к тому, чтобы клиент осознал это.
     "Какие хорошие качества есть у (части А)?"
     "Чего ей не хватает?"
     Нет особой пользы в  том, чтобы выслушивать, что не  в порядке с каждой
частью,  и отрицательно  оценивать это. Мы  ищем положительные качества, или
недостаток  положительных  качеств.  Клиент  ДОЛЖЕН  признать  положительные
качества у каждой части.
     Обычно одна часть приносит больше неприятностей, чем другая. Нам иногда
нужно  переосмыслить некоторые вещи, которые  делает часть, и вернуть  ее  к
более  глубоким целям, чтобы  клиент понял,  что  здесь  есть  положительное
намерение.
     По ходу дела клиент, естественно, располагает две части справа и слева.
Когда  позиции частей определены,  не  перепутывайте их. Лучше  всего,  если
позиции частей  выбирает сам  клиент, но  вы тоже  можете выбрать  позиции и
посмотреть, насколько это эффективно.
     Нам нужно привести две части в  контакт друг с другом, так  что сначала
нам нужно выяснить,  насколько они находятся в контакте друг с другом именно
сейчас:
     "Эти две части есть здесь одновременно, или по очереди друг с другом?"
     Сначала этот вопрос может озадачить клиента. Нам нужно знать, уходит ли
одна часть или засыпает, когда другая приходит или становится  активной. Или
они  постоянно  пререкаются  друг  с  другом.  Чаще всего  одна  в  основном
выключена, когда другая активна.
     Неважно, говорят  уже части или нет, нам нужно, чтобы они говорили. Нам
нужно,  чтобы  они  были  отчасти  одновременно  активны,  чтобы  они  могли
взаимодействовать и лучше объединиться друг с другом.
     "Если (часть А) могла бы говорить с (частью Б), что бы она сказала?"
     Сделайте  так, чтобы  одна часть  действительно  сказала что-то другой.
Проведите это с обоими частями, как и  все эти  вопросы. Поощряйте разговор,
добивайтесь, чтобы  части отвечали  на  сообщения,  и так  далее. Клиенту не
обязательно делать из этого целое представление, но если он хочет изображать
это  в лицах, прекрасно. В основном  клиент должен выслушивать то, что хотят
сказать обе части, а не пытаться логически построить их разговор.
     Еще  нам  нужно, чтобы части лучше  относились  друг  к  другу. Поэтому
постепенно начните поощрять их к этому:
     "(Часть А) принимает (Часть Б) такой, как есть?"
     "(Часть А) уважает (Часть Б)?"
     "(Часть А) хорошо относится к (Часть Б)?"
     "(Часть А) восхищается (Частью Б)?"
     "(Часть А) любит (Часть Б)?"
     Проделайте это в обоих направлениях. Не принимайте просто ответ да/нет.
Нам нужно, чтобы они начали лучше относиться друг  к другу,  мы продвигаемся
вперед настолько,  насколько  продвигаются  они. Поэтому проведите  диалог о
слабых местах в их отношениях.
     По  сути  дела  попросите  каждую  часть посмотреть  на  другую  часть,
признать, что ей нужно что-то  в другой части, и начать  больше ее  уважать.
Это  вступление к тому,  чтобы  поощрить  части  больше  взаимодействовать и
начать обмениваться своими тайнами.
     Каждая  часть  может   уважать  что-то  в  другой  хотя  бы   по  чисто
эгоистическим причинам. У другой части  есть что-то, в чем нуждается первая.
Но  нам  нужно  постепенно  двигаться  к  признанию  того,  что  вместе  они
составляют одно целое.
     Обратите внимание,  что на этом этапе нам  нужно  заниматься частями по
очереди. Они разные,  у  них разные  взгляды и  вкусы. Обращайтесь к  каждой
части  на  ее  языке. По возможности используйте  ту же  интонацию,  которую
использует часть. Используйте якоря, чтобы сигнализировать, о какой части мы
говорим,  например, слегка  поворачивайте голову  в разных направлениях  для
разных частей.
     Нас  не  особенно  волнует,  что  клиент об этом думает,  мы занимаемся
частями  и просто  используем  сознательный  ум  клиента как  посредника. Не
давайте клиенту углубляться в истории, объяснения, оправдания или оценки. Но
он может рассказывать, что он заметил в ситуации с нейтральной точки зрения.
Например,  он может рассмотреть  последствия  того, что  есть две ссорящиеся
противоположности:
     "Какая игра может начаться между (Частью А) и (Частью Б)?"
     Клиент  может  начать  понимать   нелепость  разделения  себя  на   две
несовершенных группы, которые находятся в конфликте друг с другом.
     Но вернемся к самим частям. Когда мы признали, что у обоих  частей есть
положительные  качества,  и  мы  начали  их движение в  направлении  большей
готовности иметь дело друг с другом, нам  теперь нужно  поощрить их  учиться
друг у друга.
     "Чему может (Часть А) научиться у (Части Б)?"
     У каждой части есть то, чего не хватает другой. Им обоим нужно признать
это, и им нужно стать готовыми обмениваться тем, что есть у каждой из них.
     Может понадобиться  выработать  соглашение, по  которому  части  смогут
обмениваться качествами. Вы можете разъяснить каждой  части, что ей не нужно
ни от  чего отказываться. Они просто могут научиться чему-то еще и научиться
лучше делать то,  что они  делают. Бывает нужно выяснить, чего хочет  каждая
часть, чтобы они  поняли,  что  некоторые качества другой  части  могут быть
полезными.
     Пусть клиент представит себе, как две части обмениваются энергиями.
     "Ты  можешь  представить  себе,  как  они  обмениваются  информацией  и
энергией?"
     Ему не обязательно подробно рассказывать об этом. Ему лучше увидеть это
или ощутить это.
     Если части еще  не начали быстро  сливаться, или что-то мешает, давайте
выясним, что это может быть:
     "Что их разделяет?"
     Это может привести к самым разным явлениям. Чаще всего оказывается, что
когда части приближаются  друг  к другу, появляется неприятное ощущение. Это
естественно ведет к обнаружению происшествий для повторного переживания.  Мы
преобразуем ощущение, а затем  возвращаемся к объединению противоположностей
и смотрим, как оно теперь идет. Еще  можно найти фиксированные идеи, которые
нужно расфиксировать. Или здесь может быть какая-то штуковина, требующая для
исправления процессинга воображения.
     Может быть,  нужно время, или для  клиента все это  происходит  слишком
быстро. Это прекрасно. Тогда нам просто нужно спланировать, как этот процесс
будет продолжаться. Может быть, двум частям нужно ощутить друг друга в жизни
следующую  пару недель и  попробовать взаимодействовать. Может быть,  полное
объединение--это слишком  большое  изменение,  ошеломляющее  клиента, и  ему
лучше сделать это постепенно.  В любом случае это не проблема. Наша задача в
том, чтобы задать направление к большему объединению.
     Если полное слияние частей кажется своевременным, продолжайте  поощрять
его. Если нет, сохраняйте объединение на уровне,  удобном для  клиента.  Ему
может  быть  лучше всего  сохранять отдельные  части,  которые  поддерживают
тесные связи друг с другом, но имеют свои особые преимущества.
     Есть способ ускорить слияние частей и сделать его более ограниченным во
времени.  Попросите  клиента  вытянуть  вперед свои руки  ладонями  вверх  и
вообразить  в  каждой руке одну из частей,  наблюдая,  как они  обмениваются
энергией.  Когда клиент подтверждает, что  делает  это, неожиданно попросите
его  свести руки вместе. Сделайте то же самое одновременно с ним. Это скорее
всего  даст толчок для полного объединения частей, если они уже почти готовы
к  этому.  Делайте это только  в  конце  процесса,  когда  ясно,  что полное
объединение неизбежно.
     Слияние обычно  происходит  довольно  спокойно. Редко  бывают  какие-то
большие озарения об этом. Просто умственная болтовня вдруг  стихает и клиент
переживает новое и необычное чувство смешивания. Он может быть озадаченным и
не знать, что еще сказать, и это прекрасно. Не анализируйте это.
     Как  только  вы  заметили, что части начали смешиваться,  измените свою
речь от  разделенной  между  частями  к смешиванию качеств частей. Понемногу
смешайте их качества. Описывайте качества одной части  в словах  и интонации
другой  части. И в  конце  концов,  когда они  сливаются,  совсем прекратите
разговор двух частей. Теперь обращайтесь к клиенту как к целостной личности:
"Теперь, когда у ТЕБЯ  есть все качества  ... , и ты  можешь  ... , как твоя
жизнь теперь изменится в будущем?"
     Когда  вы закончили объединение,  обратите внимание клиента на будущее.
Пусть  он  приведет  примеры  использования  своих  объединенных  качеств  в
будущем. Пусть он действительно воспримет их.
     Конечный результат--то, что части воссоединились  друг с другом. Клиент
понимает, что у каждой из  них есть свое место, в чем они  отличаются, в чем
они похожи, он принимает каждую часть такой как есть,  и он согласен иметь в
себе обе  части.  Наверное,  они стали  менее  разделенными,  и может  быть,
действительно слились в одно  целое. Возможно, клиент полностью удовлетворен
тем, что начал процесс объединения, и чувствует,  что остальное произойдет в
жизни. Это  прекрасно,  мы просто восстанавливаем  взаимопонимание и создаем
столько объединения, сколько желает клиент.
     Клиент должен научиться выбирать себе качества любой из частей, которые
он хочет использовать. Может быть, он захочет сохранить две отдельные части,
чтобы  использовать их  в  разных  ситуациях.  Или может  быть,  он  захочет
расформировать их и использовать их составные черты.
     Под заголовком  этого  "Объединения  противоположностей"  можно  делать
много разных вещей. Тем не менее это  на самом деле  очень простое действие.
Две части разделены и поэтому поддерживают  неразумное состояние. Мы  делаем
все необходимое, чтобы воссоединить части, и тогда состояние изменяется.
     Результаты  такого подхода очень  заметны для клиента, и  это  особенно
важно  для  новых  клиентов.  Он  не  размышляет,  "когда  же  начнется  сам
процессинг", или "что мне это  дает". Клиент в любом  случае сотрудничает  с
фасилитатором и сам себе демонстрирует результат. Все клиенты, с  которыми я
проводил  объединение противоположностей,  очень  быстро  схватывали  идею и
хорошо  осознавали результат,  который они получили  в конце  процесса.  Для
этого не требуется никакого специального  обучения  клиента, и  его  вопросы
после процесса в основном о том, "почему мне никто раньше не сказал, что это
так просто".
     Мы  проясняем  пару  противоположностей,  только  если  одна  из частей
нежелательна для клиента.  Нет  смысла, и на самом деле вредно, разбирать на
части  желательные  игры,  созданные клиентом.  Некоторые  противоположности
лучше оставить в покое,  если они действуют, создавая  какое-то  оживление и
радость в жизни человека.
     Примеры противоположностей
     Наверное,   именно   с  помощью  техники  под  названием   "Объединение
противоположностей"  я достиг самых замечательных  и  устойчивых изменений у
моих клиентов за последний  год. Но при обучении других людей этой технике я
понял, что может быть немного неясно, в каких конкретно  ситуациях ее  можно
применять. Поэтому  я хочу привести несколько примеров из сеансов, которые я
недавно провел.
     Прежде    всего,   объединение   противоположностей--это    объединение
диаметрально  противоположных частей  личности.  Это  часть группы техник, в
которых  предполагается, что  в состав  личности входят меньшие сознательные
единицы.  Эти единицы можно считать ролями,  сущностями,  схемами,  частями,
точками зрения, или просто единицами осознания. Иногда одно из этих названий
оказывается более подходящим,  чем  другие,  иногда вы просто можете выбрать
любой подход.
     Объединение  противоположностей нужно, когда у какого-то  определенного
типа поведения человека есть целый набор личностных качеств, и  он исключает
другой  тип  поведения и  личностных  качеств,  или соревнуется с  ним.  Это
поведение  повторяется  снова  и   снова,  регулярно,   или  в  определенных
ситуациях.  В него должны входить ощущения или  действия, это не должны быть
просто мысль или идея. Это поведение  должно быть в чем-то причиняющим, тем,
что человек <u>делает</u>, а не  просто ситуацией следствия  внешней причины
или нежелательного ощущения.
     Сначала   часто   есть   часть,   которую   клиент   воспринимает   как
нежелательную,  неполноценную, или раздражающую. Это не всегда так, но часто
человек  считает, что его часть должна уйти. Ему она не нравится, поэтому он
приходит к вам, чтобы вы ее "отрезали".
     Здесь  есть  важное  правило,  что любая  часть  личности  полезна  для
чего-то. За внешней  оболочкой  в ней наверняка есть  какое-то положительное
предназначение,  которое она  старается выполнять для человека. Клиент может
не понимать  этого, но некоторые из его положительных качеств и способностей
находятся в этой части. Но  из-за того, что ей не хватает других качеств или
ее  цель  в чем-то сбилась в сторону  или устарела,  эта часть сейчас делает
что-то не совсем удачное.
     Философская основа этого--вариант принципа "Люди по своей  сути добры".
Можно сказать,  что любая часть человека тоже существует для чего-то по сути
хорошего   и  положительного.   Когда  мы  добираемся  до  этих  хороших   и
положительных причин, то  любые противоречия  исчезают,  как дым, или с ними
становится очень легко справиться.
     Мы к тому  же предполагаем, что естественное  состояние  личности--быть
целостной, совершенной, уравновешенной и свободной. Мы предполагаем,  что на
самом деле она не может утратить этого, а может только временно раздробиться
и  забыть о  некоторых частях. Поэтому  если у нее  есть  часть,  которая не
совсем  оптимальна  и  имеет  ограниченные  качества,   то   мы  знаем,  что
недостающие качества находятся в "противоположной" части,  которая неизбежно
здесь  есть.  Если  мы  сделаем так,  чтобы  они  лучше работали вместе  или
полностью объединились, то клиенту скорее всего станет лучше.
     Вчера клиентка пожаловалась на то, что она всегда является "Жертвой", и
хочет избавиться от этой  своей стороны. Я спрашиваю  ее:  "Так у тебя  есть
часть, которая является  жертвой?". Она говорит, что да, и тем самым создает
разделение между  собой и  этой частью, благодаря чему легче  прояснить  эту
часть. Мы обсуждаем, чем занимается ее часть-жертва. Потом я  спрашиваю:  "У
тебя  есть часть, противоположная  части  -"жертве?"". Она  говорит, что  не
является  жертвой в определенных  ситуациях  на  работе.  Мы  договариваемся
называть это  ее "творческой"  частью. Затем мы обсуждаем качества,  которые
есть  у каждой  части  и  которых им не  хватает.  У  творческой части  есть
великолепные идеи и она знает, что с ними  делать, но не  настойчива в этом.
Собственно  говоря, первое, что клиентка  сказала в сеансе--это  что  кто-то
посоветовал ей быть более дисциплинированной, и она согласилась с этим.  Так
вот, потребовалось  немного  работы, чтобы побудить  клиентку понять, что  в
части -"жертве"  есть что-то хорошее. Но она  сказала, что эта  часть была у
нее практически  всю жизнь. Я  спросил ее, значит ли это, что эта часть была
настойчивой в том, чтобы быть жертвой?  Клиентка признала это.  И я спросил,
может быть, это один из  вариантов дисциплины.  Она  удивилась,  поняв  это.
Затем мы работаем над тем, для чего каждая часть может использовать качества
другой части.  Она  обнаруживает,  что  если  часть  -"жертва"  будет  более
творческой,  то она  сможет  конструктивно использовать свои  переживания, а
если творческая  часть узнает, каково  быть дисциплинированной  жертвой, она
сможет быть эффективнее.  Клиентка  осознает, что  эта  разделенность на две
части очень  ценно  для ее  работы, и  на самом  деле  не хочет,  чтобы  оно
разрушилось. Она  предпочитает  сохранить  эти две части,  но в более тесном
общении.  Она  очень счастлива  в  связи с  этим,  приобрела несколько новых
способностей, и уверена, что сделает  большие изменения  в  своей жизни. Все
это  заняло  40  минут.  Это  был  ее  четвертый  сеанс,   со  значительными
изменениями после каждого из предыдущих сеансов.  Она отлично умеет подробно
воображать,  и  это  открывает  путь  к  очень  быстрым результатам  в таких
процессах.
     Еще одна  клиентка сегодня  утром.  Она  сказала,  что почти  все время
"нервничает". Я  заметил, что  это связано с  работой и  с  другими  вещами,
которые ее волновали. Есть ли у нее  часть, которая нервничает? Да, и причем
почти все время. Хорошо, а есть ли  у нее часть,  которая не нервничает? Да,
но  она  очень  маленькая и слабая. Несмотря на это, клиентка  действительно
просит  избавить  ее от  нервной части!  Я не  стал  помогать ей в  этом,  а
спросил,  какие  хорошие  качества  есть  в нервной  части.  После  обычного
первоначального сопротивления этой идее клиентка призналась, что  этой части
принадлежит ее сила и энергичность,  и эта часть доводит дела до завершения.
Раскованная часть чувствует себя  спокойнее, но не сильна и мало что делает.
Мы поощряем их общаться друг с другом, научиться принимать друг друга такими
как есть, научить друг друга чему-то. Части становятся гораздо дружественнее
и обмениваются информацией. Затем я прошу клиентку вытянуть вперед свои руки
ладонями вверх и вообразить в каждой руке одну часть. Потом прошу рассказать
о различии между ними сейчас. Затем я прошу ее сблизить руки и сложить их. И
сразу же я изменяю свое употребление  слов,  подразумевая, что части  теперь
объединились.  Теперь,  когда  части  объединились,  и  клиентка может  быть
одновременно  сильной  и  раскованной,  спокойной  и  энергичной, что теперь
изменилось? Это  обычно хорошо действует, если человек готов к этому.  Здесь
это  улучшило внешние показатели у  клиентки,  но не полностью сработало. Ей
все еще трудно думать об этих качествах как об объединенных. У нее к тому же
есть нежелательное ощущение  нервозности,  которое не дает  частям полностью
объединиться. Мы поработали над этим  другими способами, и  продолжим это  в
следующем  сеансе.  Я  включил  этот  пример  сюда,   чтобы   показать,  что
объединение не всегда безупречно работает с первой попытки, но это ни в коем
случае  не  неудача. Ситуация  подходила  к  модели  противоположностей,  мы
поработали с ней, получили большое улучшение, но многое еще осталось.
     Иногда  вы проходите  шаги  объединения,  подготавливаетесь  к  слиянию
частей, но что-то удерживает их  раздельно. Если  не  очевидно, что  это,  я
спрашиваю: "Что их разделяет?".  Чаще  всего это или фиксированная идея, или
нежелательное   ощущение.   Фиксированной   идеей   может    быть   какое-то
умозаключение, в  котором подразумевается,  что неправильно объединять части
или  улучшать  их взаимоотношения. Человек  может быть необычно упрям в том,
что такое  поведение "плохое",  не  рассматривая  это  поведение.  Проведите
диалог, чтобы узнать фиксированную идею, она обычно довольно легко доступна.
Проясните  ее с  помощью  техник расфиксирования.  Еще один распространенный
случай--что когда части сближаются друг с  другом, появляется  нежелательное
ощущение  в  теле.  Например, у  меня  был  клиент, у  которого  при попытке
столкнуть части появилась тошнота вместе  с боязнью замкнутого пространства.
Тогда займитесь нежелательными ощущениями с помощью повторного  переживания.
Потом  еще  раз  проверьте, могут ли части  объединиться. Иногда  для  этого
достаточно  одного  центрального   происшествия,  иногда  требуется   больше
времени,  несколько происшествий или цепей происшествий. Клиенту  с  боязнью
замкнутого  пространства   потребовалось   много   происшествий  в   течение
нескольких  сеансов,  состояние  значительно  улучшилось,  но части  еще  не
полностью объединились. Это оказался важный узел противоречий, играющий роль
во всех частях его жизни.
     Один клиент  сказал, что он сдерживает  себя, что у него  как бы внутри
есть  плохой мальчишка, и  поэтому  он  не заслуживает большого  успеха.  Он
быстро признал, что у него есть и "Хорошая", и "Плохая" части. Это не лучшие
названия,  но  именно  так клиент  сначала  воспринял части.  Лучше избегать
прикрепления отрицательных ярлыков к  любой  из частей. Но именно так обычно
человек  обычно сначала это воспринимает.  Как бы там ни было, его "хорошая"
часть  была творческой,  открытой,  ангельской,  в  согласии  с  Богом.  Его
"плохая"  часть была  агрессивной и  энергичной, и  сразу  доводила дела  до
завершения. Клиент совсем не осознавал зрительных восприятий этих частей, но
мы  смогли  поощрить их  говорить  друг  с другом, принять такими как есть и
любить  друг  друга,  учиться  друг  у  друга. Когда они построили  отличное
взаимопонимание, я использовал  уловку  со  сведением  рук  вместе,  как и в
предыдущем примере.  Две  части объединились  и  клиент почувствовал сильный
прилив энергии. Он  почувствовал, что может теперь использовать все качества
вместе или отдельно по своему выбору. Это был его самый первый сеанс.
     Еще одна клиентка была  очень раздроблена  и имела разные нежелательные
привычки,    например    переедание.   Это    подходит    для    объединения
противоположностей,  но часто не  дает быстрого  результата.  У  человека  с
нежелательными привычками бывает трудно одновременно вовлечь противоположные
части в  сеанс,  потому что они сильнее  разделены.  Мы  провели объединение
"Ранимой"  и  "Мужской"  противоположностей. У  клиентки  действительно были
совершенно разные роли в каждой  части. У  каждой из частей был свой голос и
свои  манеры, почти что на грани расщепления личности.  Я говорил с  частями
прямо, не используя отстранения, которое мы обычно вначале устанавливаем. Но
постепенно по мере улучшения взаимоотношений двух частей, клиентка научилась
отстраняться от них, а не быть ими. В конце концов они объединились  в  один
образ жизни, с качествами  из обоих частей.  Этот результат дал  немедленные
положительные изменения в жизни клиентки. Но у нее осталось еще очень многое
в той же области, и мы работали с этим в последующих сеансах.
     Еще у одной клиентки  были противоположности "Скромная  / Агрессивная".
Она  считала злость плохой  и нежелательной, и старалась быть очень добрым и
нежным человеком. Но большая часть ее  силы  была в  агрессивной  части. Она
постепенно поняла это и начала брать ответственность и  за эту  свою  часть.
Они объединились, и после этого она научилась быть злой, когда это нужно,  и
быть готовой к злости, а не подавлять ее.
     Большинство    людей    охотно    принимают    философию    объединения
противоположностей,  когда  они  делают  его  в  первый  раз.  Обычно  нужно
уговаривать человека принять такой как есть "отрицательную" часть,  но когда
он осознает, что его качества расколоты на части, он быстро понимает, что их
нужно сблизить. Но некоторым людям нужно немного обсудить теорию, прежде чем
они будут готовы к этому. Обычно достаточно небольшого объяснения и  рисунка
целого, расколотого на противоположности. Я не встречал никого, кто возражал
бы против этой идеи, поняв  ее. Лично  я считаю, что лучше  всего  проводить
объединение   противоположностей  без  никакого   предварительного  обучения
клиента, но в то  же время начальное обучение не должно быть проблемой.  Как
бы там ни было, понимание философских основ объединения обычно  само по себе
дает  клиенту  большое  озарение,  и придает  ему  силы.  Это  помогает  ему
осознать, что  он  является причиной,  он целостен,  и у него есть множество
способностей и качеств.
     В основном я использовал объединение противоположностей  с относительно
новыми клиентами. Но я обнаружил,  что оно очень эффективно  с людьми любого
уровня    продвижения    на   их    личном    пути.    Принцип   объединения
противоположностей--это  на  самом  деле  духовный  принцип  очень  высокого
уровня.  Я использовал его  сам  с  собой с  хорошими  результатами.  Части,
которые я объединил, прочно  слились без  никаких побочных последствий и  не
оставив ничего в активном состоянии.
     Упражнения
     Ю Объясните, когда можно использовать объединение противоположностей
     Ю Поупражняйтесь в процедуре объединения противоположностей
     Ю Проведите настоящее объединение противоположностей с кем-то другим

     Возвращение утраченных частей
     Возвращение  утраченных  частей--это  восстановление  частей  личности,
которые она оставила или потеряла где-то, которые были украдены или одолжены
кем-то другим. Задача здесь  в том, чтобы сделать личность целостнее и более
присутствующей.
     Идея возвращения  утраченных частей взята из древних шаманских практик.
Американские  индейцы  делали  это  при  барабанных  обрядах,  когда   шаман
путешествовал в прошлое или в  другие реальности, находил  недостающую часть
личности, и приглашал ее вернуться.
     Для  наших   целей  это  один  из   вариантов  Гештальт-процессинга,  и
путешествует клиент. Мы не используем никаких причудливых обрядов, но иногда
клиенту интересно услышать о происхождении этих техник.
     Большинство  людей довольно охотно  соглашаются с той метафорой,  что у
них  есть часть, которую они где-то  оставили. Это  естественный  взгляд  на
такие вещи.
     Возвращение  утраченных  частей  может  проводиться  как  часть  других
техник,  например повторного  переживания, или отдельно.  Недостающую  часть
может  быть  нужно  возвратить  для того,  чтобы  сработала какая-то  другая
техника;  или для  полного возвращения утраченной части  может потребоваться
еще  одна  промежуточная техника.  В  частности  травматические происшествия
тесно переплетены  с  потерей  части  личности. Травматическое  происшествие
могло  заставить  личность   расколоться  и  может  мешать  ей  снова  стать
целостной. Довольно  характерно, что во время  травматического  происшествия
уходит часть личности.
     Люди по  своей сути целостны, у них от природы есть все  необходимые им
качества. Если они внешне кажутся  не такими, то это обычно из-за  того, что
они  так или иначе расколоты.  Если клиент "потерял уверенность в  себе", то
она где-то  есть.  Эта "уверенность"  все-таки  существует. Может быть,  она
существует 30 лет тому назад внизу в кладовке и спит, но ее можно найти.
     Часто  можно  найти  конкретные подсказки  о  частях  личности  в  речи
человека.  "У меня  душа в пятки ушла", "Она украла  мое сердце", "Я потерял
свою  невинность",  "Моя молодость  осталась в горах", "У меня уже нет  моей
юношеской силы".
     "Часть"--это обычно  набор личных качеств,  способностей, или ощущений.
Человеку  сейчас, той части, которая здесь, обычно  недостает  этих качеств.
Можно считать часть  собранием единиц осознания или духовной энергии. У  нее
есть собственное сознание. Когда часть воссоединяется с остальной личностью,
мы уже не называем ее частью, а обращаемся с личностью как с единым целым.
     В общем, так или  иначе  у  вас  появляется подозрение, что  не хватает
части  личности.  Это может  всплыть во время  работы над проблемой, или  вы
можете специально искать это.
     Один  из  способов найти  именно  моменты потери  частей--это попросить
человека  просмотреть  свою  жизнь  и  заметить моменты  крупных  изменений.
Моменты, когда  он  изменился, у него  были  какие-то  качества  и вдруг они
пропали.
     Попросите клиента подтвердить, что он соглашается с этой метафорой:
     "Тебе не хватает _____ как своей части?"
     а затем нам по сути дела нужно пойти и найти эту часть.
     "Мы собираемся найти и вернуть ее!"
     "Где эта часть сейчас?"
     Может быть полезно  подсказать клиенту какие-то  возможности,  чтобы он
начал искать эту часть.
     "Может быть, она в прошлом, или сейчас рядом, где в последний раз она у
тебя была, может быть, она у кого-то другого, или она прячется?"
     Чаще всего оказывается,  что  часть осталась в  прошлом  в том времени,
когда  клиент  ее  потерял. Вторая  возможность--это что он дал  ее  другому
человеку, например во взаимоотношениях, и она осталась  с этим человеком. Но
разное бывает. Часть может быть в  любой другой реальности.  Довольно  часто
она находится  в поэтичном, сказочном месте.  "В  сверкании моря  на восходе
солнца", "В глазах ребенка", "В замке волшебника рядом с хрустальным шаром".
     Если клиенту трудно  найти часть, фасилитатор может  предлагать советы.
Используйте  свою интуицию  или просто  угадывайте. Кроме того,  фасилитатор
старается излучать абсолютную уверенность, что эта часть будет найдена. Если
вы  уверены,  что часть  будет  найдена,  клиент  поддержит вас  и она будет
найдена.
     Когда  часть найдена,  нам нужно пойти  и встретиться с ней.  Еще можно
путешествовать,  разыскивая часть в самых вероятных местах. Найти ее--это не
вопрос  логики, клиенту  нужно  следовать  своей интуиции,  и принимать  все
предлагаемые подсказки, какими бы невероятными они ни были.
     Если часть находится в  прошлом, клиент возвращается туда, аналогично с
повторным  переживанием.  Неважно,  где  это,  мы  не  хотим, чтобы  человек
беспокоился о логике, как мы туда попали. Мы воображаем,  что мы переносимся
туда, и мы там, вот и все.
     Когда мы добрались туда, где находится  часть, нам нужно  выяснить, что
она делает.
     "Чем занимается эта часть?"
     Интересно,  что  у  нее  часто  оказывается  целая  собственная  жизнь.
Маленькая девочка все  еще играет  на  школьном  дворе и радуется. Это часто
другой  вариант  клиента,  может быть  с  более  молодым  телом и с  другими
качествами, чем у клиента сегодня.
     Затем нам нужно начать общаться с этой частью.
     "Обрати свое внимание на эту часть"
     "Скажи ей "Привет" "
     Когда до клиента доходит, что это действительно его часть, вполне может
всплыть  печаль о ее  потере. Предоставьте  ему любое требуемое время, чтобы
просто побыть с ней.
     Человек может как ему угодно поговорить с частью. Они могут  обменяться
информацией  и хорошими  пожеланиями, аналогично с  тем, что  мы  делаем при
объединении противоположностей. Им  нужно снова  лучше познакомиться друг  с
другом.
     Но главное, чего мы стремимся достичь--это поощрить часть вернуться.
     "Спроси эту часть, хочет ли она вернуться к тебе"
     Совсем не обязательно она хочет. Есть причины, по которым она находится
здесь,  вдали от остальной личности. Обычно нужны какие-то  переговоры,  или
кому-то из них нужно что-то  изменить  в  себе, прежде  чем он смогут  снова
объединиться.
     "Спроси, в чем тебе нужно измениться, чтобы она вернулась"
     "Ты согласен сделать это?"
     Часть обычно предлагает сделать  что-то очень  положительное  и нужное.
Это может быть "больше заботиться о других", "быть  более уверенным в себе",
или что-то в этом духе.
     Довольно часто все  это не получается  завершить сразу.  Клиенту и  его
потерянной части иногда нужно выработать какое-то взаимное соглашение, может
понадобиться какой-то испытательный срок большего взаимодействия. Прекрасно,
в сеансе мы проведем это так  далеко, как можем,  и сделаем все необходимое,
чтобы этот процесс продолжался.
     Иногда нукжно  провести часть через какие-то изменения. Может быть,  ей
нужно вырасти, если это маленький ребенок. Она может пройти  процесс роста и
прийти в настоящее время. Это займет не больше пары минут.
     Проверьте,  чего мы  достигли. Объединение часто  бывает едва заметным,
поэтому спросите клиента:
     "Где эта часть сейчас?"
     "Она вернулась?"
     Если  часть готова к воссоединению, бывает нужно подсказывать  клиенту,
как сделать это.
     "Пригласи  свою  часть  вернуться.  Покажи ей,  как  ты  рад,  что  она
возвращается, и  покажи,  что ты будешь заботиться о ней. Протяни к ней свои
руки, обними ее и прими ее в свое тело."
     Когда  произошло объединение, клиент часто находится  в  эйфории или  в
каком-то  изумлении.   Об  этом  нечего  сказать,  но  для  человека  многое
изменилось. Он может и не понимать, насколько много.
     В этот момент иногда нужно небольшое заземление.
     Скажите  клиенту,   что  процесс  воссоединения  может  продолжаться  в
последующие дни и недели.
     Для других разновидностей недостающих частей может понадобиться немного
другая  последовательность действий. Если часть была украдена и  находится у
кого-то другого, то  могут потребоваться другие вещи.  Нам  может быть нужно
телепатически пообщаться с вором или текущим  владельцем,  и договориться об
условиях ее возвращения.  Если  нужно, можно  просто  забрать  ее, но  лучше
выработать взаимовыгодное соглашение.
     Возможно еще одно  явление--"Подарок души". Это когда кто-то другой дал
клиенту свою  часть. Такое  может произойти во взаимоотношениях, и  тот, кто
получил часть, может вообще об этом не знать. Можно встретиться  с этим  и в
других  техниках, например  в прояснении сущностей. По  сути дела для  того,
чтобы справиться  с этим, нужно наладить общение с частью, выяснить, как она
сюда попала, в чем ее цель, и попросить ее вернуться к своему владельцу.
     Возвращение  утраченных  частей   не  предназначено   для  того,  чтобы
проводить его много раз. Это крупное действие, которое  может изменить жизнь
человека, и не нужно делать это больше нескольких раз. Вы можете сделать его
самое большее 3-4 раза для начала, а затем раз в полгода максимум.
     Эта  техника  совсем  не   механична.  Вы  помогаете   человеку  больше
присутствовать  здесь,  проходя через  любые нужные  для  этого шаги. Мы  не
гоняемся за озарениями или информацией. Мы работаем над  тем, чтобы привести
в  настоящее  время больше  духовных  качеств  и чувств  личности. Когда  мы
достигаем успеха, это часто дает чудесные изменения для  человека. Это очень
благодарный труд.
     Упражнения
     Ю Объясните на примерах или подручных предметах принцип, используемый в
возвращении утраченных частей
     Ю Поупражняйтесь в процедуре возвращения частей
     Ю Проведите настоящее возвращение утраченной части
     Процессинг сущностей
     Есть большой раздел процессинга, в  котором  работают  с разнообразными
сущностями и разными способами улучшают их отношения с клиентом.
     Прежде всего заметьте, что я использую слово "сущность" в более широком
смысле,  чем  просто  дух,  "застрявший"  в  чужом  пространстве.  Опять же,
определение поможет нам лучше понять это.
     "СУЩНОСТЬ,  -и,  ж.  [от "суть"--быть]  1.  а) бытие; существование  б)
главное,  основное в  чем-то, отдельно от его второстепенных  свойств 2. То,
что определенно и отдельно существует в реальности или в уме; нечто реальное
само по себе."
     Итак, можно назвать сущностью все что  угодно, воспринимаемое как нечто
отдельно  существующее.   "Флемминг   Фанч"--это  сущность;  мое   тело--это
сущность;  "Мама"--это сущность; "Соединенные Штаты"--это сущность; головная
боль может быть  сущностью; проблема может быть сущностью; "Дед Мороз" может
быть сущностью; "злой почтальон" может быть сущностью, и так далее.
     Сущность--это не название, не ярлык, который мы к нему прикрепляем. Это
действительно существующая "вещь" в себе.
     Сущность может быть частью  чего-то большего, и может подразделяться на
более  мелкие части, это неважно.  Главное,  что  ее  можно воспринимать как
реально существующую отдельную единицу. Это по сути то же, что можно назвать
философским термином  "холон"; то, что можно считать и целым,  и  частью,  в
зависимости от  того, как мы его  рассматриваем. "Сущность" выделяет это как
что-то целостное,  как отдельную  единицу. Если  нам нужно рассматривать это
как часть  чего-то большего, то может подойти слово "сторона". Например, мою
роль  "Отец" можно  считать  самостоятельной сущностью или  просто одной  из
сторон моего существования.
     Не  поймите меня  превратно, считая "сущность" или "существо"  какой-то
безусловной ограниченной единицей. Во-первых, поймите, что слова--это совсем
не то же самое, что реальные вещи. Во-вторых, поймите, что  можно верить  во
что угодно и делать это истинным. Почему бы не верить  в то, что дает больше
всего возможностей?
     Я предпочитаю  считать, что  настоящий "Я"--это "бесконечный источник",
который может быть чем угодно, кем  угодно и где угодно  по моему желанию. Я
предпочитаю  считать,  что  я могу БЫТЬ чем  угодно, но моя истинная природа
находится далеко за пределами царства БЫТИЯ.
     Сейчас  я--Флемминг Фанч,  который сидит  здесь  и  печатает  на  своем
компьютере  в  1992 году.  В  этой  роли у  меня  есть определенный  прошлый
жизненный путь и у меня впереди есть определенное запланированное будущее. У
меня  есть  определенные  качества,  определенные способности,  определенные
слабости,  определенные интересы и так  далее.  Тем не менее  я не собираюсь
считать,  что  это   НАСТОЯЩИЙ   я,  кем  я  был  всегда  и  кого  я  должен
усовершенствовать, чтобы дела  пошли лучше.  Если что-то другое  будет более
подходящим,  я могу стать этим. Совсем  не  обязательны какие-то  требования
постоянства. Я могу полностью забыть  о Флемминге Фанче и стать "космическим
ветром", или "Дедом Морозом", доисторическим муравейником или чем угодно еще
по   моему   желанию.  И  может  быть  я  уже  ЯВЛЯЮСЬ  всеми  этими  вещами
одновременно. Я просто сосредоточиваюсь в этот момент на конкретной сущности
по имени  Флемминг,  и мне кажется, что я могу получить  от него еще  больше
развлечений, так что я сохраню его еще на некоторое время.
     Основная идея  в процессинге  сущностей--это  обращаться со всем как  с
отдельными живыми  единицами, с  которыми можно общаться. Это не значит, что
они ДЕЙСТВИТЕЛЬНО  являются  или не являются  независимыми существами. Можно
делать вид, что все они--суверенные  духовные существа с неотъемлемым правом
на свободное  существование. Или  можно  делать  вид,  что  все  они--просто
философские категории или разговорные метафоры. Забавно то, что это неважно.
Все они настоящие  и все  они ненастоящие, в  зависимости  от того,  как  их
рассматривать. Это парадокс, в котором вам нужно разобраться самим.
     Неприятности возникают,  когда человек  начинает  серьезно относится  к
какой-то модели.  Если вы ОБЯЗАНЫ обращаться  с  сущностями  как с духовными
единицами, и вы ОБЯЗАНЫ спасти все  сущности в мире от вечного проклятия, то
вам придется нелегко. Или  если вы  ОБЯЗАНЫ  верить, что  все  сущности--это
химические  структуры в  мозгу  человека,  сформированные исключительно  его
воспитанием  в детстве, то у вас еще больше неприятностей. Как только кто-то
начинает считать, что что-то НА САМОМ ДЕЛЕ устроено определенным образом, он
начинает загонять себя в угол.
     Нет  ничего,  что являлось  бы  НА  САМОМ ДЕЛЕ чем-то  очень  точным  и
окончательным. Есть множество существований  и бытностей, которые существуют
или  могли бы существовать, в чьем-то "уме" или  в согласованной реальности.
Все, что можно как-то воспринять, существует.  Есть зиллионы возможных точек
зрения. То, что кажется чем-то одним с одной точки зрения, становится чем-то
совершенно другим  с другой точки зрения. Очень  удобно  уметь обращаться  с
тем,  что  существует, как  с  отдельными  единицами.  Но не  заблуждайтесь,
считая, что то, что вы решили воспринимать, является ИСТИННОЙ ПРИРОДОЙ того,
что вы воспринимаете.
     Хорошо,  обсудив  это,  давайте  теперь посмотрим,  что можно  сделать,
занимаясь сущностями в процессинге. Я  постараюсь  описать  общую процедуру,
объединяющую в один подход много разных техник.
     Есть  много  дисциплин,  котоые  работают  с   сущностями:  Экскалибур,
Гештальт-терапия,  Нейро-лингвистическое   программирование,   Холодинамика,
Шаманство, Магика,  и так далее. Есть много всевозможных теорий и принципов,
и много разных путей, которыми можно идти. Я выбираю свой собственный.
     Фасилитатору прежде всего нужно  уметь определять,  КОГДА  использовать
процессинг  сущностей.  Есть  много  ситуаций,  в  которых   другие  подходы
настолько же подходят, так что это не всегда однозначный выбор.
     Если у человека есть нежелательное ощущение, что мы будем использовать?
Можно  использовать повторное  переживание  и  это  будет  прекрасно.  Но  я
использую процессинг сущностей, если  что-то указывает на какую-то систему в
основе ощущения. Если это просто пассивное хроническое ощущение, то я прежде
всего  подумаю о повторном  переживании. Если оно включается и выключается в
определенных ситуациях,  то я подозреваю,  что оно  активно пытается сделать
что-то, и думаю о процессинге сущностей.
     В процессинге сущностей чуть больше уважается целостность того, что  мы
проясняем, чем в повторном переживании. Мы не просто устраняем нежелательную
реакцию. Скорее нам нужно, чтобы сущность продолжала свою работу,  но только
лучше.
     Сущность  можно  сравнить  с электрической схемой или  двигателем.  Она
возникла,  чтобы  делать что-то,  чтобы  служить  какой-то  цели.  Если  это
полезная цель, то мы дадим сущности продолжать ее осуществлять. Но если есть
какие-то нежелательные побочные последствия, то мы постараемся исправить их.
Например, если двигатель сильно загрязняет воздух, нашей  первой мыслью вряд
ли будет уничтожить двигатель, если  конечно мы не собираемся завести другой
двигатель  получше. Мы скорее  всего отрегулируем его,  или дадим ему лучшее
горючее, или поставим его там, где загрязнение не так важно.
     Все существа по своей сути добры.  Это  относится  и ко всем сущностям.
Какая бы  ни была внешняя видимость,  если мы копнем достаточно  глубоко, мы
найдем  положительные  намерения.  "Хорошие"  и   "положительные"--не  самые
подходящие   здесь   слова,   потому   что   они   часто   употребляются   в
противоположность  "плохим"  или "отрицательным".  Я употребляю  их здесь  в
более целостном смысле. Основная цель кого-либо или чего-либо--удовлетворять
какую-то  потребность  или желание,  достичь чего-то.  Эта цель  обязательно
хорошая для чего-то или кого-то, нет ничего, что было бы все время плохо для
всех.
     Идея  исходной   доброты,  конечно,  лишает  смысла   "уничтожить  всех
мерзавцев"  или "избавиться от" всех проблем.  Если в  основе  всех  и всего
лежат хорошие цели, то нам нужно уважать их.
     Это, конечно, не значит, что все последствия желательны. Именно поэтому
мы проводим процессинг. Если  что-то происходит не так, если вам не нравится
то, что вы получаете, то  можно изменить  эти обстоятельства. Но  если  дела
идут  не  так,  как вы хотите, это совсем не значит, что  кто-то ХОТЕЛ ваших
страданий.  Если вы проследите до источника все намерения, вы  скорее  всего
обнаружите,  что   они   положительны.   Просто   намерения   могут   иногда
сталкиваться,  запутываться и так далее.  Именно  это  создает нежелательные
ситуации: недоразумения.
     Неважно, является ли  абсолютной истиной,  что  все  исходные намерения
хорошие.   Это  просто  оказывается  очень  полезной  идеей  и   каждый  раз
подтверждается. Меня намного больше устраивает это убеждение,  чем убеждение
в том, что люди по своей сути злы.
     Я не говорю,  что  вообще  все  намерения  хорошие.  Я  говорю, что все
ИСХОДНЫЕ намерения хорошие. Если я разозлился  на моего  соседа, решил "дать
ему  урок",  пошел и порезал шины  его машины, то это, конечно, не  особенно
хорошее намерение по отношению к нему. Но что лежит в основе этого, почему я
это сделал? Если мы посмотрим достаточно глубоко, то обнаружим, что я сделал
это  для  того,   чтобы  почувствовать  себя  героем,   чтобы  сделать   мир
справедливым, или что-то в этом  духе.  Я просто выбрал несовершенный способ
достижения моих целей, который может создать конфликты и мне, и другим.
     Я предлагаю такой общий подход к сущностям:
     ¤ Заметьте, что здесь есть именно сущность
     ¤ Начните общаться с сущностью
     ¤ Выясните, что она по сути старается сделать
     ¤ Решите, является ли она частью вашего пространства
     ¤ Выясните, каких ресурсов недостает этой сущности
     ¤ Постройте ей связь с этими ресурсами
     ¤ Помогите ей получить больше свободы выбора
     ¤ Если нужно, согласуйте ее с другими сущностями
     ¤ Отпустите ее заниматься своим делом
     Бывают случаи, когда эффективнее немного другие методы.  Если  сущность
является одной  из  противоположностей,  можно  работать с  двумя сущностями
одновременно   и   объединить    их,    то    есть    провести   объединение
противоположностей. Если  какой-то сущности не хватает,  может  иметь  смысл
вариант  возвращения утраченных  частей.  Можно  найти  ее  и  уговорить  ее
воссоединиться с остальной личностью.
     На  самом  деле можно сказать, что всегда затрагиваются две части,  две
сущности.   В   объединении  противоположностей  очевидно,  что   есть   две
сущности--две  противоположности.  Но  если  мы  вроде  бы работаем с  одной
сущностью, то нам нужна  основная сущность. То есть с чьей точки  зрения эта
сущность так существует? Это может быть просто целая личность как  сущность,
например  "Флемминг". В таком случае можно улучшить взаимоотношения сущности
с основной сущностью. Процессинг становится гораздо осмысленнее, если всегда
осознается присутствие двух сущностей, даже если это просто "Я" и "Мир".
     Итак, нам нужно сначала заметить, что здесь есть  именно сущность. Сюда
входит  принятие решения, что мы  выбираем  именно  такой  подход  к  данной
ситуации. Перед  вами человек, который хочет улучшить что-то в  своей жизни,
или что-то у него получается не совсем так, как он хочет. У вас есть богатый
выбор техник: диалог, разблокирование, повторное переживание и так далее. Но
вы  так или иначе замечаете, что  здесь есть что-то, живущее самостоятельно,
что-то, действующее вне сознания человека.
     Чтобы заниматься чем-то как сущностью, его  нужно отделить от остальной
личности. То есть  рассмотреть снаружи себя  те качества, которыми мы теперь
будем заниматься  как отдельной сущностью.  Чтобы выделить  эту сущность, ее
нужно распознать, назвать и удалить на некоторое расстояние.
     Сущность--это не название.  Но все равно полезно иметь  для нее хорошее
название. Легче воспринимать то, для чего есть название. Это имя должно быть
положительным или  нейтральным словом, а не особенно отрицательным.  Немного
труднее находить хорошие намерения того, что названо "плохим" или "злым". Но
по сути дела можно называть ее как угодно,  если  мы не опровергаем ее.  Нам
нужно с самого начала дать ей право существовать такой, какой она есть.
     Сущность не  обязательно  считать личностью. Ее не обязательно наделять
человеческими качествами. Просто нужно,  чтобы она  отдельно существовала  и
можно было с ней общаться.
     Чтобы начать  работать  с сущностью, нам  нужны какие-то  восприятия по
ней.  Ее  местонахождение, размер, форма, цвет, структура, звук, запах и так
далее.  Это  может быть все  что  угодно:  облако  дыма,  океанский  лайнер,
человек,  луч  света,  планета,  все что  можно вообразить.  То,  какой  она
кажется,  может быть важным или неважным относительно того, зачем она здесь,
и в чем с ней проблема.
     Обычно легче  всего, когда сущность  находится в  теле и  с ней связано
какое-то ощущение. Как и в повторном переживании, мы в этом случае как можно
подробнее уточняем  восприятия.  Только здесь  мы  уточняем  не ощущения,  а
скорее "вещь".
     С  помощью  такого  прояснения  сущностей  вполне можно  разобраться  с
болезнью. Человек знает, что  болен, и хочет исправить это. Можно спросить о
местонахождении  болезни.  Может  быть,  она  излучается или  управляется из
какой-то   части   тела?  Может  быть,  ощущение  болезни   сосредоточено  в
определенной части тела?  Что ты воспринимаешь в этой области? Какая у  него
форма,  оно твердое или  мягкое,  может быть,  оно двигается? Постепенно  мы
получаем некоторое представление о том, как  болезнь  проявляется, например,
как твердый круглый вибрирующий шар в теле.
     В  зависимости  от  того,  чем  мы  занимаемся,  можно  получить  самые
разнообразные проявления сущностей. Если мы  занимаемся групповой  сущностью
сознания  человечества, чтобы решить проблему голода  в  Сомали,  получаются
совсем другие восприятия,  чем при работе с  личной  болезнью. Эта  сущность
может  казаться золотым шаром над зданием  ООН, или сеткой, охватывающей всю
планету, или гигантским шизофреником, курящим сигару, или чем-то еще.
     Чтобы  распознать   проявление  сущности,   нужно  воспринимать,  а  не
вычислять  логически, какой она должна быть.  Оно не  строится логически,  а
появляется, как в  механизме автоматического ответа.  Нужно  вообразить, что
это,  чтобы хорошо его воспринять.  Нужно  отчасти отставить в сторону  свой
рациональный ум, чтобы позволить прийти восприятиям.
     Когда  мы  определили, что  здесь есть сущность, и  получили  некоторое
впечатление о ней, следующий шаг--пообщаться с ней.
     Прежде  всего будьте  готовы к тому, что какая-то информация может быть
неподходящей для  того,  чтобы  сущность сообщала вам ее сознательно. Видите
ли, многие из  этих  вещей находились вне вашего сознания не  просто потому,
что вы их  забыли. Ваш сознательный ум не всегда знает все лучше. Есть части
вашего  подсознания  (ваш  внутренний  ум)  и  части  вашего  сверх-сознания
(внешняя вселенная), которые отлично  работают самостоятельно, и пока что не
хотят раскрывать вам сознательно свою полную природу.
     Ваш центр сознания--это только маленькая часть всей вашей бытности. Это
по своей природе та часть, которую вы лучше всего осознаете и которую больше
всего привыкли считать  собой. Но это совсем не самая умная ваша часть. И во
внутреннем устройстве вашего подсознания, и  в устройстве всего мира в целом
есть  невероятные  сложности,  которые  выходят   далеко  за  пределы  ваших
теперешних  сознательных  способностей.  Сознательно  вы,  наверное,  можете
отслеживать не  больше  трех-семи разных вещей  одновременно.  А  умственные
механизмы,  позволяющие вам говорить  и  управлять вашим телом, одновременно
жонглируют  миллионами   единиц  информации.   Это  тоже  вы,  просто   ваши
подсознательные  части. Не считайте,  что вы в  своем  теперешнем  состоянии
можете просто сознательно взять ответственность  за все это. Да в этом и нет
особого смысла, большая часть этих систем отлично работает.
     Во  многих  ваших  частях,  находящихся  вне  вашего сознания, встроены
защитные механизмы, которые  не дают вам испортить их сознательно. Например,
вы вряд  ли случайно уничтожите свою способность говорить.  Вы вряд ли вдруг
уничтожите планету Земля просто потому, что подумаете об  этом. Нравится вам
это или  нет,  сознательный  ум  сделан относительно  безобидным.  О  да, вы
действительно управляете  всем этим спектаклем, но вы как бы держите  это  в
тайне от самого  себя.  Вы  не  заставляете  физическую вселенную исчезнуть,
потому  что  вы  не  знаете  сознательно,  как  она  здесь   оказалась.  Ваш
сознательный ум может забавляться красивыми сказками, которые все объясняют,
но я боюсь, что они не совсем правдивы.
     К счастью, не обязательно полностью понимать сущность, чтобы помочь ей.
В сеансе процессинга, человек  с человеком, вы  тоже  не полностью понимаете
клиента. Все,  что  вам  нужно знать--это как  задавать правильные  вопросы,
следить за  определенными  показателями, замечать,  когда дела улучшаются, и
так далее.  Так же  и с  сущностью.  Вам  нужно  уважать  ее независимость и
целостность.
     Чтобы  общаться  с  сущностью, нам нужна система общения. Легче  всего,
если можно разговаривать с  ней по-русски, но  это не  всегда возможно. Но с
этого лучше всего начать. Итак, мы просим клиента протянуть линию общения по
направлению к сущности и сказать:
     "Здравствуй"
     или  что-то  в  этом  духе.  Еще  можно  сказать:  "Проснись!",  "Прошу
внимания",  или  "Я здесь, чтобы помочь тебе", или что-то еще,  подходящее к
ситуации. Прежде всего нам нужно просто получить ответ. Вопросы  и  указания
обычно   телепатические,  то  есть  передаются   умственно.  Иногда  человек
предпочитает говорить вслух, и это тоже прекрасно.
     Мы ожидаем получить  ответ от  сущности.  Не обязательно ответ, который
можно  выразить  словами. Ответом может быть просто незначительное изменение
ощущения.  В  этом  одна  из  причин,  почему  нам  нужно  сначала  получить
восприятия сущности; тогда можно заметить,  как  эти восприятия изменяются в
виде ответа.
     Мы  стараемся построить  взаимопонимание. Это  просто значит, что когда
клиент отправляет какое-то сообщение, сущность его получает, и отвечает так,
что клиент может распознать этот  ответ. Если мы достигли этого, то мы можем
проводить процессинг с данной сущностью.
     Если можно побудить сущность  сказать "Привет" в ответ, ну так отлично,
она говорит  по-русски.  Если она  просто  ворчит,  меняет форму или  меняет
ощущение, то нам придется работать с этим.
     Если мы  сначала не  получаем  сознательно  понятные ответы,  то  можно
спросить:
     "Ты согласна общаться с нами в сознании?"
     Если  она не согласна, нам просто нужно соорудить грубую посредническую
систему  общения. То  есть можно  установить систему  сигналов. Легче  всего
система "Да/Нет". Можно сказать:
     "Дай нам сигнал для "Да" "
     и заметить, как  изменились восприятия.  Например, если это была боль в
теле,  то она может стать менее острой в виде  ответа "Да". Просто заметьте,
что происходит в ответ на вопрос. То же и с "Нет":
     "Дай нам сигнал для "Нет" "
     Когда мы узнали реакцию, означающую "Да", и  реакцию, означающую "Нет",
можно   проводить   процессинг.   Обнаружение   этих    реакций   называется
"калибровкой", вы связываете реакции сущности с тем, что вы знаете, например
с идеей "Да" и "Нет".
     Если вы получили  только  систему  "Да/Нет",  то  вам,  конечно,  нужно
формулировать все последующие вопросы так, чтобы таких простых  ответов было
достаточно. Делать это  проще,  чем  кажется на первый взгляд.  Реакция "Да"
может  еще  означать согласие,  а  реакция "Нет"  несогласие. Если вы можете
получать  более  подробные  ответы,  то  есть по-русски,  или может  быть  в
картинках, то вы можете задавать более сложные вопросы.
     Есть многое,  что можно  сделать,  чтобы  построить  и  отладить  линию
общения  с  сущностью. Могут очень  пригодиться некоторые техники из обычных
сеансов  с  клиентом.  Например, если  сущность  не особенно  общительна, вы
можете спросить:
     "Почему ты не хочешь общаться?"
     И  пусть  она  сообщит любые  свои  соображения  и  реакции. Или  можно
использовать такой вопрос:
     "Кем я должен быть, чтобы общаться с тобой?"
     Можно  использовать  любые  обычные  вопросы   процессинга.  Вы  можете
спросить  об огорчениях,  проблемах, использовать ключи разблокирования, что
угодно, вам известное.  С сущностями можно обращаться почти  так же, как и с
"настоящими" личностями. Особенно это имеет смысл, если  клиент уже научился
чему-то подобному в предыдущих сеансах.
     Если  вы  наладили хорошее общение с  сущностью, можно начать выяснять,
существует ли она здесь, чтобы делать что-то для вас:
     "Ты что-то делаешь для меня?"
     "Ты здесь, чтобы помогать мне?"
     Это  особенно нужно, если мы используем метод "Да/Нет". В  таком случае
нам приходится знакомиться  с сущностью  небольшими шагами. Возможно, мы  не
можем получить четкое описание  того, чем занимается сущность, но по крайней
мере  полезно  знать, что  она  старается что-то  делать для  вас.  Если она
говорит, можно спросить прямо:
     "Что ты стараешься делать?" или "В чем твоя цель?"
     Или если сущность говорит, можно просто сразу же спросить:
     "В чем твое предназначение?"
     Это поощрит сущность  немного  отстраниться от  своей роли,  так что мы
сможем потом подправить эту роль. Такой  ответ к тому же дает  нам некоторое
представление о том, что это за сущность, если мы еще не знаем этого.
     Это  совсем  не механическая  процедура.  Все зависит  от  того,  какие
проблемы вы получаете и с какой сущностью имеете дело. В примерах, которые я
даю  здесь,  в  основном предполагается,  что мы  говорим с  подсознательной
сущностью клиента.
     Сначала я  расчитываю на то, что сущность является  частью  клиента и у
нее положительные намерения. Можно получить ответы о том, что  это не так, и
тогда  нужно соответственно  изменить подход.  Но можно с таким  же  успехом
искать то, что мы предпочитаем найти.
     Когда вы узнаете  цель  сущности,  важно  узнать  ее  действительно  от
сущности. У  клиента  может быть предубеждение, что сущность "плохая", и  он
может интеллектуально  создать иллюзию соответствующего ответа. Нам не нужен
ответ, который клиент уже сознательно "знает", нам нужен настоящий ответ.
     Если ответ, который мы получаем--это какая-то враждебная цель, например
"Я  хочу  убить тебя", или что-то  еще, то можно готовиться к тому, что  эта
сущность скорее всего  не принадлежит клиенту. Еще  это  может  быть  просто
огорченная  часть  клиента. В любом случае  отрицательная цель  изменится по
ходу проработки сущности.
     На самом деле человеку нужны только те вещи в его пространстве, которые
являются  частями его  игры,  которые согласованы с его собственными целями.
Поэтому  если у него есть сущности, которые вроде бы настроены против  него,
то  или  он  не   воспринимает  их  такими,  как  есть,  или  он  по  ошибке
отождествляет себя с сущностями из  какой-то другой игры, не соответствующей
его  игре. Это  часть того, что нам  нужно  прояснить с помощью  процессинга
сущностей.
     Если сущности здесь не место, мы не так тщательно ее прорабатываем, как
когда  это часть собственной игры клиента. Если место  сущности не здесь, то
мы в основном работаем над прояснением недоразумения, кто  есть кто. Если на
самом деле сущность не имеет с  вами ничего общего, вам  лучше возвратить ее
туда,  где  ей  место, и затем выяснить, какими своими действиями вы собрали
чужие вещи.
     Прояснение  происшествий  может  быть  необходимой  частью  проработки,
особенно для чуждых сущностей. Сущности могут  быть застрявшими в одном  или
нескольких травматических происшествиях, которые как-то  соответствуют тому,
что  вы  держите  в  своем  пространстве.  Если  вы  проясните  происшествия
сущностям, то они скорее всего поймут это недоразумение, и вернутся на  свое
место.
     Большинство правил, используемых  в повторном  переживании  с  обычными
людьми,  с таким же  успехом  относятся и к  сущностям,  но только в немного
другом оформлении. Спросите ее о происшествии:
     "В каком происшествии ты застряла?"
     Затем попросите ее пережить происшествие с начала до конца, если нужно,
несколько   раз.   Могут  всплыть   более   ранние,  глубокие,   центральные
происшествия,  через  которые  нужно пройти,  и  так  далее.  Возможно,  что
сущность  групповая и после повторного  переживания разделится на  несколько
более мелких  сущностей.  Оставшиеся сущности тогда нужно провести  через те
центральные  происшествия,  в  которых эти  сущности еще  застряли. Когда вы
проясните происшествия, вы можете спросить каждую сущность:
     "Кто ты на самом деле?"
     И это  заставит ее понять,  где  ее место. Если она не  является частью
вашей игры, то она скорее всего вернется в свою игру. Если она не делает это
сама, вы можете дать ей  любые необходимые подсказки и  помощь. Например, вы
можете рассказать ей о ее правах на свободу воли:
     "У тебя есть право существовать"
     "У тебя есть право быть свободным"
     "У тебя есть право выбирать"
     Я  не  считаю устранение "чуждых"  сущностей  чем-то  очень  большим  и
важным. Гораздо эффективнее улучшить  те сущности, которые что-то делают для
вас.  Или, точнее  говоря, начинать с предположения,  что сущности находятся
здесь, потому  что они что-то делают для вас. На самом деле не так уж важно,
"чьими"  эти  сущности  были  первоначально.  Если  они  находятся  в  вашем
пространстве  и делают что-то ценное для вас, то  любыми средствами помогите
им делать это  лучше. "Избавление от" сущностей не дает особо большой пользы
само по  себе.  Это похоже  на  управление предприятием.  Увольнять людей не
только не особенно  приятно, на этом не особенно  полезно сосредоточиваться.
Иногда это необходимо. Но гораздо плодотворнее улучшить то, что вы делаете с
работающими у вас людьми.
     Клиент имеет полное  право сохранять  сущности в своем пространстве или
отсылать  их.  Но не  предлагайте  ему идею,  что  все  сущности--это что-то
нехорошее, от чего нужно избавиться. Такая идея может оказать клиенту плохую
услугу.  Предприятие  с  работниками  обычно  лучше,  чем  предприятие   без
работников.
     Сосредоточиваться нужно на  том, чего клиент хочет в своем пространстве
и что полезно для него. Но планета  Земля--это довольно "загрязненное" место
в  смысле  беспризорных  мыслеформ.  Очень  легко  при  случайном   контакте
подхватить  чужие "вещи".  В гостях, или просто разговаривая с кем-то, можно
легко  подхватить  или   скопировать   несколько  чужих  сущностей.  Полезно
выработать какой-то  метод регулярного  прояснения  своего  пространства,  и
защищать свое пространство, чтобы перенос был минимальным.
     Очищение     своего    пространства     от     случайно    перенесенных
сущностей--немного другая тема, чем полномасштабный процессинг сущностей. Вы
на  самом  деле  не  несете ответственности  прорабатывать сущности, которые
совсем  не  ваши.  Вы не  обязаны обращаться  с ними, как  с индивидуальными
личностями,  и помогать им разбираться с их личными проблемами. Помните, что
сущность--это всего  лишь логическая  конструкция, которую мы используем для
обращения с тем, что  имеет для вас отдельное осмысленное существование. Нет
смысла  считать что-то сущностью, если оно никак  не связано с  вашей игрой.
Всегда нужно учитывать  точку зрения. Для КОГО  оно  является сущностью? То,
что для  кого-то другого  может быть важной и ценной  сущностью, может  быть
просто  случайным  "шумом",  если  войдет в ваше  пространство. Вы  никак не
обязаны принимать чужую оценку значения сущности. Вы вправе просто устранить
ее, не рассматривая. Вы никому не вредите, очищая свое пространство от того,
что  действительно не ваше.  Вы на самом деле  уважаете  целостность  других
личностей, не принимая их личные сущности как свои собственные.
     С другой стороны,  те сущности, у которых более  постоянная  прописка в
вашем   пространстве,  гораздо  вероятнее  присутствуют  здесь  по  какой-то
причине.  Гораздо вероятнее, что они вам как-то служат. Если вы  не заметите
этого,  то вы  можете упустить  что-то или избавиться от системы, которая на
самом деле вам  для чего-то нужна.  Опять же,  неважно,  созданы ли сущности
кем-то другим  или они "являются"  кем-то  другим.  Если они некоторое время
были постоянными жильцами в вашем пространстве, то  наверняка они что-то для
вас значат.
     Поэтому  я  четко различаю  временные,  случайно  перенесенные  вещи, и
осмысленные сущности в пространстве клиента. Я предпочитаю считать случайные
вещи не сущностями, а беспризорной энергией или  мыслеформами, которые нужно
устранить. Для  них должно  быть достаточно не многим  больше,  чем сесть  и
расслабиться на несколько минут, очистив свой ум.
     Мне кажется, что  нет  смысла  считать, что  в вашем  пространстве есть
какие-то вещи, которые вам не  служат. Незачем делать себя следствием.  Если
вы считаете,  что для всего в вашем пространстве есть положительная причина,
и что  если  у чего-то нет положительной причины, то  его место  не в  вашем
пространстве,  то  жизнь  и процессинг становятся  намного  проще.  Неважно,
правда ли это; веря в этот  принцип, вы делаете его  правдой. Интересно, что
этот прием  срабатывает  на  любом уровне. Осознать этот принцип  не  так уж
сложно; я  обнаружил, что можно без проблем начать работу  с клиентом с этой
идеи.
     Итак, предположим, что  у  нас  есть  сущность.  Она готова общаться  с
клиентом и она вроде  бы является законным элементом  его  пространства, так
сказать, частью клиента. Что мы делаем?
     Нам нужно найти исходное положительное намерение сущности. Для чего она
здесь, что полезное она делает? Как упоминалось раньше, если она говорит, мы
просто спрашиваем ее:
     "В чем твое предназначение?", или "В чем твоя основная цель?",
     или "Что ты делаешь для меня?"
     Сначала мы можем получать  не самые основные ответы, и тогда мы  копаем
глубже. Например, если первый ответ--"Мешать тебе есть", можно спросить:
     "Когда ты _____ , чего ты этим добиваешься?"
     Нам  нужно  узнать,  какой должна быть конечная  положительная  польза.
Можно  обнаружить, что  цель  сущности--"Обеспечивать  здоровье".  Мы обычно
приходим к  тому,  что ЦЕННО для клиента, даже если внешняя  деятельность не
представляет никакой ценности.
     Часто бывает, что у сущности есть благородная и полезная основная цель,
но ей не хватает ресурсов или свободы выбора, чтобы достигать ее. Она делает
все как можно лучше теми средствами, которые у нее есть, но это может не так
уж  хорошо получаться. Если сущность знает только один  способ  поддерживать
здоровье Джо--всеми способами мешать ему есть то, что можно считать вредным,
то это может противоречить другим целям.
     Нам  нужно  предоставить  сущности  больше  ресурсов,  дать  ей  больше
возможностей, больше средств достижения ее основных целей.
     У  нас  может  получиться  просто   попросить  сущность  самостоятельно
придумать дополнительные возможности:
     "Ты можешь придумать три других способа достижения своей цели?"
     Если она может, попросите ее это  сделать и сигнализировать вам  каждый
раз, когда она находит  еще одну новую  возможность. Здесь от  вас  даже  не
требуется знание того, что она  делает или что ей  нужно. Некоторые сущности
не раскрывают, что они на самом деле  делают,  а только сообщают, что у  них
положительная цель для вас. Мы все равно можем помочь им. Имеет  значение не
ваше  сознательное  знание  ситуации,  а  увеличение  свободы  выбора  самой
сущности.
     Когда мы больше знаем о сущности, можно лучше помочь ей построить связь
с полезными ресурсами. Можно или спросить ее, или догадаться, что ей было бы
полезно  иметь.  Затем  нам  просто  нужно   найти  где-то   эти  ресурсы  и
подсоединить  их. Например,  можно  обнаружить,  что сущности  нужно  больше
сочувствия  к  другим.  Наверное, где-то в опыте клиента  можно найти пример
сочувствия.  Есть  случаи, когда  клиент  выражал сочувствие, или  он  знает
людей, которые им обладают. В любом случае он может вообразить, как это было
бы--обладать сочувствием. Если клиент может установить контакт с сочувствием
или вообразить его с подробными восприятиями, этот прием сработает. Тогда мы
просто  делаем какой-то ловкий творческий  трюк,  чтобы  установить  контакт
этого ресурса с  сущностью. Может быть  достаточно просто пожелать, чтобы он
стал доступен для сущности. Еще можно протянуть линию от ресурса к сущности.
Или можно перенести образ ресурса в пространство сущности.
     Еще может  быть  другая сущность, которую мы знаем и у которой уже есть
эти недостающие ресурсы. Тогда можно построить связь этих  двух  сущностей и
поощрить  их  обмениваться  ресурсами.  Им  бывает нужно  сначала  построить
взаимопонимание,  прежде  чем  станет  возможен  обмен.  У  них  могут  быть
огорчения или  оговорки насчет  друг друга. Иногда нужно уговорить  сущность
принять новые ресурсы. Она может быть озабочена тем, что потеряет свою роль,
если  слишком  сильно изменится.  Можно  по  ходу дела давать ей  подсказки,
постепенно показывая ей, что  на  самом деле она еще  больше станет тем, чем
она есть, и даже лучше будет осуществлять свою цель.
     У сущности могут быть проблемы, которые мешают ей охотно измениться или
принять  новые  ресурсы.  У  нее могут  быть  связаны  с  этим нежелательные
ощущения,  с  которыми  нужно  провести  повторное  переживание.  Она  может
чувствовать страх при попытке расширить свою свободу выбора. В  таком случае
можно  найти происшествие  со страхом,  и прояснить его.  Тогда у  нас может
лучше получиться присоединить новые ресурсы.
     Есть довольно обширный список вещей, которые можно сделать при работе с
сущностью.  Главное, чего  нам нужно достичь--это дать  ей больше  ресурсов,
чтобы она могла лучше выполнять свою задачу. Могут быть какие-то причины, по
которым она не может принять эти  ресурсы, и нам нужно справиться  с ними  с
помощью соответствующей техники.
     Иногда  основная  цель сущности на  самом деле не  нужна.  Может  быть,
когда-то она была необходимой, но теперь уже нет. Тогда можно:
     ¤ назначить сущности новую, более полезную цель
     ¤ отменить сущность
     ¤ отпустить ее действовать самостоятельно
     Все, что вы  делаете с сущностью, нужно делать в сотрудничестве с ней и
уважая  ее целостность. Даже  если вы  создали  ее, у  нее  обязательно есть
некоторая собственная воля, просто потому что она существует. Она может быть
одновременно и вашей частью, которой вы можете управлять, И  самостоятельным
существом   со  своими   собственными  правами.   Две  этих  возможности  не
противоречат друг другу, даже хотя так может казаться внешне.
     Вы можете  выдумать что-то  новое, что  сущность может делать для  вас,
возможно основываясь на обнаруженных у нее умениях.  Если предыдущей задачей
было "Напоминать  мне помыть посуду" и вам больше это  не  нужно, вы  можете
попросить ее регулярно напоминать вам стричь газон. Не приказывайте сущности
этого, вам нужно получить ее согласие делать это.
     Если  сущность на  самом деле  не нужна, вы можете отменить ее.  Это по
сути дела означает, что вы отменяете свое решение о том,  что это  отдельная
сущность. Это не значит, что вы уничтожаете бедное живое существо. Вы просто
принимаете другую точку зрения насчет нее, так что она  уже не имеет для вас
смысла  как  отдельная  сущность.  Для  этого  можно  использовать несколько
уловок. Вы можете попросить ЕЕ сделать это:
     "Возвратись в момент своего создания"
     Или если  для  вас имеет смысл считать  сущность  ВАШИМ  созданием,  вы
можете вобрать ее  обратно в себя с намерением, чтобы  она воссоединилась  с
вами, и закончила отдельное существование. Суть не в уничтожении, а скорее в
воссоединении. Нельзя  отменить  сущность, если  ее  задуманные  действия не
закончены. Если у нее есть какие-то незаконченные дела или огорчения, то она
не воссоединится. Сначала придется прояснить эти дела.
     Еще вы  можете  помочь  сущности  быть свободной  и отдельной.  Сначала
решите все проблемы,  которые мешают ей сделать это,  и  скажите ей о  праве
выбирать свою собственную судьбу. Вы можете сказать ей все,  что вам кажется
необходимым:
     "Если хочешь, ты можешь уйти. Спасибо за твою поддержку."
     Среди  этих возможностей нет  более и  менее  благородных. Всегда  есть
изобилие жизни.  Если  вы  отпускаете ее,  это не значит,  что  вы в  чем-то
проигрываете.  Если  вы  воссоединяете ее,  это не  значит,  что  вы  что-то
теряете. Запас духа неисчерпаем.
     Иногда сущность  не имеет понятия, какая  у  нее  цель, забыла  ее  или
что-то в этом роде. Вы можете обращаться с ней точно так  же. Договоритесь с
ней о другой цели, отмените ее, или отпустите ее.
     С  большими групповыми  сущностями вне вашего  личного пространства вам
нужно играть по немного другим правилам. Перед ними нельзя занимать такую же
властную  позицию,  как  перед  вашими внутренними  сущностями,  так  как вы
видите, что  многие другие люди  разделяют с вами эту групповую сущность. Но
на  самом деле  здесь  не  такая  уж  большая разница. Разве  что  у больших
групповых сущностей больше инерции и  больше собственной воли. Может быть не
так просто  побудить  сущность  "Соединенные  Штаты" отменить  себя, как  вы
можете  это  сделать  со  своими личными умственными  механизмами.  Но  идея
остается  той же  с  любой  сущностью:  вы  должны  уважать  ее  собственную
целостность.
     Могут обнаружиться  всевозможные группы и структуры сущностей. Сущности
часто осознают,  что являются частями какой-то системы. Чтобы оптимизировать
их  существование,  бывает  нужно  учесть  отношения  между  сущностями,   и
возможно, отношения сущностей с общей системой.
     Например,  у  нашего  клиента  есть  сущность  по  имени  "Мама". Можно
работать с ней  отдельно,  дать ей  больше ресурсов  и так  далее. Но "Мама"
может быть  частью  большей системы,  в  которую входят  "Папа",  "Ребенок",
"Подросток",  "Боль"  и "Уважение", каждая  из  которых  является  отдельной
сущностью. У каждой из  них есть своя  независимая  жизнь, но  в то же время
каждая  является частью всей системы.  Иногда нужно выяснить, чем занимается
каждая сущность, и какие между ними отношения. А затем бывает нужно добавить
ресурсы  в  систему  как  целое,  и  договориться о  таких  отношениях между
сущностями, которые  взаимовыгодны и служат общей системе.  И вы можете  при
необходимости  подняться  на  ступеньку  выше и  считать  эту  систему одной
сущностью.
     Любую сущность  можно  считать  частью чего-то большего. Или  ее  можно
разделить на меньшие части.  Движение в одном  из этих направлений полностью
зависит от того,  что именно имеет смысл для человека, рассматривающего  эти
сущности.  Если  "Мама"  имеет больше  всего  смысла  просто  как  отдельная
сущность, то  пусть  она такой и будет.  Но  если  очевидно,  что  важна вся
"Семья"  и другие ее  члены, то нам нужно будет  заняться  этим.  Общая идея
здесь в  том,  что  сущность, с которой мы  работаем, должна к тому же иметь
гармоничные  отношения  со  своим окружением,  чтобы хорошо  выполнять  свое
предназначение.
     Когда  сущность проработана,  и мы дали  ей больше  ресурсов  и  больше
способностей выполнять свою задачу, нам нужно  дать ей свободу  делать  свое
дело  без помех.  Сущность--это  отдельная единица,  которая может  работать
самостоятельно. Вам не нужно заставлять ее делать то, что она делает. Если у
нее есть цель и вы сделали так, чтобы у нее были способы достигать эту цель,
и она находится в гармонии со своим окружением, то вам нужно просто доверять
ей в  том, что она будет  делать свое дело. Вы  можете  иногда  проверять ее
работу, это прекрасно,  и наверное,  полезно.  Но не думайте, что  вам нужно
постоянно за ней смотреть.
     Описанный здесь способ процессинга сущностей может показаться на первый
взгляд  странным, непонятным  или неправильным для  тех, кто привык к другим
типам работы с сущностями. Например, я специально использую слово "сущность"
в  его словарном  определении  и представляю  разные точки зрения.  Но такой
подход вполне может оказаться самым эффективным и более широким.
     Лично я предпочитаю модели, которые работают на любом уровне. Принципы,
которые  можно легко  объяснить  и новому  клиенту в  первом сеансе, и более
развитому  искателю  истины.  Разница  минимальна,  если  модель  достаточно
проста.
     В этой главе я в основном говорил о сущностях, как будто  это отдельные
духовные существа. Но совсем не обязательно  во  что-то такое  верить, чтобы
работать  с  ними.  Все  это   можно  с   таким  же   успехом  описывать   в
психологических  терминах.  Или  возможно, в терминах бизнеса.  Фирмы  часто
составляют так называемые "Схемы отношений  сущностей",  чтобы разобраться в
своей  модели  бизнеса. Сущностями  могут  быть  "Покупатели",  "Накладные",
"Деньги",  и так далее. Отношениями могут быть "Покупает", "Продает", и  так
далее.  Человек  в  соответствующей  должности  может  проводить  процессинг
сущностей с бизнесом, даже не меняя используемые здесь слова.
     В  общем  можно  сказать,  что  процессинг  сущностей--это  налаживание
прямого общения с духом ситуации.  Не так уж важно, имеете ли  вы это в виду
буквально или в переносном смысле.
     Если  вы предпочитаете рассматривать  это духовно, то такой  взгляд  на
прояснение  сущностей  хорошо  согласуется  с взглядом  на мир  американских
индейцев, гавайских  религий,  и  многих  других религиозных традиций: что у
всего есть  душа. У камней, деревьев, погоды, планеты и так далее. Вы можете
стараться  быть  в  хороших отношениях с духами физических вещей, которые вы
используете, и тогда эти отношения будут взаимовыгодными.
     Так что  в следующий раз,  когда  ваша  машина  не заводится,  и  вы не
знаете, что еще  сделать,  можете  попробовать  провести  с  ней  процессинг
сущностей. Может быть, на самом деле злится дух двигателя.
     Упражнения
     Ю Объясните на примерах принципы процессинга сущностей
     Ю Поупражняйтесь в процессинге сущностей
     Ю Проведите с кем-то настоящий сеанс процессинга сущностей


     Раздел 9: Процессинг воображения
     Есть  целая группа  техник,  в которых личность  создает  или  изменяет
что-то прямо  в своей внутренней вселенной. Она  воображает  или придумывает
что-то в своем уме, или изменяет особенности восприятия того, что уже есть у
нее в уме.
     Здесь  мы  занимаемся  личностью полностью как причиной. Мы  не  просто
продвигаемся к тому, чтобы она стала причиной,  мы предполагаем,  что он уже
является  прямой причиной. Так как мы работаем с воображаемыми  вещами в уме
клиента, ему нетрудно согласиться с этим.
     На самом деле все, что  можно создать  или видоизменить в уме личности,
может  легко перенестись  и перенесется  в ее  жизнь. Работа  с воображением
только  кажется  похожей  на  детские  игрушки,   не  такой  серьезной,  как
"настоящая" жизнь. Но дело в том, что такая работа настолько же реальна, или
даже более реальна. Внешняя реальность личности--это отражение того, что она
создает для себя в своей собственной внутренней вселенной. Хотя нам не нужно
доказывать это, чтобы процессинг воображения действовал.
     Основная  форма   "Процессинга  воображения"--просто   просить  клиента
создавать, изменять и  уничтожать  те  вещи  в его  уме,  которые  связаны с
прорабатываемой  темой. Если у него проблема  с начальником, можно попросить
его создать  копию  начальника.  Можно  попросить  клиента изменить прическу
начальника,  надеть  на него  дурацкую  шляпу и  красный нос. Можно взорвать
начальника  на  миллион кусочков, а затем  собрать его  снова.  Клиент может
сделать множество копий начальника, заставить их маршировать вокруг с глупой
улыбкой, сложить их всех в маленькую  посылку, и сделать  так, чтобы посылка
затерялась  на   почте.   Что   угодно,   что   только   можно   вообразить.
Главное--тренировать   способность  быть  причиной,  создавать,  изменять  и
уничтожать данный предмет.
     У человека бывают трудности в воображении того, с чем у  него трудности
в повседневной жизни. Лысому тяжело представить себе волосы на своей голове,
застенчивому нелегко вообразить себя  общительным и компанейским, человеку с
плохим  зрением сложно  отчетливо  представить себе  что-то.  В  процессинге
воображения  мы просим  их делать именно то, что по  их мнению  они не могут
делать.  Мы  делаем это постепенно,  сначала немного, а затем  все  больше и
больше.  Можно  попросить  лысого человека вообразить  один волосок на своей
голове, или можно сделать ему зеленые волосы,  или солому  вместо волос, или
что-то еще. Восстановление способности человека воображать то, что он хочет,
изменяет внешнюю реальность и начинает привлекать то, что он хочет.
     Если  человек навязчиво  держится за  что-то, может  быть очень полезно
создавать  и  выкидывать  его. Если  клиент  беспокоится о своей машине,  мы
просим  его разными способами создавать и уничтожать  машины. Мы делаем так,
чтобы они  взорвались и чтобы  их унес  ветер. А затем мы просто создаем еще
машины  и уничтожаем  их.  Это  развивает  чувство  пространства  клиента  и
превращает недостаток в изобилие.
     Изобилие денег
     Это  очень  полезная и простая техника,  восстанавливающая  способность
личности  иметь  или  не  иметь  что-то  по  желанию.  В  ней просто  что-то
создается, а затем вбирается в себя или выкидывается.
     Эту  технику можно  проводить  с конкретной темой, например с деньгами,
или с более общей. Можно просить клиента создавать разные виды денег, делать
их копии, скреплять их  вместе,  научиться вбирать их в свое тело, затем еще
создавать деньги, и делать так, чтобы они исчезали самыми разными способами.
     "Сделай монетку"
     "Сделай ее копию"
     "Сделай еще одну копию" (и так от 5 до 15 копий)
     "Собери их всех вместе"
     "Теперь втяни их в свое тело"
     "Сделай бумажку в 10 долларов"
     "Сделай ее копию"
     "Сделай ее копию", "и еще одну", "и еще одну"...
     "Собери их всех вместе"
     "Выкинь их и пусть они исчезнут вдали"
     "Теперь сделай слиток золота"
     и так далее.
     Проводите эту технику, пока у  клиента не увеличится чувство изобилия и
он научится иметь что-то и  давать ему исчезнуть. Если это деньги, он должен
научиться создавать миллион долларов и развеивать его по ветру, зная, что он
может просто создать еще доллары.
     Упражнение
     Ю Техника изобилия денег
     Процессинг восприятия
     Один  из  вариантов процессинга  воображения--работать  с восприятиями.
Почти  все,  чем  личность занимается,  представлено у  нее  в виде  системы
восприятий. То есть у нее есть картинки, звуки,  слова,  ощущения, запахи, и
так далее, из которых состоит  ее представление об этой теме. Эти восприятия
определяют то, как она обращается с данным предметом во внешней жизни.
     У человека с  низкой самооценкой маленькая и непривлекательная картинка
себя.  У  человека, который  боится  кошек,  в  уме  есть образы кошек,  где
некоторые  их  качества  преувеличены  и  несоразмерно  раздуты.   У   очень
честолюбивого человека преувеличены некоторые положительные качества,  и они
мотивируют его к соответствующим действиям.
     Если можно обнаружить, как клиент представляет себе  определенную тему,
то можно  и  изменить ее,  перестроить  ее,  или  улучшить  ее.  Если  можно
выяснить,  как  он  делает  что-то, то можно  еще  расширить его репертуар и
научить его качественно выполнять другие вещи.
     Люди делают то, что они делают,  не просто из-за  абстрактных идей. Они
очень   конкретными  способами  строят  свою  внутреннюю  реальность,  чтобы
создавать свое поведение. Если они  хотят изменить свое поведение, нам нужно
изменить конкретные реальности, которые  они используют. Одни только общие и
абстрактные разговоры совсем не обязательно  к  чему-то приведут. Нам  нужно
изменить восприятия людей, чтобы создать настоящее изменение.
     У  большинства людей не особенно хороший контакт со  своими внутренними
восприятиями. Когда  их спрашиваешь, что происходит, то чаще всего получаешь
обобщенные застывшие  идеи, без  уточнения,  что  они  означают.  Вам  нужно
обратить внимание  человека на конкретные  восприятия, чтобы  узнать то, что
действительно здесь есть.
     Чрезвычайнр важно  установить контакт человека  с его восприятиями. Это
основа очень эффективных техник.  Мы прорабатываем не просто туманные  идеи.
Мы занимаемся  реальностями.  В частности мы  прорабатываем  те  реальности,
которые люди создают в своих внутренних вселенных. Эти реальности состоят из
настолько же осязаемых и очевидных восприятий, что и внешний мир. Установить
связь с этими восприятиями и принять за них ответственность--основное в том,
что мы делаем для людей.
     Если вы  не заняты  ничем  другим, выясняйте,  как клиент  воспринимает
реальности в своей  жизни. Время, затраченное на выяснение особенностей этих
восприятий, затрачено с большой пользой.
     "Депрессия"--это абстрактная  идея,  сама по  себе  она ни о чем нам не
говорит, если  мы  не знаем,  что она обозначает.  Если мы выяснили, что она
обозначает ощущение клиента в груди,  тяжелое, вибрирующее и холодное, то мы
чего-то достигли.
     Для  многих  людей  Запада ощущения часто очень  нереальны. Большинство
людей  говорят  о  псевдо-ощущениях  или  вторичных  ощущениях,  и только  с
уговорами  высказывают   свои   настоящие   восприятия.  "Грусть",  "страх",
"надежда", "достижение", "неудача"--все это  псевдо-ощущения.  Мы  не знаем,
что они означают, пока не извлечем подробностей.
     Часто речь человека раскрывает  стоящие за ней восприятия. Когда кто-то
говорит,  что он "разрывается" или  "застрял", то наверное, это правда. Если
его жизнь--"туман", или он "ясно видит" что-то, то наверное, так оно и есть.
Если  его будущее--"впереди" и он оставляет свой опыт "позади", то наверное,
именно так  он  и  действует.  Если что-то  "звучит убедительно" или  клиент
"сказал  сам  себе"  что-то,  то  может  быть,  это  буквально  так  и есть.
Прислушивайтесь к тому, что говорят ваши клиенты,  они часто говорят то, что
вам нужно знать.
     Первый  шаг  в процессинге  восприятий--собрать информацию  о  том, как
личность  строит  свою реальность.  Владейте разнообразными особенностями  в
системах восприятия. В  зрительной, слуховой, кинестетической, обонятельной,
вкусовой,   и   их   элементах.   Знайте  различие  между   абстракциями   и
действительными  восприятиями, и делайте все необходимое, чтобы  узнать сами
восприятия.
     Когда  вы получили  информацию о том,  что на самом деле происходит, вы
можете  пойти  в  нескольких направлениях. Можно использовать эту информацию
как исходные  сведения  для  других  видов техник, например  для  повторного
переживания происшествий. Или  можно работать с самими  восприятиями.  Можно
помочь  человеку сделать их более полезными.  Желательно, чтобы человек имел
больше свободы выбора и больше ресурсов, которые он предпочитает. Есть много
техник, которые искусно преобразуют восприятия.
     Когда вы  узнали  информацию о том, что происходит,  вам  нужно оценить
глубину,  до  которой  это  нужно  проработать. Иногда человеку просто нужно
преобразовать умственную схему или привычку в ту, которую он предпочитает, и
больше ничего не нужно.  А  иногда,  исследуя происходящее  дальше, выясняя,
почему  дела  обстоят именно  так, можно  получить ценные уроки  и  глубокую
пользу.
     Если клиент грызет свои  ногти, может быть, ему просто нужно превратить
свою  умственную  привычку в  какую-то другую. Возможно,  с  этим не связаны
большие уроки. Может быть, в его жизни  не было больших травм, из-за которых
он грызет свои ногти. Возможно, с этой привычкой связано какое-то намерение,
но мы, наверное, быстро выявим его и построим  другой способ  достижения той
же цели.
     Если у клиента есть давнее ощущение в теле, обычно желательно выяснить,
в  чем  тут  дело. Может быть  нежелательно  просто  сразу  же преобразовать
ощущение  и  потерять  возможность  получить  ценное  осознание  того,   что
происходит. Во многих нежелательных состояниях  тела есть сообщения, которые
человеку  нужно  получить и  понять.  Повторное  переживание происшествий  и
варианты  гештальт-процессинга  очень  эффективны  для  глубокой  проработки
проблемы.
     Нет ничего неправильного в  том, чтобы  быстро и прямо изменить что-то.
Если   клиент  плохо  себя  чувствует,  вы  поощряете   его   передумать   и
почувствовать  себя хорошо,  и  у  вас это получается, здорово,  это то, что
нужно.  Но часто  можно  получить из этого больше  пользы и более устойчивые
изменения, если обнаружить более глубокий  материал и извлечь из него  более
существенный урок.
     Особенности восприятия
     Вот  списки особенностей  в основных системах восприятия.  Их часто еще
называют суб-модальностями. Фасилитатору нужно свободно владеть  ими и уметь
узнавать   их  у  клиента.   Это  кирпичики,  из  которых  построены  личные
реальности. Человек может изменять их и таким образом изменять свою жизнь.
     Зрительные

     (картинки)

     Цвет
     Форма
     Яркость
     Контраст
     Затенение
     Размер
     Увеличение
     Угол зрения
     Передний / Задний план
     Резкость (четкое / расплывчатое)
     Угол обзора (узкое, широкое)
     Объемное / Плоское
     Края / Рамки
     Фильм / Неподвижные кадры

     Слуховые

     (звуки)

     Тон
     Темп
     Громкость
     Тембр
     Высота
     Ритм
     Продолжительность
     Гармоничность
     Временная привязка

     Кинестети-ческие
     (ощущения)

     Температура
     Давление
     Вес
     Влажность
     Текстура (гладкое / шероховатое)
     Напряженность
     Твердое / Жидкое / Газообразное
     Движение
     Вибрация
     Ускорение
     Расширяется / Сжимается
     Трение (скользкое / липкое)
     Однородность
     Структура

     Обонятель-ные
     (запахи)

     Органический
     Неорганический





     Вкусовые

     (вкусы)

     Кислый
     Горький
     Сладкий
     Соленый



     Упражнение
     Ю Вообразите и воспримите каждую особенность восприятия из списка

     От существующих восприятий к желательным
     Часто  набор  особенностей  восприятия, связанный с текущим  проблемным
состоянием, отличается от набора особенностей желательного состояния. Обычно
есть  какие-то особенности,  которые  являются ключом к  отличию между этими
состояниями. Ключевые  особенности бывают  разными у разных людей и в разных
ситуациях.
     У клиента может быть маленькая, серая и далекая  картинка себя, и из-за
этого  он может  сам себе не нравиться.  Если  он сделает картинку  большой,
красочной и близкой,  он  может себе очень понравиться.  Это часто настолько
просто.  Если  мы обнаруживаем, что у  клиента есть  неприглядная  картинка,
можно  поэкспериментировать  с  разными  изменениями.  Можно  попросить  его
изменить особенности картинки. Сделайте картинку больше и  заметьте, как это
изменило  само-ощущение  клиента.  Сделайте ее красочной, заметьте,  что это
изменило. Приблизьте картинку, как клиент теперь к себе относится? Возможно,
ему нужно только превратить особенности восприятия в те, к которым он  лучше
относится.
     Когда человек обнаруживает, что он управляет своим собственным умом, то
это часто  для  него большим  откровение  и долговременное, мощное изменение
само по  себе.  Большинство  людей  раньше не осознавали этого.  Когда вы  в
первый раз показываете  человеку, что он  может менять  размер,  положение и
цвет картинки, он получает новый инструмент, который он может  оставить себе
на  всю жизнь.  При  необходимости он сможет делать это  сам. Ему могут быть
нужны еще какие-то инструменты, и он может тоже оставить их себе. И он может
сохранить у себя эти инструменты, потому что он является причиной.
     Часто  для перехода от  существующего к желаемому состоянию легче всего
работать  в  зрительной  системе.  На  самом  деле решающее  значение  имеют
ощущения, но с ними  труднее работать прямо. Картинки  можно легко двигать и
изменять.  Можно  иметь  множество вещей в  одной картинке,  и можно  видеть
одновременно много картинок и целые фильмы. Но трудновато иметь одновременно
два разных ощущения, так  что не так легко перейти от  одного к другому. Для
этого очень удобны зрительные картинки. Если с двумя разными видами картинок
связаны разные ощущения, то можно попросить клиента превратить одну картинку
в другую, и скорее всего ощущения тоже изменятся.
     Нужно  обнаружить  и  использовать  то,  что   эффективно  для  данного
человека. Одна и та же картинка может влиять совсем по-разному в зависимости
от  того,  где клиент  ее  помещает.  Если  она слева,  она  может считаться
обязанностью, если она справа,  она  может считаться развлечением. Если  она
впереди, она может  быть неопределенностью, если  она сзади, она может  быть
надежным фактом.
     Упражнение
     Ю Узнайте у  другого человека то, в чем  он считает  себя ограниченным.
Выясните, с какими зрительными особенностями это  связано в его уме. Найдите
что-то другое,  в  чем  он  чувствует  свою  силу,  и  выясните  особенности
восприятия.   Превратите  ограниченный  образ  в  могущественный  с  помощью
особенностей восприятия.

     Организация времени
     У  людей  бывает  много  разных   способов  организации  времени.  Если
выяснить, как человек это делает, можно узнать  ценную информацию о том, как
обращаться с этим человеком.
     Попросите клиента вспомнить событие, которое произошло  вчера,  увидеть
картинку  этого  события, и  заметить, где  находится  эта  картинка.  Затем
событие, которое произошло на прошлой неделе, в прошлом месяце, год назад, а
затем 10 лет назад. Заметьте, где находятся эти картинки по отношению друг к
другу. Вы обнаружите,  что в этом  есть определенная система. Обычно прошлое
оказывается  прямой или изогнутой линией,  "линией времени",  но возможны  и
другие системы. Аналогично и с будущим.
     Вот некоторые распространенные системы:

     ¤ Время--это прямая линия  перед человеком, с прошлым  слева  и будущим
справа. Чем дальше в прошлое, тем дальше влево, и так далее.

     ¤  Время--это изогнутая  линия с телом в настоящем,  прошлое выходит  и
удаляется в одну сторону, а будущее в другую.

     ¤ Время идет сзади вперед, в виде линии. Человек в настоящем, а прошлое
позади,  далекое прошлое далеко  позади.  Будущее  впереди, далекое  будущее
далеко впереди.

     ¤  Прошлое  беспорядочно  разбросано по всей области позади человека, а
будущее - туман далеко впереди.

     Какую  бы систему  ни  использовал  человек,  в  ней есть  определенный
здравый  смысл. Если  прошлое  позади него, он  его не  видит, правильно? Он
лучше всего  видит  то, что  находится прямо  перед ним. Если прямо  впереди
расположены несколько вещей, он не видит вещи, которые "спрятаны" за другими
вещами. Конечно, если картинки не прозрачны. У человека, чье время растянуто
слева направо перед ним, может  быть  лучший обзор времени, чем у  того, кто
находится посреди времени и не видит времени сзади.
     Если вы  будете наблюдательны, люди  будут часто  говорить вам  в своей
речи и своими жестами,  как они организуют  время.  "Я  оставил это  позади"
означает,  что  прошлое клиента позади него. "Много  лет тому назад, когда я
был молодым", или жест назад через плечо говорят о том же.
     Другие особенности восприятия скажут вам  о том, что еще люди делают  с
прошлым и с  будущим. "Мое светлое  будущее"  именно это и означает. "Темное
прошлое"  тоже  вполне  очевидно,  может  быть,  клиенту нужно  сделать  его
светлее.  Вы  действительно можете  попросить  клиента  изменить  эти  общие
восприятия и достичь очень глубоких изменений.
     Кроме  конкретного  способа расположения  и  восприятия  времени,  есть
несколько четко отличающихся способов обращения со временем.  Человек обычно
использует в основном один из таких способов:
     Сквозь  время: У человека "сквозь-время" есть общий обзор времени  и он
считает себя немного отстраненным от него. Он  хорошо умеет планировать вещи
и настойчиво следовать определенному образу  действий. Он знает расписания и
делает  все  вовремя. Он видит время перед  собой, и  прошлое и будущее  как
непрерывный поток, и у него есть обзор продвижения планов.
     Во времени:  Человек  "во-времени"  находится в данном  моменте.  Он  в
основном сосредоточен на том, что  происходит прямо сейчас.  Он  полнокровно
живет и прекрасно  согласован  с тем, что происходит. Он часто  забывает или
опаздывает  на  встречи,  потому  что  он  занят тем, что делает  сейчас.  У
человека "во-времени" будущее часто впереди, а прошлое сзади, он сам прямо в
текущем моменте.
     Между  временами: Человек  "между-временами"  думает  о  времени  как о
собрании или  цепочке отдельных  моментов. "О,  я помню то время, когда...",
или "а  как  насчет  того  случая...".  Когда  он  находится  в определенной
ситуации, он связывает ее с другими похожими случаями, но совсем не думает о
них до следующего раза. Он мыслит событиями и разными темами.
     Если  вы знаете,  как человек перед  вами организует время,  вы  можете
достичь с  ним  лучшего взаимопонимания и вы можете использовать это знание,
чтобы  лучше  управлять его  изменениями.  Вам  нежелательно  расходиться  с
клиентом,  ошибочно  размещая его время.  Не  говорите: "Посмотри на будущее
впереди", если у клиента оно не впереди.
     Как  и все системы, которые  люди  используют  в  своих  умах,  способы
упорядочивания  времени далеко не  окончательны. Если они  не эффективны, их
можно изменить. И даже если они успешно действуют, для клиента ценно владеть
и  другими способами  организации  времени. Человек  "сквозь-время"  получит
пользу  от   умения   наслаждаться  моментом,  человек  "во-времени"   может
использовать   некоторый  общий  обзор.   Человек  "между  временами"  может
использовать больше непрерывности. В идеале люди должны уметь делать все эти
вещи.
     Упражнения
     Ю Выясните у кого-то другого, как он организует время.
     Ю Выясните для себя, как вы сами организуете время

     Вовлеченность и отстраненность
     Вовлеченность (ассоциация)--это когда человек находится внетри чего-то,
соединен с ним,  как активный  участник.  Отстраненность  (диссоциация)--это
когда он находится снаружи чего-то, отстранен от него, наблюдает за ним.
     В жизни есть очень простой принцип--что полезно быть  вовлеченным в то,
чего  хочешь, и отстраненным  от того, чего не хочешь. И по сути дела именно
этого мы и стараемся  достичь в процессинге: больше того, что человек хочет,
и меньше того, чего он не хочет.
     Хорошие  ощущения,  способности и  желательные  качества ценнее  всего,
когда они есть. Они полезнее всего  прямо  "здесь", а не "там".  Вы ощущаете
что-то прямо  там, где  вы находитесь,  и  скорее всего  вы  хотите приятных
ощущений.
     Неприятные  ощущения, отрицательные  переживания и  проблемы  не так уж
весело  иметь.  Они полезнее  как учебные  переживания, когда человек  может
держать их  на определенном расстоянии.  Знать о них  без необходимости жить
ими.
     Конечно,  это  еще   не   все.   "Отрицательные"  вещи  перестают  быть
отрицательными, когда мы  углубляемся в них и выясняем, в чем же тут дело. У
каждого переживания есть  веская причина, по которой оно присутствует здесь.
Поэтому дело  не просто  в  том, чтобы взять и  избавиться  от "плохого". Но
незачемо  постоянно быть под воздействием худшего, что есть в вашей жизни. У
вас есть право  решать, куда  помещать разные  вещи  в  вашей жизни, и  куда
помещать одни вещи по отношению к другим вещам.
     Проблема,  если человек застрял в одном из двух режимов. Неприятности с
травматическими  происшествиями   бывают   тогда,  когда  человек   остается
постоянно вовлеченным в происшествие, повторяет его запись в настоящем, даже
хотя оно давно закончилось.  Повторное переживание  происшествий  исправляет
это,  отстраняя  происшествия.  Они  превращаются   из  постоянно   активных
механизмов в учебные переживания.
     Человеку,  который  застрял  в  отстраненном  режиме,  анализирует  все
умственно  и не вдается  ни в  какие  эмоции, не  намного лучше.  Ему  нужно
научиться вовлекаться,  связываться  с тем, чего он хочет, и  волноваться по
этому поводу.
     Имеет  смысл  развивать  способность   вовлекаться  и  отстраняться  по
желанию.  Можно  надеяться,  что  мы  будем   развивать  ее,  проводя  людям
процессинг.  Чтобы  делать  это, вам,  конечно,  нужно  учить их и  тому,  и
другому. Одно отстранение людей от всего не учит их вовлекаться.
     Вы можете прямо  применять этот принцип к любой реальности, с которой у
клиента  трудности.  Если он  чувствует  себя застрявшим  в  каком-то образе
жизни, и вы просите его посмотреть на себя со стороны, то вы перемещаете его
из  вовлеченного режима в отстраненный. Здесь ваш главный инструмент--работа
с особенностями восприятия.
     Отстраненность  связана  с  расстоянием.  Человек  видит  события   или
картинки "там". Картинки легко перемещать, вовлекаться в них и отстраняться,
но  на  самом  деле  нужно  делать  это  с  ощущениями.  Можно  использовать
зрительные  особенности, чтобы управлять процессом. Если вы видите свое тело
снаружи,  вы отстранены. Если  вы  видите своими глазами, вы вовлечены. Если
тело  ощущает  что-то неприятное,  то  на  такую  ситуацию  удобнее смотреть
снаружи.
     Часто   можно  отстранить  ощущение,  прямо  присвоив  ему   зрительные
качества. Нежелательному  ощущению  в теле  можно  присвоить  цвет,  а потом
перемещать. Например:
     К: "У меня головная боль"
     Ф: "Какого она цвета?"
     К: "Красного"
     Ф: "Хорошо, сделай ее зеленой"
     К: "Да"
     Ф: "Хорошо, теперь перенеси ее на стену"
     К: "Да"
     Ф: "И выставь ее за окно"
     К: "О, кстати, головной боли уже нет"
     Это простая уловка, которую  можно делать когда угодно, если  у вас нет
времени  углубляться  в тему. Эта техника не выясняет,  почему это  ощущение
здесь, но иногда облегчает боль.
     Язык  тела человека изменяется в  зависимости  от того, вовлечен он или
отстранен. Отстраненный человек  откидывается назад  и  обращает свой взгляд
вдаль. Вовлеченный человек наклоняется вперед и обращает свой взгляд внутрь.
Вы можете заметить изменение, когда ваш клиент переходит из одного состояния
в другое.
     Короче говоря, мы работаем над тем, чтобы клиент был отстранен от того,
что ему  не нужно, и вовлечен в те ощущения и способности, которые  дают ему
силы и которые он может использовать в жизни.
     Вовлеченность  желательнее  всего   в  настоящем,  а  отстраненность  в
основном применима к прошлому и будущему.
     Желательная   будущая   реальность  часто  привлекательнее,  если   она
рассматривается   отстраненно.   Если   она   воображается   вовлеченно,  то
оказывается  меньше  стимулов   работать   над   ее  достижением.  Если  она
отстранена, то человек видит, чего он  хочет, но вместе  с тем ему ясно, что
этого еще нет.
     Упражнение
     Ю  Найдите  что-то нежелательное, во что вы  вовлечены.  Измените  ваши
восприятия на отстраненные.

     Как-будто
     Один  из самых  прямых способов обойти ограничение--это  просто сделать
вид,  что  обошел его. Если кто-то  хочет чего-то,  самый легкий  способ это
получить--сделать вид, что оно уже есть,  и действовать так,  как будто  это
правда.
     Это  не  просто упражнение  по  воображению.  Если клиент так  считает,
прекрасно,  но  это гораздо  больше чем  упражнение. Личность  создает  свою
собственную  реальность. Если  мы  поощрим  ее создать внутри  то, чего  она
хочет,  то скорее всего это довольно  быстро  проявится внешне. Если человек
будет действовать так, как будто ее умственный образ реален, то он наверняка
воплотит его.
     Отличный способ справиться  с ситуацией, когда  клиент говорит,  что не
может   выполнить  определенных   действий   в   сеансе--это  попросить  его
притвориться, что  он может. Ему и невдомек, что  это на самом деле точно то
же самое.
     Ф: "Найди происшествие, когда ты ощущал Н."
     К: "Я не могу найти такого происшествия"
     Ф: "Если бы ты смог, каким могло бы быть это происшествие?"
     К: "Наверное, вокруг стояли бы люди"
     и так далее.
     Очень полезно  играть в "как-будто" с будущим.  Таким способом строится
желательное будущее,  к которому человек может двигаться. Будущее становится
конкретнее и реальнее.
     Ф: "Когда ты научишься играть  на  пианино, как это  произойдет, что ты
увидишь, что ты услышишь?"
     Эта  техника не  только  устанавливает связь  клиента с его желательным
будущим,  но и  дает нам полезную  информацию.  Есть  одна уловка--попросить
человека перенестись в будущее, когда он уже решил свои теперешние проблемы,
а затем  оглянуться  назад  и посмотреть,  как  он  это сделал.  Такой прием
действительно срабатывает в большинстве случаев.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в технике "как-будто"

     Пороги
     Часто у особенностей восприятия  в определенных ситуациях  есть пороги.
То есть если их увеличить или уменьшить за определенную предельную величину,
ситуация  необратимо изменится.  По крайней  мере нельзя будет  выйти тем же
путем, которым пришли.
     Это похоже на сгибание пластмассовой  линейки.  Сначала она  гибкая, ее
можно согнуть, и разогнуть обратно. Но  если  согнуть ее слишком сильно, она
неожиданно сломается. Когда она  сломана, ее нельзя просто разогнуть обратно
и вернуть в первоначальное состояние.
     Заблуждения  зачастую были установлены в  прошлом  превышением  порога.
Травматическое  происшествие  установило  определенные   шаблоны  поведения,
подавив человека. Мы  работаем над происшествием, пока оно  не пройдет через
еще один порог, и перестанет автоматически управлять поведением человека.
     Вы  можете использовать  знание порогов, чтобы устранять  нежелательные
состояния и закреплять положительные ресурсы, желательные для человека.
     Пороги--это мощный инструмент.  Не  применяйте  его,  если неясно,  что
именно  желательно,   Например,  можно  извлечь  много   пользы,   занимаясь
нежелательным  происшествием с  помощью  повторного переживания. Есть  более
быстрые способы пересечь порог и преобразовать  ощущение, но это может  быть
нежелательно, если мы еще не выяснили, в чем же тут дело.
     Если  вы  узнали достаточно многое об ощущении, а оно все  еще здесь, и
ясно, что для всей личности будет ценно его не иметь, вы можете использовать
прямую пороговую  технику. Например, можно убрать нежелательное ощущение. Вы
можете специально несоразмерно увеличить управляющую способность ощущения до
бесконечности.
     Если клиент хочет бросить курить, и есть определенное ощущение, которое
заставляет  его делать это,  то можно убрать это ощущение. Вы можете усилить
ощущение, либо увеличивая его в размерах, либо быстро  повторяя его. Сначала
нужно найти ту особенность восприятия, которая  является основным включающим
механизмом.  Например,  если  здесь задействована  картинка, это  может быть
размер.  Если чем  ближе  картинка  сигареты,  тем больше  клиент  чувствует
желание ее закурить,  то вы можете  взять эту картинку  и  быстро сделать ее
бесконечно большой.  Может быть,  это  нужно повторять снова и снова,  может
быть,  ее нужно просто увеличивать  до бесконечности. В определенный  момент
пересечется порог, и увеличение картинки уже не  будет увеличивать ощущение.
Человек как бы вдруг скажет:  "Эй, это уже слишком, я признаю, что на  самом
деле управляю этим". В  этот момент ощущение преобразуется  и автоматическая
схема ломается. Но  помните,  вам нужно  предварительно убедиться в том, что
это  действительно полезно  для  клиента, потому что  вы не  сможете  тем же
способом возвратить это обратно.
     Можно   делать  аналогичные  вещи,  чтобы  устанавливать  положительные
ощущения  и  делать  их  автоматическими.   Например,  если  клиент  создает
положительный образ  будущего,  с соответсвующими  хорошими  ощущениями.  Вы
можете сделать так, чтобы эта картинка приближалась к клиенту,  увеличиваясь
при  приближении  (если  именно размер улучшает ощущение клиента),  и затем,
когда картинка  совсем близко, новая картинка,  точно такая же, открылась  в
центре  предыдущей и  приближалась,  увеличиваясь, а затем  открылась  новая
картинка,  приближаясь  и  увеличиваясь.  И так далее, снова  и снова, очень
быстро. Через несколько раз  выполнения  этой техники обычно устанавливается
схема автоматического движения к данному сценарию.
     Многие процессы построены на  основе  порогов, даже  если это не  сразу
заметно. Рекурсивный  процесс--по  сути дела пороговый. Вы повторяете одно и
то же действие или  вопрос, пока  не сломаете какой-то нежелательный  шаблон
или пока клиент не сделает прорыв к новому пониманию.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в устранении нежелательного ощущения через порог.

     Переключение сценария
     Переключение  сценария (взмах)--это  быстрый  способ  установить другое
направление.  Его суть в  том, чтобы заменить сценарий,  которого  клиент не
хочет  и  который  приносит  ему  нежелательные ощущения,  на  тот сценарий,
который  приносит  ему   хорошие   ощущения.   Это  достигается   с  помощью
переключения несколько раз от одного сценария к другому. Мы используем самые
эффективные  особенности  восприятия,  и  показываем подсознанию: "мы  хотим
этого, а не того".
     Для переключения сценария нам нужны две картинки. Одна--это ситуация, в
которой  человек  плохо  себя  чувствует,  другая--желательное состояние,  в
котором он чувствует себя хорошо. Теперешняя ситуация вовлечена, наблюдается
собственными глазами, а  желательная  ситуация  отстранена,  наблюдается  со
стороны.
     Скажем, клиент часто  чувствует  себя  беспомощным. Мы  находим  пример
этого,  ситуацию, в  которой он  чувствовал  "беспомощность". Мы  узнаем все
особенности восприятия  связанной с этим картинки. Насколько она большая, на
каком расстоянии  и в каком направлении, цветная или черно-белая, четкая или
расплывчатая, светлая  или тусклая, объемная или  плоская, с  рамкой или без
краев. Мы  выясняем, какие  два качества важнее всего в  увеличении ощущения
беспомощности.  Скажем, это оказываются размер и приближенность, чем ближе и
больше картинка, тем хуже ощущение.
     Затем мы создаем картинку ресурсного  состояния, как клиент  хочет себя
чувствовать,  со  способностями, энергией, силой и уверенностью в  себе.  Мы
просим его описать все  подробности,  что проявляется  в признаках  хорошего
самочувствия  и уверенности  в себе клиента. Картинка,  которую он  создает,
должна быть отстранена, он видит себя на расстоянии.
     Теперь идея в том, чтобы быстро заменять одну картинку другой,  изменяя
управляющие  особенности восприятия.  В данном  случае,  когда  это размер и
приближенность, можно сделать это так:
     Ф:  "Та картинка,  где ты  чувствуешь  себя уверенным в себе,  давай на
время сожмем ее в маленькую светящуюся точку, которую мы перенесем далеко на
горизонт, как звездочку... Ты сделал это?"
     К: "Да"
     Ф: "Хорошо.  Теперь увидь на  киноэкране перед собой то, что  ты обычно
видел из своих глаз, когда чувствуешь себя беспомощным."
     К: "Да"
     Ф: "Хорошо.  Теперь  я попрошу  тебя приблизить  звездочку  с картинкой
ощущения уверенности в себе. Пусть  она быстро приближается и увеличивается.
По  мере  того  как  она  становится  очень  близкой  и большой,  пусть  она
преодолеет  беспомощную  картинку ощущениями уверенности  и  силы, которые у
тебя есть, и  пусть одновременно беспомощная картинка станет очень маленькой
и исчезнет на расстоянии." (Делает жесты руками, показывая это)
     К: "Да"
     Ф: "Хорошо. Теперь очисти экран. Опять увидь на экране то, что ты видел
из  своих   глаз,  когда   чувствовал  себя  беспомощным.  Пусть   звездочка
приблизится с  горизонта, и, ПЕРЕКЛЮЧЕНИЕ, преодолеет  беспомощную  картинку
ощущениями уверенности в себе" (Делает опять те же жесты)
     К: "Да"
     Ф:  "Хорошо. Давай  сделаем это еще раз.  ПЕРЕКЛЮЧЕНИЕ." (Повторяет это
несколько раз)
     Ф:  "Теперь сделай  это сам несколько раз, пока картинка  уверенности в
себе не станет приближаться сама собой"
     К: "Да" (Выглядит уверенно, как раньше в состоянии уверенности в себе)
     Эта техника очень эффективна для построения положительной привычки  или
стимула  к действиям. Она  ничуть  не заменяет прояснения  лежащих  в основе
проблем, но она  очень полезна для того,  чтобы  завершать  более глубокийго
процессинга и строить направление на будущее.
     Если проблема--просто "плохая привычка", возможно, больше  ничего и  не
нужно. Например,  если  клиентка кусает  свои ногти, картинка  "до"--это  ее
рука, приближающаяся  ко рту, а  картинка  "после"--это  как она хорошо себя
чувствует и уверена в себе, ее ногти хорошо отлакированы.
     Упражнения
     Ю Поупражняйтесь в переключении сценария
     Ю Проведите переключение сценария с другим человеком
     Средство от фобий
     Традиционно считается, что фобию очень трудно исправить.  Не так уж это
сложно, если взяться за действующий в ней механизм и разрушить его.
     Фобия--это повторяющаяся,  автоматическая,  неожиданная,  отрицательная
кинестетическая  реакция  на   определенный  полученный  сигнал.   Например,
маниакальный страх высоты, змей,  скрипа  железа  по стеклу, или чего угодно
другого. Человеку это  не просто не нравится, он не просто на это реагирует,
это бурная, неуправляемая  реакция,  которая возникает у человека каждый раз
при появлении определенного раздражителя.
     Фобия  установлена  каким-то  травматическим   происшествием,   которое
когда-то  ошеломило  человека.  Сложность  в том,  что  происшествие  трудно
повторно  пережить  обычным  способом;  реакция  настолько   невыносима  для
человека, что он не может ее терпеть даже короткое время.
     Решение в  том, чтобы  сломать  автоматический  механизм. Реакция фобии
основана  на движении  вперед,  вовлеченной  реакции. Человек  видит змею  и
теряет самообладание. Можно разрушить этот механизм, делая его  отстраненным
и разворачивая его обратно во времени до пересечения порога.
     Можно  использовать   зрительное   воображение,  чтобы  помочь  клиенту
отстраниться. Клиент воображает, что он сидит в кинозале и смотрит на экран.
На экране  появляется кадр из  происшествия, когда у клиента была фобическая
реакция,  лучше  всего  основное  происшествие,  если  оно  известно.  Фильм
остановлен  на  черно-белой картинке в конце происшествия, после  проявления
реакции.  Итак,  клиент  сидит  в кинозале, отстраненный  от кадра фильма на
экране, где он видит себя в конце проявления реакции.  Затем мы отстраняемся
еще на  один шаг, перемещаемся  в проекционную кабину,  садимся  за стеклом,
наблюдая за  собой, сидящим в зале  и смотрящим фильм. Когда это сделано, мы
начинаем прокручивать фильм на экране, очень быстро, в полном цвете, НАЗАД к
началу. Когда  он  прокручен назад в полном цвете, мы опять  переводим его в
конец и останавливаем его на черно-белом  кадре. Затем мы опять прокручиваем
его назад в цвете. Мы повторяем  это много раз, пока механизм  не сломается.
Это  обычно занимает  не больше  10 раз. Наша  задача  в  том, чтобы сломать
механизм  раздражение-реакция. Снова  и  снова  разворачивая  его  назад, мы
пробиваемся через порог.
     Когда порог  сломан,  реакции  обычно уже  нет.  Полезно сразу  же  это
проверить,  чтобы установить этот факт и овладеть  достигнутым.  Если клиент
боялся змей, найдите змею и дайте ему  ее подержать. Если  он боялся высоты,
найдите как можно более высокое здание и пусть клиент поднимется на наружном
лифте до самой крыши.
     Используйте  эту технику  только с фобиями.  Она не  предназначена  для
общего использования с происшествиями.
     Упражнения
     Ю Поупражняйтесь в средстве от фобий
     Ю Если вы можете найти  кого-нибудь с фобией, проведите ему средство от
фобий


     Раздел 10: Физическое здоровье
     Чувствовать тело
     Когда человек ранится или ударяется, он часто  блокирует свое общение с
телом и потоки между разными частями тела. Отчасти это естественная защитная
система тела, предохраняющая человека от ощущения боли.
     Нервная система  тела  служит для того, чтобы передавать  информацию  в
мозг и получать  указания,  что делать.  Если  возникает  внезапная боль,  в
системе  может произойти  перегрузка.  Эта  перегрузка,  вместо  того  чтобы
передаться дальше  по системе, может застрять в  некоторых областях по  пути
передачи. И эта закупоренная  энергия может затем мешать передаче информации
через эту область. Как бы перегорает предохранитель.
     Так как это в основном физическое явление, с ним можно очень эффективно
обращаться физически. То  есть если  человек  ушибся или поранился,  полезно
провести  терапию  на  физическом  уровне,  чтобы  снова  запустить  потоки.
Принципы  этой  терапии  очень просты,  и  любой человек  может с их помощью
помочь травмированному человеку. Это, конечно, не заменяет квалифицированной
медицинской помощи,  но это может поправить дела раненого, до предоставления
соответствующей помощи или одновременно с ней.
     Если человек ударился, может быть очень полезно повторить это событие в
медленных движениях. То есть поставить тело в то же положение, сделать те же
движения,  и  приложить  ударивший  объект к ударенной  части тела, если это
возможно. Это  можно сделать несколько раз. Скорее всего  часть закупоренной
боли начнет течь снова. Сначала это  может показаться нежелательным,  потому
что снова возникнет боль, но если продолжать дальше, боль протечет и человек
лучше  себя почувствует. Он лучше  поймет,  что произошло на самом деле, это
событие будет завершено и осмыслено, и потоки тела станут течь.
     Поэтому  первый  способ  помочь  травмированному  человеку,  когда  уже
предоставлена  первая  медицинская  помощь--помочь  ему  медленно  повторить
происшествие. Это удивительно действенно для детей.  Маленький ребенок бежал
и наткнулся на мебель. Попросите его показать, что произошло. Ребенок обычно
совсем не против так сделать,  и это очень полезно. Сначала он может указать
на предмет:  "Ой! Это вон тот  стул!". Тогда заинтересованно  спросите: "Как
это у тебя получилось?", и пусть он покажет вам, как он бежал и где его нога
соприкоснулась со стулом. Сделайте это несколько раз, чтобы  точно выяснить,
как это произошло. И обычно больше ничего не нужно делать. Боль прошла и все
в порядке. Нужно только вернуть внимание ребенка к тому, что он  делал: "Так
куда ты бежал?", и он снова радостно побежит.
     Для больного или серьезно травмированного человека есть другие подходы,
чтобы запустить  потоки  в его  теле. Можно восстановить общение  и ускорить
выздоровление, систематически поощряя его  почувствовать разнообразные части
тела.
     Фасилитатор   может   привлекать   внимание  клиента   к  разнообразным
конкретным частям тела.  Лучший способ сделать  это--прикасаться  к  ним. То
есть фасилитатор ставит свою руку или палец на  определенное место, и просит
клиента почувствовать его: "Ты чувствуешь это?".
     Идея здесь  не  просто в том,  чтобы  клиент воспринял  прикосновение к
телу.  Он  ОЩУЩАЕТ это прикосновение изнутри  и  как  можно  полнее  ОЩУЩАЕТ
конкретную часть тела.  Это способствует потоку энергии между этой  точкой и
мозгом, через все промежуточные точки.
     Это эффективнее,  когда фасилитатор что-то  знает о  потоках  энергии в
теле.
     Когда  тело  повреждается,  боль  часто  где-то  закупоривается.  Если,
скажем,  человек  прищемил  палец  дверью, можно  считать  боль  сообщением,
которое должно пройти от его пальца через  нервную систему  по его руке,  по
позвоночнику  и  в  мозг. Но  внезапная  боль может  перегрузить систему,  и
передастся не вся боль, ее часть  может застрять  по  пути. И эта застрявшая
энергия  может  мешать  выздоровлению  и  сохранять нежелательное  состояние
дольше, чем нужно.
     Обычно  важнее  развить поток через поврежденное  место, чем заниматься
самим  местом.  Если ушиблен локоть, лучше  заняться точками  на  руках, чем
локтем. Если клиент ощутит точки на руках, то освободятся  нервные каналы от
рук ЧЕРЕЗ локоть. Освободится и часть закупоренной в локте энергии.
     Клиент может сидеть или лежать, как ему удобнее. Он может закрыть глаза
и  расслабиться.  Фасилитатор,  если нужно, сначала  объясняет  принцип этой
техники. Некоторые  люди ощущают неудобство при прикосновении, поэтому часто
помогает научное  объяснение. Фасилитатор  затем начинает с самых  удаленных
частей,  рук  или  ног,  выбирает  точку  и  просто  говорит  что-то  вроде:
"Почувствуй это", ставя палец на это место. Он держит там палец, пока клиент
не сообщит, что он почувствовал  палец,  сказав  "Да", "Угу", или ка-то еще.
Фасилитатор подтверждает ответ, говоря "Спасибо". Затем он берет ту же точку
на симметричной  удаленной части  тела и просит  клиента  почувствовать  ее.
Затем он возвращается к первой удаленной части, выбирает другую точку, и так
далее.
     Симметрия необходима потому, что так устроена нервная система. Иногда в
части  тела,  симметричной  по отношению к поврежденной  или больной  части,
бывают псевдо-боли. Между двумя симметричными частями происходит отражение и
уравновешивание. Поэтому важно  в равной степени заниматься обоими сторонами
тела.  Вы можете брать точки по очереди, слева-справа. Или  вы  можете брать
несколько точек на  одной  стороне,  а потом соответствующие точки на другой
стороне.
     Затем фасилитатор переходит выше по самым удаленным частям, приближаясь
к позвоночнику.  Совсем  не  обязательно  делать это механически, вы  можете
вдруг  брать неожиданное  место,  чтобы  это было  интересным.  Должно  быть
непредсказуемым,  куда  вы  поставите  палец. Но  общая  идея в  том,  чтобы
постепенно  переходить  от  самых  удаленных  частей  все  ближе  и  ближе к
позвоночнику  и к  мозгу. Обращайте  особое  внимание на точки,  находящиеся
дальше  от мозга, чем поврежденное или  больное место. Но спина тоже требует
внимания и вам нужно всегда завершать  работу,  переходя  вверх по спине. Не
просто по позвоночнику, а по всей  спине. Очень часто энергия, освобожденная
из  самых удаленных частей тела,  закупоривается в  спине,  поэтому нужно ей
заняться в конце проработки.
     Чтобы пройтись по всему телу, можно использовать такую систему: сначала
руки, несколько точек на каждом пальце, на обоих сторонах тела, на ладонях и
поверхности рук, проходя их  несколько раз, затем вверх по руке, на локтях и
до плеч. Затем тщательно проработать ноги так же, как руки, проходя их снизу
доверху. Затем живот, область груди  и плечи. Если человек хочет, вы  можете
проработать лицо, но это не обязательно. Затем проработать спину, беря много
точек, в основном двигаясь вверх. Еще затылок и череп.
     Области,  на которые вы затрачиваете больше всего времени--руки, ноги и
спина. Избегайте интимных мест, так как это смущает человека. К счастью, они
не играют важной  роли в потоке нервной энергии. По крайней мере той нервной
энергии, которой мы занимаемся.
     Прикосновение пальца  обычно легкое. Но вполне можно нажимать посильнее
и   достигать  большего,  если,   конечно,   человек  не   против.  Если  он
действительно почувствует прикосновение, оно может быть более реальным.
     Важно, чтобы клиент по-настоящему ощущал прикосновение с  помощью тела.
Ему  нужно не просто воображать, что ваш палец там,  и не  просто знать, что
палец там. Ему нужно ощущать реальный палец по нервным каналам тела.
     Если   вы  что-то  знаете  об  акупунктуре,  точках  рефлексотерапии  и
меридианах,  то  вы, наверное,  сможете  делать  это  лучше.  Но  совсем  не
обязательно усложнять  это.  Просто восстановите общение  клиента со многими
точками на его теле. Каких-то технических особенностей здесь немного. Не так
уж  важно, какие точки вы выбираете,  если  вы охватываете главные области и
следуете общим линиям потока.
     Вы  можете пройтись по телу несколько раз, или только один раз.  Это не
должно занимать много  времени. Главное--увеличить общение, это не гонка  на
выносдивость.  Лучше  сделать много  коротких сеансов, чем  несколько  очень
длинных. Вы можете  повторять это  так часто, как необходимо, например, один
или два раза в день некоторое время.
     Когда вы прошлись по  телу  и  клиент почувствовал улучшение состояния,
это  отличный  момент, чтобы  закончить  процедуру. Не ожидайте исцеления за
один сеанс. В любом случае главное  не  в том,  чтобы вылечить  клиента, а в
том, чтобы  увеличить естественное  общение в теле, и тогда клиент вылечится
сам.  Поэтому увеличьте  общение  в теле и на некоторое время оставьте его в
покое.
     Еще такая процедура  очень эффективна для маленьких  детей  и животных.
Вам  только  нужно  быть готовым  к  тому,  что  клиент не будет сознательно
сотрудничать с вами. Больной ребенок может быть недоволен тем, что вы к нему
прикасаетесь,  он может оттолкнуть вашу  руку или ударить вас.  Это означает
"Да", не ждите вежливого ответа. Просто прикоснитесь к другой точке, и когда
ребенок заметит это и оттолкнет вас, продолжайте дальше. Эмоции детей обычно
очень изменчивы,  и  у ребенка может очень быстро улучшиться настроение. Так
же можно работать с больным животным. Больная кошка или собака могут шипеть,
рычать или пытаться укусить  вас, когда  вы  будете прикасаться к ним, и они
будут  чувствовать   это.  Это  хорошо,   это   значит,   что  они   ощущают
прикосновение.
     Возможны  варианты этой основной  техники.  Например, человек может сам
ощущать  разнообразные части тела изнутри, просто по своему желанию. Или  он
может сам прикасаться к телу, если ему это удобнее, и рядом никого нет.
     Еще   одна   возможность--детальнее  проработать   конкретную  область.
Например,  можно  взять  зубочистку и выбирать  маленькие точки  в небольшой
области, может быть, вокруг раны.
     Еще вы можете использовать эту технику ощущения с человеком в частичном
сознании   или   без   сознания.   Просто  обращайтесь  к   приблизительному
"местонахождению"  духовного существа и предполагайте, что вас слышат.  Если
вы не получаете  никаких  ответов  или реакций,  просто  выжидайте некоторое
время, и подтверждайте выполнение вашей команды. Просто делайте это уверенно
и целеустремленно, как будто существо перед  вами ощущает точки. Эта техника
может  делать чудеса.  Некоторые  люди  таким  образом вышли из  коматозного
состояния, тогда как иначе они могли бы и не жить. Поэтому не недооценивайте
силу этой простой техники. И не отчаивайтесь из-за  того, что кто-то кажется
бессознательным, он всегда рядом и придет в большее сознание, если вы будете
прямо общаться с ним.
     Вы  можете  делать  то   же  самое,  если  ваш  клиент  заснул.  Просто
продолжайте,  как  будто  он вас слышит. Не  пытайтесь  силой разбудить его,
просто продолжайте дальше.
     Ощущение  тела может вызвать  самые разнообразные  явления.  У  клиента
могут появляться  странные  ощущения, части  тела  могут  подергиваться  или
дрожать,  могут  всплыть картинки  происшествий.  Выслушайте все, что клиент
хочет сказать. Часто нужно просто  подтвердить получение сообщения, например
сказать  "Понятно".  Но может  даже  всплыть  то, для  чего  нужна  еще одна
техника, например повторное  переживание. Не ищите таких вещей, это здесь не
главная цель, но действительно нужно  использовать самую  подходящую технику
для того, что вы наблюдаете.
     Часто  во  время травмы  или  во  время болезни эффективна  только  эта
техника.   Клиент   бывает  не  в   состоянии  выполнять   более  утонченные
субъективные  техники. Но через несколько  таких сеансов его состояние может
достаточно улучшиться,  чтобы он  мог справиться  с субъективными  сторонами
ситуации. И вы можете использовать технику ощущения тела  как  вступление  в
первой части сеанса, а во второй части провести более субъективную работу.
     Как  было сказано выше, процесс  общения  с  телом,  или  любая  другая
техника процессинга, не заменяет  соответствующей  помощи квалифицированного
врача. То, что  вы  фасилитатор, не дает  вам  права  принимать  медицинские
решения, это  не  ваша  область.  Не  говорите клиентам,  что  им  не  нужна
медицинская  помощь просто  потому, что  они занимаются с вами.  Сам по себе
процессинг--это не лечение и не средство от всех болезней.
     С   помощью   процессов  с   телом  вы  можете  увеличить  естественные
способности   само-заживления  человека,   и  улучшить   результаты   любого
медицинского лечения. Но не удивляйтесь, когда будут происходить чудеса.
     Упражнения
     Ю Медленно повторите с кем-то реальную или вымышленную травму.
     Ю Используйте технику ощущения тела с кем-то, кому она нужна.

     Болезнь
     В преобразующем  процессинге основное отношение  к болезни--что человек
сам  ее создает. Болезни не  бывают просто случайно,  их  не просто вызывают
вирусы,  и  они  возникают  не  просто  из-за  неправильной диеты.  Здоровье
человека   прежде   всего  определяется   его  умственным   и  эмоциональным
состоянием.
     Больному  человеку  очень  рекомендуется поменять обстановку.  Улучшить
диету, витамины, меньше  стресса, свежий воздух, и так далее. Рекомендуется,
чтобы   он  обратился  к   соответствующим   специалистам,   предпочтительно
целостного ухода за здоровьем. А фасилитатор сосредоточивается на внутреннем
состоянии  клиента и  его причинах для создания  болезни. И это может помочь
больше всего.
     Болезнь--это просто  сообщение от себя к себе. Это сообщение обычно уже
проявлялось раньше  в других  формах,  но  человек его проигнорировал.  Если
человек  продолжает  игнорировать эти сообщения, оно  становится все грубее,
догадки и  ощущения  превращаются  в  болезнь  тела. Если  человек и  дальше
игнорирует  эти  сообщения,  болезни  постепенно   становятся  острее.  Этот
замкнутый круг ломается  только тогда, когда  человек просто выясняет, с чем
связана болезнь.
     Чтобы поощрить больного  человека увидеть свою  болезнь в  таком свете,
требуется  некоторая настойчивость.  Он  болен не  просто так,  он тщательно
игнорирует что-то. Поэтому он не отбросит  своего  отрицания без  борьбы. На
самом деле вам и не нужно его откровенно убеждать. Просто помните о том, что
он  создает  свою болезнь  сам,  и используйте  процессы,  чтобы  раскрыть и
продемонстрировать это.
     Если встречается  удобный случай,  проведите переосмысление болезни как
чего-то с положительной целью. Пусть клиент увидит то хорошее, что он извлек
из  болезни.  Получил ли он больше любви, имел ли больше свободного времени,
лучше ли понял других, задумался ли над улучшением своего образа жизни?  Что
болезнь дала ему? Что она позволила ему делать? Пусть клиент не тратит время
на то, чтобы жаловаться, в чем болезнь ему помешала. Ключ к болезни скорее в
том, чего болезнь помогла ему достичь. И если  он говорит, что болезнь ничем
ему не помогла, нам просто нужно еще снять с нее отрицание.
     Подойдут  любые воображаемые выгоды от болезни. Даже если они нелогичны
и  невероятны. Потом мы  сможем углубиться дальше и найти какие-то настоящие
причины болезни.  Клиенту может быть  потребоваться привыкнуть к  этой идее,
прежде чем он выскажет что-то более глубокое.
     При работе с болезнью мы стараемся выяснить, с чем она связана, что она
старается  сообщить,  или  что  она  пытается поощрить клиента сделать.  Это
всегда что-то положительное. Когда мы  узнаем  положительную цель,  и ее еще
можно осуществить, мы можем  найти другой путь для этого. Можно дать клиенту
больше  свободы  выбора,  так  что  ему не нужно будет болеть для достижения
своей цели.
     Часто одно осознание того,  с  чем связана болезнь, заканчивает цикл  и
болезнь пропадает. В других случаях  клиенту  нужно построить другие шаблоны
поведения и действительно сделать что-то, прежде чем болезнь перестанет быть
нужной.
     Умственного объяснения  и аналитического понимания обычно недостаточно.
Болезнь не появилась бы, если бы человек не игнорировал свои чувства. Хитрые
умственные махинации ничего не изменяют. Человеку нужно реально ощутить  то,
что есть, и затем позволить этому ощущению течь по-другому в своих действиях
по-другому.
     Обычно в  болезнях  есть определенная система. Разные  болезни в разных
частях  тела  означают разные вещи.  "Значение" болезни не  абсолютно,  но у
людей  есть  довольно  высокая  согласованность  в том,  какая  болезнь  что
означает. Это  не освобождает  фасилитатора от выяснения  того,  что  значит
болезнь клиента, но облегчает поиск.
     У  человека,  который  подавляет  злость,  может   быть  воспалительная
болезнь,  например  язва.   Человек  с  заболеванием  сердца,  возможно,  не
принимает других  такими, как они  есть. Человек с  раком  скорее  всего  не
принимает  себя  таким  как  есть. Затруднения с дыханием часто  относятся к
пространству.  Истощение означает, что человек  сопротивляется  или отрицает
что-то. Проблемы с горлом указывают на  то, что чего-то не говорится. В этих
соответствиях  часто  есть  определенная  логика,  которая  вполне  отвечает
здравому смыслу.
     Человеку нужно полностью изменить то узкое поведение, которым он вызвал
болезнь.  Ему нужно  получить  предостерегающее  сообщение, и действовать  в
соответствии с ним. Если  с ним  произошел  сердечный приступ, потому что он
критичен и  враждебен  к другим,  то ему  нужно  это  понять  и  действовать
по-другому.  Ему нужно  начать действительно любить других и давать им право
на существование.
     Обычно первый шаг в работе  с  болезнью - простое общение с телом.  Нам
нужно улучшить контакт клиента с  тем, что  есть, прежде  чем  делать что-то
еще. И  улучшенные потоки  энергии в  теле начнут облегчать болезнь. Поэтому
ощущение разнообразных точек на теле--часто хорошее начало.
     Еще  одна  хорошая   идея--попросить  клиента  описать  кинестетические
восприятия  больных  частей  тела.  Это   может  привести  к  многим  другим
процессам. Клиент может просто улучшить общение с этой частью. Еще это может
привести  к  повторному  переживанию  происшествий.  Это  может  привести  к
простому  процессу  общения  "Здравствуй".  Это  может  привести к  процессу
шестишагового переосмысления. Это может привести к процессингу сущностей.
     Если  болезнь находится  в  очень определенном районе  и  отвечает  как
отдельный гештальт, то это очень плодотворный путь.  Можно поговорить с ней.
Если  можно  задавать  ей  вопросы  и   она  вразумительно  отвечает,  можно
обмениваться  с  ней  сообщениями.  И  тогда  мы  уже  близки к  тому, чтобы
обнаружить, зачем она здесь, и что еще она может делать.
     Если болезнь не  отвечает как единое  целое,  может  очень  пригодиться
повторное переживание. Можно попросить  клиента  ощутить болезнь, как бы она
ни  ощущалась, затем  повторно  пережить  центральное  происшествие  с  этим
ощущением,  снова  выяснить ощущение, если  нужно,  заняться  еще  какими-то
происшествиями,  и  так  далее.  До тех пор, пока ощущение  не  реобразуется
полностью.
     Знайте,  что не нужно  "избавляться" от болезни. Это сообщение, которое
нужно получить, понять и учесть в действиях.
     Каким проблемам соответствуют заболевания
     Определенные  физические  заболевания часто соответствуют  определенным
типам  проблем. Нет никакой гарантии, что это  именно  так, но часто полезно
иметь  какую-то  подсказку. Тело--это  инструмент, который  показывает,  что
происходит. Болезнь обычно указывает на умственно-эмоциональную причину. Вот
список чаще всего встречающихся соответствий:
     Заболевание
     Возможная проблема

     Нежелательные привычки
     СПИД
     Аллергия
     Проблемы со спиной
     Рак
     Простуда
     Запор
     Диабет
     Проблемы с глазами
     Ожирение
     Грипп
     Проблемы с сердцем
     Инфекционные заболевания
     Проблемы с почками
     Болезни легких
     Проблемы с животом
     Проблемы с зубами
     Проблемы с горлом
     Опухоли
     Язвы
     Бегство от себя. Недостаточно любит себя.
     Отрицает себя. Сексуальное само-обвинение.
     Отрицает собственные способности.
     Недостаток поддержки.
     Обида, горе, ненависть.
     Замешательство. Слишком многое происходит сразу.
     Застревает в прошлом. Не может раскрепостить старые идеи.
     Потребность контролировать. Печаль.
     Не желает что-то видеть.
     Защищается от чего-то.
     Реагирует на массовые негативные убеждения.
     Недостаток любви и безопасности. Эмоциональная замкнутость.
     Раздражение, злость, досада.
     Осуждение, разочарование, неудача.
     Недостаток пространства. Не умеет жить самостоятельно.
     Боится нового. Не способен усваивать новые идеи.
     Нерешительность. Не умеет принимать решения.
     Не способен высказываться самостоятельно.
     Старые травмы или потрясения. Угрызения совести.
     Убежден в собственной неполноценности.

     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в работе с болезнями.
     Нежелательные привычки
     Одна   из  разновидностей   клиентов,   которые  могут   обращаться   к
фасилитатору--люди с нежелательными привычками. Конечно, можно им помочь, но
это обычно не самые легкие клиенты.
     Человек бывает  привязан  к самым разным вещам. Чаще  всего встречаются
такие нежелательные привычки, как алкоголь, наркотики, лекарства, сигареты и
еда. Но это может быть и какое-то поведение, например физические упражнения.
     Со  злоупотреблением  какими-то  веществами  справиться  труднее всего,
потому  что  оно  закрепляется  химическим взаимодействием с  телом.  Бывает
сложно  изменить  психологию  человека,  если  он  одновременно  не  пройдет
какую-то физическую программу и перестанет употреблять  сам наркотик. В теле
могут быть какие-то физические  остатки  наркотика и  другой  мусор, который
нужно вычистить с помощью какой-то программы очищения.
     Обычно  у зависимых  людей проблема разделенности на противоположности.
Алкоголик--совсем  другой  человек, когда он пьяный,  чем когда  он трезвый.
Химические реакции, конечно, усиливают эту расщепленность.
     Проблема   в   том,  что  сама   зависимая  часть   личности  может  не
присутствовать в сеансе. Именно трезвая часть решает, что ей нужны сеансы, и
вы скорее всего  разговариваете с  ней.  Пьяной части нет,  если человек  не
выпил. А когда  активна пьяная  часть, она не думает  об  интересах  трезвой
части.  Вы видите проблему? Мы можем решить ее только тогда, когда приблизим
друг к другу кусочки этой головоломки.
     В большинстве случаев противоположностей можно соединить части вместе с
помощью  простых упражнений в  воображении. У нас может это  получиться  и с
нежелательными  привычками,  но  для этого понадобится  искусная  работа,  и
возможно дополнительное время.
     Вполне можно  сказать,  что раскол на части--это основная  составляющая
нежелательной привычки.  Одна  сторона навязчиво злоупотребляет чем-то,  а у
другой из-за этого большие проблемы, обе из них действуют не лучшим образом.
     Переедание   обычно   вполне   очевидно  расколото.  Женщина,   которая
попеременно то ест до  рвоты, то голодает, действует  в двух разных режимах.
Поскольку  это  не  химические  наркотики,  с этим  обычно не так  уж сложно
справиться.  Одна сторона необуздана и стремится к удовольствиям,  не взирая
на последствия. Другая сторона отказывает себе в наслаждении и старается все
делать правильно.
     Сильные  противоположности  почти всегда  связаны  с какими-то тяжелыми
травматическими  происшествиями. Это обычно  детские  умственные, физические
или эмоциональные  оскорбления, или по крайней мере их восприятие. Обычно их
довольно  много.  Например,  маленькую  девочку часто  ругали, подавляя  ее,
насчет того, что она  должна хорошо  себя вести и правильно кушать. Когда ей
отказывают в  наслаждении,  она  подсознательно  откалывает от  себя  часть,
которая получает все удовольствие, но бесконтрольно, так как ей не позволяют
быть ответственной за это.
     Кроме  противоположностей,  еще  одна  ключевая  вещь  в  нежелательных
привычках--положительная  цель.  Люди  делают  то,  что  делают, в  основном
потому, что  в этом есть  какое-то положительное  намерение  или выгода. Это
относится  к подсознанию  даже  больше, чем  к  сознанию.  Не  бывает просто
"плохих привычек".  Люди не садятся  на наркотики просто  потому, что кто-то
уговорил их  это сделать,  а сейчас они  не  могут выбраться из этого.  Люди
принимают наркотики, потому что они что-то из этого извлекают.
     Общественные кампании против наркотиков обычно до  абсурда неэффективны
по  той  же причине. Они  полностью  игнорируют  то,  что  личность является
причиной своего поведения и ведет себя так, потому что это ей что-то дает. В
общественных  кампаниях  используется  ошибочная   идея   о  том,  что  люди
становятся наркоманами просто потому, что не знают, как сказать слово "Нет".
Большинство учреждений по реабилитации наркоманов обвиняют их и обращаются с
ними как с больными, как  со следствиями относительно  наркотиков, и никогда
не занимаются достоинствами наркотиков.
     Распространенные  организации  по борьбе  с  нежелательными привычками,
например  "Анонимные Алкоголики",  отчасти  успешны, потому что  дают  людям
некоторые из  тех  выгод,  которые  люди получали от  наркотиков.  Они  дают
группу, поддержку друзей, взаимодействие с  обществом, цель в  жизни, и  так
далее.  Но они  не признают, что  заменяют выгоды алкоголя  выгодами группы.
Большинство членов "АА" теперь  привязаны к "АА" и должны ходить на собрания
несколько раз в неделю. И  они сильно  расколоты на противоположности против
любого  взаимодействия  с  бывшим  предметом  зависимости.  Член  "Анонимных
Алкоголиков" должен держаться  подальше от  алкоголя. В их  философию входит
еще и то, что раз кто-то стал алкоголиком, он навсегда алкоголик,  и поэтому
он  должен  следовать  программе и оставшуюся  жизнь  держаться подальше  от
алкоголя.
     Процессинг действует иначе. Можно достичь гораздо более  уравновешенных
результатов.  Не  нужно  заменять   одну   нежелательную   привычку   другой
противоположной привычкой. Часто  сложнее отучить человека от лекарства, чем
от первоначальной проблемы. Член "АА" обычно  полностью закрыт, и настаивает
на том, чтобы вечно держаться за проблему.
     Заметьте,  как бурно бывшие курильщики  реагируют  на  сигаретный  дым.
Знаете ли, начинают кашлять за десять метров и сильно волнуются. И каждый из
них годами  наслаждался  тем, что пускал  этот  дым  в  свои легкие. Что  же
случилось?  Наверное, кто-то  внушил  им  такой  страх  перед  последствиями
курения,  что  создалось  большое  возможное   травматическое  происшествие,
расщепляющее их против курения. Они стали зависимы от  не-курения и отрицают
ту  свою  часть,  которая  курила. Это труднее изменить,  чем было бы раньше
побудить их уравновешенно прекратить курить.
     Наша работа не в том,  чтобы читать морали или решать, что  люди должны
делать или не делать. Работа фасилитатора в том, чтобы освободить человека и
чтобы он мог делать то, что он действительно хочет делать. Если это курение,
мы поможем ему лучше  наслаждаться этим. Если это не-курение, мы поможем ему
достичь этого.
     Нет плохого  или  хорошего  поведения.  Вопрос  в  том,  чего  вы  этим
достигаете и насколько это согласуется с другими вещами, которых вы  хотите.
Большинство  людей   хотят  изменить   вредные  привычки,   потому  что  это
противоречит другим  их желаниям.  Употребление алкоголя может противоречить
желанию  быть  хорошим  водителем,  употребление  кокаина  изнашивает  тело,
курение может противоречить стремлению к чистоплотности, и так далее.
     Самый  эффективный   способ  справиться  с  зависимостью  от  какого-то
вещества--выяснить, какие  выгоды оно  дает,  и затем  найти  больше  разных
способов  получать  это. Идея  не в  том,  чтобы  избавиться от  возможности
употреблять вещество, а скорее в том, чтобы добавить какие-то дополнительные
возможности.
     Подсознательно  личность всегда стремится  сделать  наилучший  выбор  в
текущей ситуации. Если этот выбор  оказывается не таким,  какой предпочитает
сознательный ум, то не нужно  избавляться  от  этого  выбора. Нужно добавить
настолько     же    эффективные    дополнительные    возможности,    которые
предпочтительнее сознательно.  Иначе  личность  просто не будет  чувствовать
желание  делать  что-то,  кроме   старого   выбора.  Ощущения  указывают  на
подсознательный выбор.
     Привязанность  к  каким-то  веществам обычно  дает  много  преимуществ.
Например, курение может давать  расслабление,  общение с друзьями, перерывы,
ускорение  обмена веществ,  повышение  творческих  способностей и увеличение
пространства.  Все это  хорошие  и желательные вещи для  человека. Он решает
прекратить  курить,  потому что он  кашляет слизью,  потерял форму, приобрел
неприятный  запах, тратит на сигареты  много денег, и  люди возражают против
его курения.  Но  чтобы действительно  ощутить  нежелание курить, ему  нужно
приобрести   новые  способы   получения  положительных  преимуществ.  Он  не
приобретет их всех  сразу, и ему  придется научиться нескольким новым вещам.
Он научится по-другому дышать,  больше расслабляться, изменит  диету,  чтобы
лучше  переваривать  пищу,   заведет  хобби,   чтобы   развивать  творческие
способности.  Это произойдет  в  несколько  стадий.  Поэтому  важно  разбить
проблему на составляющие части и отмечать, когда одна из них улучшилась.
     Наверное,  первый шаг  такой  работы--поговорить с  клиентом,  чтобы он
заметил  положительное  намерение в  проблеме. Для  этого нужно  поработать.
Клиент  пришел к вам,  чтобы  избавиться  от  нежелательной  привычки,  а вы
пытаетесь  убедить его  в  том, что  это хорошо? Вам  нужно научить  клиента
отличать  две  разные вещи:  принимать положительные черты  чего-то  и  быть
уверенным в невозможности что-то  изменить.  Он  сможет эффективно  изменить
что-то только тогда, когда он разберется в том, зачем оно нужно.
     При нежелательных привычках ищите:

     ¤ Разделенность на противоположности
     ¤ Положительные преимущества

     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в работе с нежелательными привычками


     Раздел 11: Ваша практика
     Обстановка сеансов
     Сеансы проходять более гладко, когда ваша окружающая обстановка создает
безопасное пространство. От обстановки зависит  внешнее  оформление и  рамки
сеансов.
     Первое,  что  нужно  определить  в  обстановке   сеансов--это   где  вы
собираетесь их проводить. Самые распространенные варианты:
     - в комнате у вас дома
     - в отдельном арендованном офисе
     - в общем офисе, где есть секретарь и другие услуги
     - как целый центр процессинга с персоналом
     - в офисе врача или другого специалиста
     - дома у клиентов
     Большинство фасилитаторов проводят сеансы у  себя дома.  Это удобнее  и
дешевле всего.  Иногда трудно сдерживать шум и так далее,  если вы живете не
один.  Но  вам не  нужно  никуда ездить, члены вашей  семьи  могут  впускать
следующих  людей  и развлекать  их, пока  вы заканчиваете  сеанс с клиентом.
Некоторых  людей  волнует, что  может  казаться  не  совсем профессиональным
проводить сеансы у себя дома, но на самом деле  большинству клиентов это все
равно. Вам лучше использовать для сеансов отдельную комнату у себя дома. Она
заодно может служить и офисом.
     Когда  вы  арендуете  офис, вы  можете  сделать  свою обстановку  более
профессиональной.  Вы   можете  создать   пространство   исключительно   для
процессинга. Вы можете арендовать свой офис  в деловом  районе, где до  него
легче добраться или  он лучше  заметен. Если вы зарабатываете себе на  жизнь
преобразующим  процессингом,  и клиенты  следуют вплотную друг за  другом по
расписанию, то стоит  подумать об отдельном офисе. Но трудности прежде всего
в накладных расходах. Это будет стоить вам денег,  не обязательно давая  вам
лучшие результаты. И вам может быть нужна секретарша, чтобы встречать людей,
когда вы в сеансе.
     Во многих местах можно арендовать небольшой офис внутри большого офиса,
где  есть секретарша,  копировальные  машины, и  так  далее, которые  вместе
используют  несколько  людей.  Это может  быть  совсем  недорого  и  все  же
выглядеть очень профессионально.  Вам тогда не нужно столько  рабочей силы и
оборудования, как если бы вы сами открыли свой офис.
     Если есть  другие  фасилитаторы,  с  которыми вы  можете  работать,  то
решение  может быть  в том, чтобы устроить вместе настоящий центр. Это может
дать  объединенную  энергию совместной  работы и организованности.  Тогда вы
можете развить такую деятельность, что будет оправдано нанять кого-то, чтобы
она занималась  только офисной и секретарской работой. Можно нанять кого-то,
чтобы  он  занимался только маркетингом, привлечением новых  клиентов и  так
далее.  Если вы хорошо это устроите, центр может быть успешным предприятием.
Но вам нужно  сознавать, что в центре больше  "едоков".  Прибыль  все  равно
поступать от ваших услуг по процессингу, так что надо будет проводить больше
процессинга,  чтобы  позволить  себе  иметь  персонал,  который  не проводит
сеансов.
     Может  быть, вам  повезет, и вы  наладите  сотрудничество с  мануальным
терапевтом или  другим специалистом по здоровью, который будет направлять  к
вам  людей.  Этот  врач  может быть вашим  клиентом,  или  ему  просто нужно
направлять   к  кому-то   людей,  которые  нуждаются  в  психологической   и
эмоциональной работе. В любом  случае, вы сможете собирать несколько сеансов
вместе и проводить сеансы в обстановке клиники. Клиентам может быть приятнее
быть  в  той же  обстановке, где они  встречаются со своим врачом,  и  будет
меньше вопросов насчет того, что же вы на самом деле делаете.
     В  конце  концов вы можете проводить сеансы дома  у ваших клиентов. Это
избавляет вас  от труда по устройству комнаты. Но это значит,  что вам нужно
туда  ездить,  и  тратить на  это много  времени. А  работа с  кем-то в  его
собственном  доме имеет и  достоинства, и недостатки. Эта обстановка  скорее
всего больше беспокоит клиента, напоминая  ему о всевозможных проблемах. Это
может  позволить вам легко  добраться  до его домашних проблем, но  может  и
помешать заняться чем-то другим.
     Сейчас я провожу  сеансы  у  себя дома,  и раз в  неделю в  медицинской
клинике. До этого у меня был  свой офис с витриной, а еще раньше я работал в
центре.  Когда  у  меня  был  свой  офис,  главным  преимуществом  была  моя
уверенность в себе. Я лучше относился  к тому, что я  делаю. Была витрина  с
вывеской,  люди заходили в  приемную со  стульями  для  ожидания.  Мой  офис
использовался только для процессинга,  у  меня были красивые сертификаты  на
стене,   все  выглядело  профессионально.  Но  это  никак  не  улучшало  мои
результаты, и не увеличивало количество новых клиентов. И это стоило мне 700
долларов в месяц накладных расходов. Так что  в итоге я  решил, что  мне это
больше не нужно.
     Комната  для сеансов должна, конечно, быть отдельной комнатой с дверью,
которую можно закрывать. Вам  желательно быть  один на один  с клиентом, без
помех снаружи, и с возможностью доверительного разговора.
     Если дверь можно закрыть на замок, так что никто не  зайдет без спроса,
это прекрасно. Но помните,  что  некоторым клиентам не нравятся закрытые  на
замок двери.
     Если людям  снаружи  нужно  это  знать,  повесьте на дверь  объявление,
что-то  вроде:  "Идет сеанс--не беспокоить".  Сделайте  объявление,  которое
можно переворачивать на чистую сторону, когда вы не в сеансе.
     В  комнате  для  сеансов должно быть  по крайней мере  два стула.  Стул
клиента должен быть удобным. Но не настолько удобным, чтобы он засыпал. Стул
должен  поощрять активное  участие  клиента  в  сеансе, но клиент  не должен
отвлекаться на то, что ему неудобно сидеть.
     Еще вы можете  проводить сеансы, когда  клиент лежит, но на  самом деле
это не помогает процессингу.
     Конечно, вам тоже желательно  удобно  сидеть самому. Выберите  стул, на
котором вы можете долго сидеть без  неудобств. Это может быть такой же стул,
как у клиента.
     Вы можете сесть за  стол  друг  напротив друга. Тогда вам  будет удобно
вести записи, делать рисунки для клиента и так далее. Но если  вы  не ведете
постоянных записей, вам вполне достаточно папки или просто блокнота в руках,
когда это нужно.
     Рядом  со  стулом  клиента  может  быть  коробка  с  мягкими  бумажными
салфетками.  Поверьте  мне,   они  пригодятся.   И   мусорная  корзинка  для
жевательной резинки, салфеток, и так далее.
     Комната  обставляется так, чтобы не отвлекать клиента, но и не наводить
на него скуку.  Скорее всего  подойдет  такая обстановка, в которой  вы сами
чувствуете  себя  уютно. Только  не  ставьте зеркало  перед  клиентом  и  не
заводите порхающего по комнате попугая.  Прекрасно, если  вокруг есть разные
безделушки, они полезны, чтобы клиент смотрел на них для заземления.
     Если  у  вас есть  какие-то сертификаты  в чем-то,  хотя  бы  отдаленно
связанном  с процессингом, повесьте их  на  стену.  Они  показывают, что  вы
серьезно относитесь  к тому, что  делаете, и внушительно  влияют на клиента.
Клиенты обычно  только  мельком  смотрят  на  них, но  предполагают, что  вы
квалифицированный специалист, и не сомневаются в этом.
     Помогает  все, с  помощью чего  создается чистая  атмосфера. Вы  можете
поставить   очистители   воздуха,  которые  очищают  воздух  от  пыли.  Есть
устройства,  которые  нейтрализуют электромагнитное  загрязнение и радиацию.
Благодаря  этому клиент будет  себя физически лучше чувствовать, и к тому же
пространство  сеанса будет отличаться  от остального  шумного  мира.  Тихое,
безопасное пространство, в котором клиент может раскрыться и измениться.
     Вы  можете  использовать  окружающую  обстановку  как   один  из  ваших
инструментов.  Чтобы  сильно измениться, человеку  полезно  быть  в  немного
измененном   состоянии.   То   есть   быть  расслабленным  и   находиться  в
пространстве, где изменение  кажется  очень вероятным. Если вам  хочется, вы
вполне можете способствовать этому, создавая  волшебную  атмосферу. Измените
освещение,  зажгите свечи,  наденьте шляпу  с  таинственными символами,  или
сделайте  что-то  еще.  Это целиком вопрос личных вкусов.  Важны результаты.
Если обстановка сообщает клиенту, что это то место, в котором можно получить
результаты, прекрасно.
     В комнате для сеансов должна быть приятная температура. Летом вам может
быть  нужен  вентилятор,  а  зимой обогреватель,  чтобы  быстро подстраивать
температуру.
     Клиент может получить удовольствие от стакана воды или чашки чая.
     Полезно иметь  рядом  книжную полку с книгами, о которых вы  не против,
чтобы клиент узнал.  Люди иногда спрашивают  о том, где можно узнать больше.
Особенно если вы обсуждаете некоторые философские основы  процессинга. Пусть
под  рукой  будут  книги,  к  которым  можно  направить  клиента.  Или  даже
продавайте ему книги.
     Если у вас есть какие-то брошюры или рекламные листки,  пусть они будут
под рукой.  Клиенту  может быть нужно что-то небольшое, чтобы прочитать, или
дать другу.  Держите  поблизости  небольшую  пачку ваших  визитных карточек,
чтобы клиент мог взять несколько штук.  Вы можете записывать  на их обратной
стороне время следующего сеанса, это еще один способ распространять их.
     Если  в  комнате для сеансов  есть телефоны, выньте их  из розетки  или
выключите звук.
     В общем, просто сознавайте, что обстановка вносит вклад в эффективность
процессинга. Отвлекающая обстановка мешает сеансу,  а хорошо приспособленная
обстановка  помогает ему.  Знайте, что вы  управляете обстановкой,  и что вы
можете приспособить ее так, чтобы она лучше всего подходила к целям сеанса.
     Продолжительность сеанса
     Продолжительность сеанса--это время,  требующееся для  завершения цикла
основного  процесса   с  заметным  результатом.   Мы  работаем  над  чем-то,
заканчиваем его, и клиент доволен изменением.
     Сеанс может привести к окончательному решению проблемы всей жизни. Если
это  так--великолепно.  Но такой  "кусок"  бывает  слишком  большим.  Если у
человека есть  застарелая проблема всей жизни, или если  он  просит изменить
свои  личностные  черты,  то работа вполне может занять несколько или  много
сеансов.
     Часто у человека есть одна  или две действительно  больших проблемы, на
преодолении  которых  сосредоточена  вся его жизнь.  Какие-то  действительно
большие уроки, над  усвоением которых он  работает. Преодоление этих проблем
может  даже  быть  целью  его  жизни.  В  таком   случае  не  стоит  ожидать
немедленного результата. Вы можете получить быстрый результат, но скорее это
будет постепенное продвижение.
     Не то чтобы с определенными  проблемами  было тяжелей справиться, чем с
другими. Все зависит от того, сколько  намерения  человек вложил в проблему.
Если преодоление этой проблемы--суть всей его жизни, то он  не позволит  вам
решить  ее  за  пять  минут.  Но для  другого человека решение  той же самой
проблемы может занять всего пять минут процессинга.
     Со всем, что "всплывает" за неделю, что беспокоит  или мешает человеку,
можно  довольно  быстро  справиться.  С  "проблемой   недели"  обычно  можно
справиться за один сеанс.
     Если  клиент  приходит  и  говорит: "Я  поругался со своей женой насчет
того, кто должен мыть посуду", или "У меня  была автомобильная  авария", или
"То,  что я  услышал в новостях, меня очень  напугало", или даже  "Мой  дядя
умер", это  скорее всего уладится за один сеанс. Конечно, если это затронуло
что-то  более  глубокое,  оно может занять  больше времени. Но с  конкретным
событием обычно можно очень быстро справиться.
     Если новый клиент заходит и говорит: "У меня головные боли последние 20
лет",  или  "Я  застенчивый, я  боюсь  людей", или  "Я  десять  лет ходил  к
психиатру из-за  депрессии, но она  у меня  так  и  осталась",  то вы можете
рассчитывать, что решение такой проблемы займет несколько сеансов. Иногда вы
сможете справиться  с  этим  за  полчаса, но  не разочаровывайтесь,  если не
сможете.  Но депрессия  или головные боли вряд ли являются  целью человека в
жизни,  так что  их, конечно, можно прояснить.  С депрессией  на  самом деле
довольно легко справиться, если человек имеет некоторое представление о том,
как можно не быть в депрессии.
     Но если кто-то построил всю свою жизнь на преодолении ограничений своей
расы,  своего  воспитания или  религии,  ему не так леко  отказаться от этих
ограничений. Или если у него есть высокая цель, над которой он  работает, он
может быть не готов с юмором отнестись к тому, что мешает этой цели.
     К  тому же  проблемы, которые  как-то  служат  человеку,  бывают  очень
прилипчивыми.  Многие  люди  очень  крепко  держатся  за   то,   чтобы  быть
"выздоравливающим   алкоголиком",   "пострадавшим   от   инцеста",  "жертвой
изнасилования", "зависимым от  других", и так далее. Такие организации,  как
"Анонимные алкоголики", часто потворствуют этому и укрепляют такую роль. Они
обычно  заменяют  нежелательную  привычку  или травму  человека нестолько же
навязчивой привязанностью  к противоположному. Иногда нужно  много  сеансов,
чтобы сделать подход к этой проблеме более гибким.
     Так  что в  одном  сеансе  вам  не  обязательно  справляться с  большой
проблемой всей  жизни. Вам не нужно беспокоиться о  том, что вы  не измените
человека  полностью чудесным  образом.  Вам нужно сосредоточиваться  на том,
чтобы по одному завершать  крупные действия.  Одно  крупное  действие  может
соответствовать одной жизненной проблеме, или ее небольшой части.
     Если вы хорошо владеете своими  инструментами, вы можете довольно точно
управлять  продолжительностью  сеанса.  Требуемое  время зависит  от  вашего
мастерства, а не от клиента.
     Я  часто  провожу  сеансы  в  офисе  врача, где  пациенты назначены  по
расписанию  на  каждый час. Это  обычно очень эффективно. Я говорю  им,  что
сеансы в принципе длятся 50  минут и могут быть чуть больше или меньше. Если
сказать клиенту, что есть определенная ожидаемая продолжительность, то тогда
этим легче управлять.
     Мои сеансы обычно длятся от 40 минут до полутора часов.
     Мои  клиенты  обычно  знают,  когда  сеанс  закончен,  просто  по  тому
количеству заряда, через который  мы прошли. Нередко мы делаем достаточно за
30-40 минут, так что клиент просто не может управиться с  большим и  говорит
об этом. Ему нужно просто пойти и использовать это в жизни.
     Если мы работаем со сложной структурой, бывает нужно больше часа, чтобы
чего-то достичь. Например,  можно потратить  20  минут,  выясняя,  что же на
самом   деле   происходит,   и   обнаружить,   что   это   разделенность  на
противоположности.  Мы затрачиваем 30  минут,  работая  над  этим  с помощью
объединения противоположностей,  и обнаруживаем, что нежелательное  ощущение
тормозит объединение. Мы проводим 30 минут, проводя повторное переживание, и
справляемся с  ощущением. А  затем  10  минут,  чтобы завершить  объединение
противоположностей. Так  что вполне может получиться полтора часа, даже если
вы работаете очень эффективно.
     Нежелательно оставлять что-то в застрявшем состоянии. Нужно довести его
до  какой-то  точки  облегчения.  Даже  если  оно  не завершено,  желательно
оставить  его  в  безобидном  состоянии. Клиент должен чувствовать,  что  мы
достигли успеха, и  что  безопасно снова  обратить свое  внимание наружу  на
другие вещи.
     У вас есть определенный запас. Когда  вы  достигли  некоторого  успеха,
выяснили,  с  чем вы имеете  дело, и более  или  менее его  прояснили, то во
многом от вас зависит, когда  вы решите это  завершить.  Вы можете проделать
очень тщательную работу и полностью закончить  все  в  этом сеансе,  или  вы
можете  сделать  работу  на  скорую  руку,  попросить   клиента  подтвердить
достигнутый успех, восстановить его  прочную  заземленность, и попросить его
вернуться и завершить остальное в следующий раз.
     Если  вы  проводите  повторное  переживание,  вы  можете  пройти  через
несколько происшествий и прояснить все нежелательное ощущение за один сеанс.
Или  вы  можете проработать  только одно  происшествие до его прояснения, но
оставить на месте остаток ощущения. Главное, чтобы вы умели отвлечь внимание
клиента от прорабатываемой темы и вернуть его во внешний мир с положительным
взглядом  на   будущее.  Если  вы  можете  это  сделать,  обычно   безопасно
заканчивать. Если  внимание клиента все  еще зафиксировано на проблеме  и он
недоволен в связи с этим, то вам нельзя заканчивать сеанс.
     Если  все остальное  не сработало,  сеанс  продолжается  уже  несколько
часов, и вы не знаете, что делать, то вам придется прибегнуть к более грубым
и  дешевым уловкам.  Вам все  равно нельзя заканчивать сеанс,  когда  клиент
находится  в глубоком  горе.  Но  вы можете  использовать  все,  что  можете
придумать, чтобы обратить его внимание наружу, чтобы  он  подумал  о  чем-то
другом,  получил  больше  пространства.  Расскажите  ему  анекдот,   начните
обсуждать   вещи  в  комнате,  пробегитесь  с  ним  вокруг   дома,  сделайте
неожиданное  изменение  в  действиях.  Это  мало  что  дает  для  нерешенной
проблемы,  но это может  привести  клиента  в  состояние,  когда  вы  можете
закончить  сеанс и отпустить его. А потом у вас будет время подумать и найти
выход из положения, прежде чем клиент вернется в следующий раз.
     Просто продолжать те же действия--это не всегда выход, потому что может
не  сработать. Если вы действительно  не знаете,  что делать, а сеанс просто
продолжает  однообразно перемалываться, то закончите сеанс  любым  способом,
которым умеете.
     Есть несколько техник, которые можно использовать ближе к концу сеанса,
чтобы привести клиента в подходящее для завершения  состояние. Общее правило
здесь в  том, что вы не должны их использовать,  пока чего-то не  прояснили.
Найдите  что-то,  над  чем  работать, примените  к  нему  какие-то  техники,
получите улучшение или прояснение, и пусть клиент осознает это. Затем, когда
приходит время  заканчивать  сеанс,  вы можете  задействовать  обращенные на
внешний мир, заземляющие виды техник.
     Может быть  достаточно  просто попросить клиента осмотреться в комнате.
Или  поговорить  о  том,  как изменится  его  будущее на основе того, что он
извлек  из процесса.  Это  обращает  его внимание наружу,  на  положительное
будущее. Это очень хороший способ закончить работу с клиентом.
     Есть  разнообразные  процессы  воображения, которые можно  применить  в
последней   части   сеанса.  Вообразить  положительный   собственный  образ,
увеличить его все больше и больше, копировать его, распространять его.
     Если вы планируете проводить и процессинг отрицательного (избавление от
чего-то  нежелательного),  и  процессинг  положительного  (создание  чего-то
желательного) в  одном сеансе, проводите сначала отрицательные вещи, а потом
положительные. После работы клиента  со  всеми этими  отрицательными вещами,
его чувство  изобилия может уменьшиться и  у него может еще остаться на этом
немного внимания. Процессинг положительного--отличный способ исправить это.
     Ваш  способ  построения сеанса  позволяет вам управлять  длиной сеанса.
Если вы не  беретесь за большее количество отрицательных  вещей,  чем можете
прояснить, и используете положительные техники, чтобы завершать сеанс, то вы
можете быть довольно точным в продолжительности сеанса.
     Не  обещайте  клиенту  или  кому-то  другому  точной  продолжительности
сеанса. Говорите им,  что ориентировочно это 50  минут, или 1  час,  или 1,5
часа, или еще какое-то время,  которое  вы  выбрали нормой. Старайтесь точно
уложиться в это время, но не слишком беспокойтесь, если не укладываетесь.
     Если несколько клиентов назначены один за другим, оставляйте промежуток
времени между ними. Достаточно  времени, чтобы проводить сеансы,  чтобы люди
заходили и выходили, чтобы вы делали записи о сеансах и отдыхали. Пока вы не
станете уверены в том, что можете точнее управлять временем  сеанса, вам  не
стоит назначать сеансы с промежутком меньше двух часов.
     Дело клиента
     Нам нужны какие-то  записи  того,  что мы  делали с  клиентом.  Хотя бы
потому,  что  это забывается.  Иногда проходят  много  месяцев или даже лет,
прежде чем вы снова встречаете клиента. Он может зайти, говоря о том, что вы
сделали  в прошлый раз, но о  чем вы  полностью  забыли. Дело клиента должно
быть под рукой, чтобы напомнить вам об этом.
     Некоторые  техники  проводятся  только  один  раз.  Например,  какая-то
конкретная техника по зрительному  воображению. Стандартные  вещи,  например
повторное  переживание и  объединение  противоположностей,  можно  проводить
любое количество  раз. Но и здесь есть преимущество  в том, чтобы знать, что
вы  сделали в прошлый  раз,  чтобы  не делать то же самое, а найти  еще один
подход.
     В  деле клиента должно  документироваться продвижение клиента за  время
процессинга.  Например, в деле может  говориться о том, с какими  проблемами
клиент  пришел, что мы  с ними сделали, и  какие  были результаты. Это  дает
хорошую картину того, насколько успешно мы делаем  что-то  для человека, и к
тому  же  показывает,   насколько  эффективны  наши  инструменты.   Или  это
показывает,  что  что-то   нужно  исправить,  если  у  нас  явно  ничего  не
получается.
     Нам  не  нужно  записывать все рассказы и  переживания клиента.  Это на
самом  деле  бесполезно. Что  нам нужно--это  ключевая информация,  ключевые
моменты решений и действий, и заметные результаты.
     Я делаю отчет на одну страницу о каждом проведенном сеансе. Я использую
бланк "Заметки о  сеансе", приведенный в этой главе. Естественно, в нем есть
строчка для имени клиента и для моего имени. В нем есть дата сеанса, а также
количество  сеансов,  которое  мы  провели.  Еще  я  записываю, какая  плата
запрошена за сеанс и сколько получено. Иногда я договариваюсь  с клиентом об
особой цене, и могу не вспомнить этого, если не взгляну на последние заметки
о  сеансе.  Иногда клиент может забыть  свою чековую книжку, и  не заплатить
сразу же  после сеанса как обычно, так  что мне нужен бланк, чтобы вспомнить
это.
     В основной части бланка заметок о сеансе есть три  колонки с названиями
"Ситуация",  "Процесс",  и   "Результат".   По  сути  дела  это  то,  что  я
обнаруживаю, что я в связи с этим делаю и что из этого получается.
     Какую бы основную жалобу  или достижение  ни высказал  клиент в  начале
сеанса, я записываю это  в  первой графе  под названием  "Ситуация".  Клиент
может сказать мне, что он отлично провел неделю после последнего сеанса, и у
него больше нет никаких проблем с начальником. Это полезная информация, а не
просто дружеский разговор, так что нам нужно записать ее. Но здесь ничего не
нужно улаживать, это прекрасно.
     Когда мы находим то, с чем нужно справиться, я  опять пишу  это в графу
"Ситуация". И что бы я ни делал с этой ситуацией, оно идет в графу "Процесс"
рядом с ней. Не только успешные действия, но и все, что я пробую делать. Там
может быть написано "Диалог", "Повторное переживание", или что-то еще.
     Что бы ни  получилось из  этого, идет  в графу  "Результаты". Нам нужны
настоящие результаты,  а  не просто то, что  процесс  "закончен". Если он на
самом деле не сработал, запишите это. "Клиент остался сердитым"  или  что-то
еще. Затем  в графе  "Процесс" в следующей строчке запишите, что вы  сделали
после этого, поместите результат в графу "Результат", и так далее.
     В строчке "В следующий раз" внизу вы можете записать любые  ваши идеи о
том,  что делать дальше. Вам не обязательно следовать им, или делать  с ними
что-то  еще.  Просто  во  время сеанса  вы  можете  заметить,  что  можно  в
дальнейшем что-то  проработать,  но  не в этом сеансе. Или  если вы следуете
какому-то более долговременному плану, то вы можете записать в этих строчках
логический  следующий шаг. Просто как  напоминание, когда вы откроете дело в
следующий раз.
     Я  держу  заметки  о  сеансах  в  последовательном  порядке  в  простой
картонной папке.  На  обложке и на  корешке я пишу имя клиента. На обложке я
еще пишу  начальную и конечную дату этого дела, на случай, если мы полностью
заполним одну папку.
     Что бы вы  ни делали в сеансе, просто заполните бланк  заметок о сеансе
сразу же после окончания, и положите его сверху в дело клиента.
     Чтобы отслеживать то, что мы делаем на протяжении долгого времени и что
осталось незаконченным, я использую бланк под названием "Открытые  циклы". Я
прикрепляю его внутри передней обложки или кладу его в конец папки.
     Бланк  "Открытые циклы", как ясно из названия, предназначен  для записи
циклов, которые еще не  закрыты. То есть вы начали  что-то в одном сеансе, и
оно осталось незаконченным. Может быть, вы закончите это в следующем сеансе,
а может, в какой-то другой раз.
     Этот  бланк  может  быть особенно полезен, когда  вас прерывает  что-то
более  неотложное.  Вы  работаете  над проблемой  "неуверенности  в будущем"
клиента, но он теряет  свою  работу,  и эта проблема работы становится более
срочной, а посреди  ее проработки  он заболевает, и болезнь становится более
неотложной.  Но  решив каждую  проблему, вы  можете  вернуться  и  завершить
незаконченные циклы. Может быть, они  все еще  активны, а может и нет, но по
крайней мере вам нужно знать, что осталось незавершенным. Когда вы закончите
работу с  болезнью,  вернитесь обратно, и проверьте проблему неуверенности в
будущем. Продолжайте  использовать как основной ориентир внимание  и интерес
клиента, но умейте отслеживать, где было внимание клиента,  чтобы напоминать
ему об этом.
     Когда я открываю новый цикл и знаю, что не могу завершить его в этом же
сеансе, я  записываю дату в колонку "Открыт", а тему в колонку "Тема". Затем
каждый  раз,  когда я  работаю над этой  темой, я  вкратце  записываю это  в
колонку "Изменение".  Просто дату и  основное  действие. Например,  27/4/94:
Объединение  противоположностей.  Когда  в  конце концов  цикл  завершается,
проблема решена, я записываю дату в колонку "Закрыт".
     Информация в деле  клиента предназначена не  для того,  чтобы  ее читал
клиент. Это записи фасилитатора. Не привлекайте к ним особого внимания, но и
не скрывайте, что вы ведете записи.
     Клиент по  закону  имеет  право  на  ту  информацию,  которую  вы о нем
записываете.  Поэтому  будьте готовы к тому, что  он может в конце концов ее
прочитать. Делайте ваши записи уважительно и профессионально. Записи--это не
место для критики клиента. Записывайте  то, что вы заметили, что вы сделали,
и что произошло.
     Если клиент потребует у вас свое дело, когда закончит сеансы с вами, вы
должны выполнить его просьбу. Это  редко  случается, но если клиент требует,
просто сделайте это.

     Заметки о сеансе


     Клиент: ______________________

     Фасилитатор: _________________
     Дата: __________________
     Сеанс No: ______________
     Плата: _____ Получ.: _____


     Ситуация
     Процесс
     Результат




















































     В следующий раз: _____________________________
     ______________________________________
     ______________________________________
     ______________________________________
     Открытые циклы

     Открыт
     Тема
     Изменение
     Закрыт















































































     Заметки о сеансе-- Образец


     Клиент:   <u>Дмитрий Ивахненко .</u>

     Фасилитатор:   <u>Флемминг Фанч .</u>
     Дата:   <u>17 Мая 94 г. .</u>

     Сеанс No:   <u>14 .</u>

     Плата: <u>  80  </u> Получ.:   <u>80 .</u>


     Ситуация
     Процесс
     Результат

      Уже не нервничает при разговоре со времени последнего сеанса









      Очень разозлился на подругу
      ---------
      Противоположности: злой/энергичный против спокойный/логичный
      Диалог
      ---------

      Объединение противоположностей
      Это противоположности
      ------------

      Затошнило, когда попробовал столкнуть их вместе.

      Тошнит

      --------

      Повторное переживание детского происшествия
      ---------
      Продолжение объединения противоположностей
      Завершено

      ------------
      В основном объединились. Продолжим на следующей неделе.


      Подстройка будущего
      ------
      Обсуждение принципа противоположностей.
      "Здорово, я действительно себя по-другому чувствую!"














     В следующий раз:   <u>Проверить, что произошло с .</u>
     <u></u>
     <u>противоположностями злой/спокойный .</u>

     <u>Упражнения по воображению .</u>

     <u>.</u>

     Открытые циклы-- Образец

     Открыт
     Тема
     Изменение
     Закрыт


      2/3/93

      Отношения с родителями
      2/3/93:  Разгрузка,  9/3/93: Происшествия, 26/4/93: Возращение  частей,
17/6/93: Общение

      17/6/93


      19/4/93

      Неуверен-ность в будущем
      19/4/93: Противоположности,
      21/5/93: Воображение




      3/5/93

      Пневмония

      3/5/93: Ощущение тела, 4/5/93:  Пере-осмысление, 6/5/93:  Происшествия,
7/5/93: Происшествия

      7/5/93



      21/5/93

      Профес-сиональный успех
      21/5/93: Переключение сценария, 25/6/93: Процессинг восприятия








































     Упражнение
     Ю Заполните несколько бланков заметок о сеансе
     Ю Сделайте образец дела клиента
     Оплата
     Есть несколько возможных  схем  того, как запрашивать оплату за сеансы.
Основные методы:
     - плата за каждый сеанс
     - почасовая плата
     - плата за  определенное количество  часов, на  которые клиент  заранее
записывается
     - фиксированная цена за определенную программу
     - обмен профессиональными услугами
     - проводить сеансы бесплатно
     У  моих  новых клиентов, которые  приходят  около раза в неделю, я беру
фиксированную плату за сеанс. Сеанс все равно продолжается около часа. Когда
установлена  фиксированная  цена,  ни мне, ни клиенту  не нужно  смотреть на
часы, думая, как набегает плата.
     Но если вы проводите  длинные сеансы  разной продолжительности, если вы
предоставляете  клиенту  управлять  расходом времени, и  хотите,  чтобы  вам
платили  за  ваше время, то  почасовая  оплата может быть  лучше. Вы  можете
вычислять после сеанса, сколько часов и  минут было  затрачено, и выписывать
счет точно за это время.
     Если клиент платит за точное время, обычно удобнее сначала  продать ему
несколько  часов и поместить их на  его  счет. Обычно это делается с блоками
фиксированного  размера, например по 10 часов, или любыми  другими по вашему
выбору.  Клиент  перед началом процессинга покупает один или  больше блоков,
после каждого сеанса  мы  вычитаем  использованные  часы,  и когда  все  они
использованы,  нужно продать клиенту еще какое-то количество часов. При этом
подходе нужно  больше работать над продажей. Клиент  с большей  вероятностью
может  отказаться  или  иметь  недостаточно  денег.  С  другой  стороны,  он
записывается на определенное количество часов, так что у нас есть достаточно
времени, чтобы получить хорошие результаты,  не беспокоясь о том, как клиент
будет оценивать результаты после первого сеанса.
     Хотя  и  довольно редко, но некоторые люди берут плату за результат. То
есть вы обещаете определенное улучшение состояния,  и устанавливаете за него
цену. Сколько бы  времени это ни заняло, вы получаете те же деньги. Это дает
вам стимул быть  эффективным и выполнить работу. Но с другой  стороны, вы не
знаете заранее, сколько  времени это займет. И легко могут возникнуть споры,
когда что-то действительно прояснено. У клиента  могут быть другие ожидания,
чем то, что вы имеете в виду.
     Чаще  фиксированная  цена  запрашивается за  конкретную  программу  или
пакет. Программой  может быть определенная последовательность  заготовленных
шагов. Мы  обещаем выполнить все шаги  и  провести все техники, описанные  в
программе.  В то же время нельзя быть уверенным  в конкретном результате. Но
если   это   хорошая   программа,   обычно   получаются  хорошие  результаты
определенного  масштаба.  Вы  можете  пообещать  все  процессы  в модуле  за
фиксированную  цену. Но  чаще фиксированная цена запрашивается за программы,
которые клиент  выполняет  в  свое  свободное время. Мы  даем  ему  какие-то
инструкции и  он делает большую  часть работы сам,  так что  от фиксирования
цены ничего не теряется.
     Если вам  нужны  услуги другого профессионала, вы можете предложить ему
договориться об обмене, ваши услуги на его. Это можно считать в долларах, но
обычно  лучше  просто  обменивать услуга  на услугу,  со  сравнимым  уровнем
мастерства.  Иначе  вряд  ли будет приятно,  если один берет 150 долларов за
сеанс,  а  другой  30.  Если  оба  профессионалы,  может  быть  лучше  всего
обменяться напрямую и игнорировать цены.
     Вы  можете получать  многие  из  требующихся вам  услуг,  договариваясь
обменивать  их на сеансы процессинга. Я получал самые разные виды целостного
ухода за здоровьем, ремонта телевизора  и канцелярской работы в обмен на мои
сеансы.
     Соглашайтесь  обмениваться только тем, что вам действительно нужно. Это
должна быть  взаимовыгодная ситуация,  вы оба должны быть  довольны тем, что
получаете. Не  давайте кому-то десять раз полировать ваш  автомобиль, потому
что вам  его  жалко  и ему нужны сеансы. Пусть  он сделает что-то  ценное  и
желательное.  Ради  него  же,  потому что иначе он может чувствовать, что не
заплатил как надо за процессинг.
     Еще   вы   можете   проводить  сеансы   бесплатно.  Вы  можете  считать
преобразующий  процессинг своей миссией, тем, что вы хотите делать для мира,
и за что вам  не нужна плата. Это прекрасно. Но тогда вам нужно сделать так,
чтобы ВЫ выбирали, кому проводить сеансы, когда и где. Бесплатное проведение
сеансов  позволяет  вам  полностью  управлять  этим  и  не  превращать  вашу
жизненную  миссию  в источник дохода. Это  перестает быть  обязанностью.  Не
попадайте в  ситуацию, когда  люди могут просто звонить вам в  любое  время,
требуя сеансов,  и  вы должны бесплатно их  проводить. Так может  получиться
нездоровый обмен, которому в конечном счете вы  оба  будете не рады. Если вы
делаете   это  бесплатно,   то   это  означает   что   ВЫ  вправе   выбирать
обстоятельства.
     Обычно плата за сеанс находится  где-то между 30 и 150 долларами. Плата
за  час--обычно от  20 до 100 долларов. Если фасилитатор продает  процессинг
блоками, то обычно есть скользящая шкала, и  чем больше клиент покупает, тем
дешевле  процессинг.  Например,  первый  блок  из  10  часов--800  долларов,
второй--780,  третий--770, и так далее. Если плата берется  за программу или
за крупный результат, это обычно 500-3000 долларов.
     Я отчасти согласовываю мои гонорары с  платежеспособностью человека и с
тем, насколько трудно с ним работать. Я провожу процессинг не  из-за  денег,
так что я уступчив в этом отношении. Мне нравится помогать людям.
     Если  вы  профессиональный  фасилитатор,  вам желательно  быть  занятым
сеансами.  Если люди к вам не приходят при ваших теперешних гонорарах, может
быть,  вам нужно  их изменить,  по  крайней мере временно.  Вы  даже  можете
провести несколько бесплатных сеансов, чтобы привести дела в движение. Любой
процессинг  лучше, чем  никакого, и  для  фасилитаторов, и для клиентов.  Вы
можете предлагать бесплатные вводные сеансы, чтобы привлекать больше людей.
     Не рекомендуется проводить  сеансы в кредит. Результаты процессинга  не
материальны. Нередко человек  забывает, насколько  задавленным он был.  Люди
обычно не особенно рады платить за то, чего у них уже нет.
     Никогда  не покупайтесь на идею:  "Если вы только проведете мне немного
процессинга,   я  смогу  заработать  много  денег,  и   тогда  верну   вам".
Деятельность  по получению и проведению сеансов должна быть жизнеспособной в
сегодняшних рамках. Надежды на денежные чудеса в будущем могут сделать вам и
вашим клиентам плохую услугу.
     Устанавливайте  свои гонорары  на  таком  уровне,  когда вы  достаточно
зарабатываете на жизнь, и  ваши  услуги доступны  для  большинства людей. Не
заламывайте  непомерные цены из-за того, что  ваши услуги так  ужасно высоко
ценятся. Да, ваши услуги действительно ценные, но вы на самом деле не можете
брать плату по цене результатов. Люди создают свои результаты, а не покупают
их у вас. Вы действуете как консультант, воодушевляя людей измениться.
     Люди могут  платить  вам наличными или чеками,  или чем-то еще, как вам
удобнее.  Они могут  выписывать  чеки  на  вас лично,  или  на  то фирменное
название, которое вы используете.
     Некоторые фасилитаторы берут только наличные, чтобы не оставлять следов
для налоговой  инспекции. Вам решать,  как играть в  эту игру. В Соединенных
Штатах   уплата   налогов--это   по   своей   сути   добровольное  действие,
правительство добивается их уплаты хитростью, так что можно по закону как-то
отделаться  от  налогов. Большинству  других  стран везет  меньше, и  уплата
налогов--закон.
     По  тем  же  причинам  вы  можете  выдавать  или не выдавать квитанцию.
Большинство людей не рассчитывают на квитанции, если он платят после каждого
сеанса, но им часто нужен кусочек бумаги, если они платят за несколько часов
заранее.
     Где брать клиентов
     Фасилитатору, конечно, нужны клиенты. Особенно если вы планируете  быть
профессионалом и  зарабатывать этим себе на  жизнь. Нужно, чтобы  люди могли
вас  найти,  и  вам нужно  достаточно  долго удерживать их  внимание,  чтобы
познакомить их с тем, что вы делаете.
     Вы можете  давать  рекламу,  чтобы  привлекать клиентов. Это зависит от
того,  где  вы  живете. Во  многих городах уже проводится  реклама  какой-то
альтернативной  терапии,  и ваша реклама хорошо в  нее  впишется.  Во многих
городах есть  местные  журналы "новой эры" по развитию  личности или журналы
целостного ухода за здоровьем, которые могут вам пригодиться.
     Обычные газеты  или телефонные  справочники  тоже подходят.  Вам только
нужно быть осторожнее в том,  как себя представлять. Нежелательно перебегать
дорогу  психологам  или психиатрам. Вам может  подойти  название  со  словом
"Духовное". Если это  "Консультации  по духовному развитию",  ни у  кого  не
будет с этим проблем.
     Лучший  подход  к рекламе--это перечислять проблемы,  а не решения.  Не
говорите,  что вы можете делать людей счастливыми и удачливыми. Перечисляйте
вещи, в которых человек может узнать свои проблемы. Депрессия, препятствия в
карьере, проблемы во взаимоотношениях,  нервозность, необъяснимые неудачи, и
так далее. Перечисляйте те вещи, которые возможный клиент может найти у себя
и сказать: "Да,  это я, этот парень меня понимает!". Вам  не нужно говорить,
что вы собираетесь делать с этими вещами, вам просто нужно  показать, что вы
о них знаете.
     Слово  "Прояснение" довольно  хорошо  действует  в рекламе.  Люди могут
приходить  и  говорить,  что им  "это  очень  нужно",  даже  если  вы еще не
объяснили, что вы делаете.
     Когда люди  ищут  консультанта,  им  обычно  нравится что-то  личное  в
рекламном  объявлении. Если в нем есть  ваше имя и изображение, они считают,
что знают вас. К тому же многое  будет проще, если они будут доверять вам, а
не какому-то стилю работы или организации.
     Наилучший способ  получать новых  клиентов--по  отзывам удовлетворенных
клиентов. Но вы  не можете сразу же начать с этого. Конечно, вы можете пойти
и бесплатно  провести процессинг нескольким людям,  а они пойдут и пришлют к
вам своих друзей, это возможно. Но обычно нужно провести какой-то маркетинг,
чтобы начать дело и построить клиентуру и репутацию.
     Очень  полезно,  если вы  можете  наладить связь  с каким-то признанным
специалистом  по  здоровью,  врачом или  мануальным терапевтом.  Это  обычно
какой-то специалист по целостному уходу за здоровьем, который готов посылать
вам  клиентов, но на самом деле подойдет любой профессионал. Если  вы можете
устроить так, чтобы  какой-то центр целостного  ухода за здоровьем отсылал к
вам  тех  клиентов,  которым  нужна  некоторая  умственная  и  эмоциональная
проработка в дополнение к  физической, то у вас будет много клиентов. Обычно
можно  работать с  клиентами в  этом  центре,  и работа идет лучше. Пациенты
будут  считать вас  просто еще одним профессиональным  специалистом, и будут
меньше думать о законности того, что вы делаете.
     Вы  можете ходить на  выставки  по целостному уходу  за  здоровьем,  на
встречи  по парапсихологическим явлениям,  и другие  собрания людей, которые
заинтересованы  в изменениях.  Вы  можете  арендовать себе  место  на  таком
собрании,   и  устроиться   проводить  показательные   сеансы.   Обнаружение
положительных  моментов  в  прошлых жизнях  отлично  подходит для  этого. Вы
можете брать за это плату, или вы можете делать это бесплатно, просто  чтобы
привлекать  людей. К  тому же это  отличный  способ быстро составить  список
адресатов.
     Если у  вас есть список адресатов, можно рассылать им рекламные листки.
Их эффективность  зависит  от того, где  вы живете.  В США  нужно  рассылать
довольно много рекламных листков, чтобы получать ответы. Но это можно делать
разными  способами.  Можно писать небольшие  заметки с информацией о  вас  и
высылать  их,  представляя  себя как  надежного специалиста  по жизни. Можно
делать специальные вводные цены, высылать  купоны на  50-процентную скидку в
первом сеансе, и так далее.
     Если  у вас  есть  список  адресов и телефонов  людей, которые выразили
некоторый  интерес,  то вы можете обзванивать их.  Можно иногда проходить по
списку и  звонить  людям,  которые не сказали прямо,  что не заинтересованы.
Узнавайте, как у  них  идут дела, поддерживайте с ними хорошее общение. Если
появляется что-то, в чем вы можете им помочь,  говорите  это им. Записывайте
результаты всех телефонных звонков.
     Есть  много  способов  ускорить  приток  клиентов.  Но основной  способ
получать   клиентов--просто   проводить  качественный  процессинг.  Если  вы
проводите  его,  и  причем  хорошо,  придут  новые люди.  Их не  обязательно
приведут именно те люди, которым вы провели процессинг.  Скорее  выдача даст
приток. Если вы  создаете какие-то улучшения у людей,  то придут новые люди,
которым это нужно.
     Отсутствие  платящих клиентов--это  не оправдание  для того,  чтобы  не
проводить  сеансов.  Это  может  быть  замкнутый круг. Для  начала вам нужны
клиенты, чтобы потом те  из них,  которые  останутся довольны, привели новых
клиентов. Поэтому при работе с первыми клиентами не беспокойтесь, откуда они
приходят и сколько  они платят.  Просто найдите людей и проведите им сеансы.
Используйте ваших  друзей,  вашу  семью, знакомьтесь с людьми на улице,  или
просто  идите в  кафе  или  бары и  говорите  с людьми,  используя  принципы
преобразующего процессинга.
     Напечатайте  визитные  карточки  с  надписью,  что   вы  "фасилитатор",
"специалист  по прояснению",  или  с каким-то  другим названием, которое вам
нравится.  Давайте их людям, с которыми вы встречаетесь. Говорите им, что вы
проводите процессинг, или что вы помогаете измениться. Вам  не  нужно сильно
расхваливать себя, просто заявите о  том, что вы есть. Если люди хотят знать
больше, сделайте рекламные буклеты. Просто несколько страниц, рассказывающих
о том, чем можно заняться в процессинге.
     Как рассказывать людям о том, чем вы занимаетесь
     Вам не нужно продавать "Преобразующий процессинг", или как  там вы  его
предпочитаете называть. Вам  не нужно убеждать людей,  чтобы они становились
верующими и следовали Системе Преобразующего Процессинга. Конечно, вы можете
это делать,  если  хотите организовать культ, но в техническом смысле это не
нужно.
     Техники, преподаваемые в этом  учебнике, предназначены  для того, чтобы
их согласовывали с вашими клиентами.  Эти техники  работают  с клиентом там,
где  он  находится,  и ведут его в более оптимальное  состояние понятным для
него способом.
     Чем  больше вы  теряете  связь с теперешним состоянием клиента и с  его
теперешними ожиданиями, тем больше вам  приходится объяснять, тем больше вам
приходится  продавать "Процессинг", тем больше вам приходится водить клиента
за нос.
     Например, клиент приходит и его внимание обращено на большую проблему в
жизни, скажем, отношения с кем-то, и он ожидает  от  вас помощи в этом. Если
вы планируете  делать что-то совершенно другое  с тем временем,  за  которое
клиент платит,  то вам придется дать  ему  какое-то  неотразимое обоснование
этого. Иначе клиент будет просто недоволен и больше не придет.
     Вы  можете сказать  ему, что  есть  священная  книга, в  которой  точно
написано, что нужно  делать, и автор знает лучше всех, над чем клиенту нужно
работать.  И  вы  можете  сказать  ему,  что  единственно возможный  путь  к
спасению--это подключиться к большой машине, которая каждые пять  минут дает
удары током. И что каждый вторник он может говорить только те слова, которые
начинаются на 'К'. Если вы хороший  продавец,  и особенно если за вами стоит
большая  организация,  которая поддерживает  ваш  авторитет,  то  вы  можете
заставить какое-то количество людей согласиться с чем угодно.
     Отдельному  фасилитатору   гораздо   труднее  делать  то,   что  сильно
расходится  с ожиданиями  людей. Будут приходить  люди,  которые  совсем  не
знают, чем вы занимаетесь, и они будут очень быстро опять пропадать, если вы
не получите  с ними результатов,  и если вы не покажете  им, что  вы делаете
именно то, что им нужно.
     К   счастью,   процессинг    действует   даже    лучше   без    особого
очковтирательства.  Можно  проводить  его,  постоянно   поддерживая  хорошие
взаимоотношения с клиентами. Вам не нужно ничего  им продавать, вам не нужно
на  них давить, вам не  нужно тратить время на  то, что им совсем непонятно,
вам  не нужно  насаждать  им религиозные верования  в вашей организации. Вам
просто нужно делать свое дело.
     Преобразующий процессинг--это ряд технических действий. Это то, что  вы
ДЕЛАЕТЕ, это применение ваших умений и способностей.
     Процессинг--это  не  вещь.  Это  не   вещество,  которое  раздается  по
кусочкам. Это не лекарство, которое что-то делает с людьми без их участия.
     Не  попадайте в ловушку  продажи процессинга  как  продукта,  как вещи,
которую  люди  ДОЛЖНЫ  иметь,  а иначе они  обречены. Если бы  у  вас  это и
получилось, люди некоторое время были бы верными покупателями, но в конечном
счете это ошибка. Потому  что это ложь. Процессинг--это просто деятельность.
Результаты  исходят  от  клиента, который  меняет свои мнения. Он делает это
сам, и это не обязательно как-то связано с тем, сколько "единиц" процессинга
он купил. Время и  усилия не связаны с этим прямо, все, что нужно--это чтобы
клиент начал мыслить по-другому. Это может занять у него 5 секунд, или может
занять 5 лет.
     Приятная сторона этого в  том,  что вам не нужно защищать или объяснять
правильность  процессинга  как продукта. Если  клиенту нужен процессинг,  он
может сразу же приступить  к нему.  Ему не нужно принимать многое  на  веру,
прежде чем можно будет начать процессинг.
     В разговоре с  человеком, заинтересованным в процессинге, направьте его
внимание на  то, что он хочет изменить. Скажите, что  вы можете помочь ему в
этом.  Не  говорите,  как именно,  и не обещайте чего-то конкретного, просто
скажите ему, что у вас есть способы ему помочь.
     Не  навязывайте людям  никаких идолов или  названий, против которых они
могут возражать.  Не  создавайте у них  впечатления,  что  только  избранная
группа людей занимается  этим.  Не давайте  им чего-то  типа  "наш/не  наш",
"за/против". Вы--человек,  который  может  проводить  определенные действия.
Если человек этого хочет--прекрасно. Если не хочет--тоже прекрасно.
     Это похоже на работу водопроводчика. Иногда у  людей возникают проблемы
с трубами и им нужна помощь. Они не  предполагают вступать в организацию или
верить в  починку  водопровода как решение всех проблем. Но если вы почините
им  водопроводную систему, они будут довольны.  Они  позовут  вас еще раз. А
если  вы  к тому  же специалист по электропроводке  и ремонту  автомашин, вы
окажетесь  для них  еще нужнее. Особенно  если вы хорошо  умеете общаться, и
показываете  им какие-то  приемы  и уловки, которые  они могут делать  сами.
Скоро вы станете консультантом, который помогает им вести хозяйство.
     Мои клиенты редко  спрашивают меня об источниках того, что  я  делаю. А
если  и   спрашивают,  их  любопытство  обычно  удовлетворяется  несколькими
простыми высказываниями. По сути дела  они хотят чувствовать  уверенность  в
том, что я знаю, что делаю. Иногда они спрашивают о том, что можно почитать.
     Мне  удобнее всего  представлять мои  техники процессинга  как  пестрое
собрание вещей из разных источников. Что у них общее--так это эффективность.
Это по сути то, что  вы делаете, то,  что  вы узнали  разными способами.  Не
создавайте  видимости, что  все  это  исходит  из  единственного  источника.
Во-первых, это неправда.  Во-вторых,  это часто либо  тревожит  людей,  либо
превращает их в настоящих верующих.
     Упомяните  вскользь несколько имен и несколько родственных  направлений
со    сложными   названиями.   Хорошо    подходят   "Общая   семантика"    и
"Нейро-лингвистическое программирование". Если люди хотят знать, кто изобрел
"Преобразующий процессинг", вы можете сказать,  что он основан на принципах,
разработанных  Альфредом  Коржибским  в  тридцатых  годах,   но  его  истоки
находятся в еще более далеком прошлом.
     Не лгите людям, говорите им правду. Но не нужно вдаваться в пространные
объяснения, стараясь,  чтобы люди сразу все поняли. Сначала люди хотят знать
в ощущениях.  Они хотят  чувствовать безопасность того,  что происходит, они
хотят чувствовать,  что кто-то  знает,  что делает.  Это не интеллектуальное
знание,  оно  на  самом деле не  должно  быть  логичным,  людям просто нужно
чувствовать это.
     Люди, которые действительно хотят  знать, как  действует процессинг,  в
конце концов  добьются того, чтобы  узнать об этом. Но не  начинайте  многое
объяснять, пока они это не попробуют. Сначала объясните ровно столько, чтобы
клиент спокойно  себя  чувствовал в хороших  руках,  не объясняйте  подробно
принципы процессинга.  Говоря о  процессинге,  не  унижайте  какие-то другие
системы улучшения.  Укажите,  что может действовать  лучше или по-другому  в
преобразующем процессинге,  но оставьте  место  для  существования и  другим
предметам.
     Система  преобразующего  процессинга  использует  похожие  принципы  со
многими   другими   системами.  В  ней  есть  параллели   с   психоанализом,
гипнотическим  возвращением,  медитацией, ребефингом,  нейро-лингвистическим
программированием, гештальт-терапией, и так далее. С помощью таких сравнений
может  быть  легче объяснять преобразующий  процессинг  и создавать  у людей
чувство,  что  они  с  ним  знакомы. Это  зависит  от того, на  что  человек
опирается.  Если  он ненавидит гипноз,  вам желательно  указать на  различия
между  преобразующим  процессингом  и  гипнозом. Если  он любит  гипноз, вам
желательно указать на  сходства. Это  ни  в коем случае  не  "хорошее против
плохого".
     Не считайте  себя обязанным  давать  по  первому требованию  понятное и
логичное объяснение  того,  ЧТО  ТАКОЕ  преобразующий процессинг. Все  равно
процессинг  не  объясняют,  его ДЕЛАЮТ. Человек  может  получить  что-то  от
проведения процессинга, а не от разговоров  о нем.  Во всяком  случае это не
ВЕЩЬ. Вам нужно объяснять что-то, только если это служит какой-то цели, если
объяснение помогает  кому-то.  Часто  люди гораздо больше заинтересовываются
тем, что вы делаете, если это что-то таинственное, о котором вы умалчиваете.
     Не недооценивайте важность того, чтобы просто быть здесь, быть надежным
человеком, разбирающимся  в  жизни  и уме. Вам не  нужно разыскивать  людей,
убеждать  или уговаривать  их. Просто примите роль того,  кто  знает, и люди
будут  приходить к вам, когда им это нужно. И даже если  люди  не приходят к
вам на сеансы, все равно будьте примером того, кто знает, как действовать.
     Не  так уж важно, как вы называете  свою работу. Вы можете называть это
прояснением,  консультированием,  терапией  или как-нибудь  еще.  Вот только
разумно избегать слов, которые уже  заняты  людьми  с мощными организациями,
которые  с  вами  не  согласятся.  Вам  нельзя называть себя психологом  или
психиатром,  если  у  вас  нет соответствующего  формального  образования. В
некоторых  странах вы можете называть себя консультантом, в других это может
быть проблемой.
     Не  представляйте то,  что  вы  делаете, как  лечение  или  средство от
каких-то физических или психических заболеваний. Это опять же область людей,
которые очень заинтересованы в том, чтобы не допускать чужаков. И это просто
прекрасно.   То,  что   вы   делаете,  больше   направлено  на   обучение  и
воодушевление;  охотно признавайте,  что именно  клиент  делает  всю работу,
меняя  свое  отношение к  жизни.  В результате такой  работы могут произойти
всевозможные  приятные вещи, но не обещайте ни одной из них и  не заявляйте,
что именно вы их произвели.
     Представляя  то, что вы  делаете,  выявляйте проблемы,  которые есть  у
людей, а  не перечисляйте единственные и  неповторимые  блага преобразующего
процессинга, как будто они  есть. Вы можете спрашивать людей, есть ли у  них
огорчения,  затруднения в общении, проблемы  во взаимоотношениях, болезни на
почве психики, и  так далее.  Если  есть,  то вам  просто  нужно  произвести
впечатление, что  вы что-то знаете об этом,. Вам не  нужно объяснять, что вы
будете делать или каким будет результат, вам просто нужно выглядеть знающим.
Начинайте работать с людьми там, где они находятся, и приводите их в  лучшее
место. Не навязывайте силой свое собственное идеальное лучшее место.
     Не продавайте свою работу за бесценок. Не  старайтесь получить клиентов
любой ценой. Это может разочаровывать  людей. Часто люди  заинтересовываются
больше, если они знают, что ваши услуги дорого стоят и что вам не очень-то и
нужны клиенты.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в том, как рассказывать людям, чем вы занимаетесь
     Вводное собеседование
     Если  вы  беспокоитесь  о  том,  что  говорить  новому  клиенту,  может
пригодиться заранее приготовленный  список вопросов.  Запишите ответы, и это
даст вам общее представление о  ситуации  клиента. Это экономит  вам  время,
делая ваши действия более собранными.
     Я  часто  использовал  приведенные  ниже  вопросы  с  новыми клиентами,
которые заходили  в мой кабинет. Это  простой способ  лучше  узнать клиента,
найти основные области, которые могут помешать  продвижению, и найти то, над
чем нужно поработать.
     Сразу же после  собеседования я начинаю  работать над самой  неотложной
проблемой. Но  если  вам  удобнее  сделать перерыв  и переварить то,  что вы
обнаружили, можно сделать и так.
     А. Чего клиент хочет
     1. "Из-за чего вы сюда пришли?"
     2. "Чего вы стараетесь достичь в жизни?"
     3. "Может быть, что-то не дает вам это сделать?"
     4. "Что вы хотите улучшить?"
     5. " Может быть, что-то или кто-то вам мешает?"
     6. "Какое у вас физическое здоровье?"
     Б. Что может затруднить работу
     7. "Может быть, у вас уже есть решения ваших проблем?"
     8. "Какие лекарства и наркотики вы принимали?"
     9. "С  вами бывает, что вдруг все выходит не так, когда вы меньше всего
этого ждете?"
     10. "Какие другие практики самосовершенствования вы пробовали?"
     11. "У вас хорошая память?"
     В. Что мы знаем о клиенте
     12. "Какая у вас работа?"
     13. "Чем вы интересуетесь?"
     14. "Расскажите о себе"
     15. "Расскажите о ваших близких родственниках и семье"
     16. "В какие группы и общества вы входите?"
     Г. Какая у клиента реальность
     17. "Как вы думаете, что такое человек?"
     18. "Насколько лучше вам может стать?"
     Упражнение
     Ю Проведите с клиентом вводное собеседование
     Дополнительная литература
     Вот короткий  список  книг,  которые могут дополнить  материал  в  этом
учебнике, раскрывая похожие темы с других точек зрения:
     ¤ Альфред Коржибский: Наука и здравомыслие
     ¤ Байрон Льюис: Магия НЛП  без тайн--Практический учебник по  общению и
изменению
     ¤ Ричард Бэндлер: Используйте свой мозг для изменения
     ¤ <u>Стивен Волинский: Квантовое сознание</u>
     ¤ Майкл Тэлбот: Голографическая вселенная
     ¤ Джеймс Рэдфилд: Небесное пророчество
     ¤ Фрэнк Гербоуд: За пределами психологии--Введение в метапсихологию


     Раздел 12: Способы исправить ситуацию в сеансе
     Показатели сеанса
     Одна из ваших основных задач--замечать, что делает клиент, и дейстовать
в  соответствии  с этим. Есть широкий спектр того, что можно заметить и  что
можно сделать. Но упрощая вещи для целей  обучения, разделим  эти явления на
так называемые "хорошие"  и "плохие"  показатели. Это определенные  явления,
которые можно увидеть или услышать, и которые говорят вам  о том, хорошо или
нет идут дела.
     Что считать хорошими и плохими показателями, зависит  от того, что мы в
это  время делаем.  Если клиент  плачет  в  конце сеанса,  мы неправильно ее
закончили,  так что это плохой показатель.  Если он  плачет в начале сеанса,
значит, он уже углубился в то, над чем нужно поработать, так что это хороший
показатель.  Но   если  клиент   плачет  в  начале  каждого   сеанса,  можно
пересмотреть это как плохой показатель.
     Ни  один  плохой  показатель  не  будет  для  вас  проблемой,  если  вы
отреагируете  на  него  и  выясните,  что происходит.  Плохие  показатели  в
основном говорят том,  что нужно  сделать  что-то другое. Хороший показатель
говорит о том, что вы уже действуете правильно.
     Для каждого  плохого показателя  есть  действие,  которое  скорее всего
нужно предпринять.
     Общие плохие показатели:
     критично настроен
     - узнайте, что клиент скрывает, почти что раскрытое
     огорчен насчет вас
     -  выясните,  какое  сообщение  вы  не  заметили,  или  не  подтвердили
получение сообщения, что вы сделали или сказали, обидевшее клиента
     рассеян
     - выясните, в чем он действительно заинтересован
     устал
     -  узнайте, может быть что-то продолжается слишком долго или не хватает
сна
     не разговаривает
     - выясните, с чем он столкнулся, что не чувствует желания общаться, или
выясните, что вы сказали или сделали, из-за чего он не хочет разговаривать
     Общие хорошие показатели:
     разговаривает с вами
     говорит о своей ситуации
     улыбается, смеется
     энергичный
     дружественный к вам
     Плохие показатели в начале сеанса:
     жалуется на предыдущие сеансы у вас или у других фасилитаторов
     - выясните, чего он не раскрыл в тех сеансах
     требует объяснений того, что вы собираетесь делать
     Хорошие показатели в начале сеанса:
     сам рассказывает о результатах в жизни того,  что вы сделали в  прошлом
сеансе
     предлагает что-то новое, над чем он хочет поработать
     Плохие показатели во время сеанса:
     говорит о вас
     - найдите то, что клиент хочет проработать
     говорит о комнате
     - вернитесь к теме, в которой он заинтересован
     меняет тему
     - убедитесь в том, что вы занимаетесь самой активной из тем
     отвечает, не обращая внимания внутрь
     - с помощью уговоров или уловки добейтесь от него  настоящего ответа, а
не просто интеллектуальной болтовни
     Хорошие показатели во время сеанса:
     выражает эмоции насчет того, чем мы занимаемся
     говорит о том, что он переживает
     Плохие показатели в конце сеанса:
     грустный, злой или апатичный
     - выясните, по какому поводу
     все еще обращает внимание внутрь
     - завершите процесс
     Хорошие показатели в конце сеанса:
     обращает внимание наружу
     говорит о будущем
     Но чтобы точно узнать, что значит определенное поведение, нужно изучить
его. Иногда  человек плачет, потому что он счастлив, или перестает говорить,
потому что у него идет великолепное духовное переживание. Внешний показатель
дает вам подсказку,  но вам всегда нужно исследовать  его глубже, прежде чем
делать  какие-то  выводы.  Общий  подход  к  тому,   что  похоже  на  плохой
показатель--это спросить, что происходит. Общий подход к тому, что похоже на
хороший показатель--продолжать то, чем вы занимаетесь.
     Вне тела
     Во  время многих техник клиент  может  познакомиться с  точками зрения,
внешними  по отношению  к  его  телу. И  если  раньше  клиент  очень  прочно
отождествлял себя  со своим телом, то такое переживание может  оказаться для
него очень свежим и непривычным. Оно может вызвать  определенные  явления, с
которыми нужно справиться.
     До того, как вы познакомили  клиента с многочисленными  точками зрения,
он может быть, и не думал, что можно быть чем-то, кроме точки зрения в своей
голове. И  даже если  он обдумывал это, он  может  неудобно и неприятно себя
чувствовать  в  новом месте.  Одна из наших целей в процессинге--познакомить
клиента с большим количеством разных точек зрения, включая точки зрения  вне
тела.
     Например,  в  повторном переживании  происшествий  вы можете  попросить
клиента пережить происшествие с точки зрения на высоте в 10 метров. Он может
прекрасно  это сделать  без никаких  особых последствий. Но еще он  может  к
своему  удивлению обнаружить, что действительно ЕСТЬ  такая точка зрения,  и
что он получает в ней  восприятия совсем  по-другому,  чем он  привык.  И он
может почувствовать себя очень легким и чистым, занимая эту точку зрения.
     Иногда  клиент чувствует  себя  странно и ошарашенно  после переживания
такой точки зрения. Иногда он не очень-то хочет возвращаться к точке  зрения
своего тела, в контакт с комнатой. Иногда он настолько  наслаждается внешней
точкой зрения, что хочет немного побыть там.
     Все,  что нужно знать  о том, как реагировать--это избегать  недостатка
точек  зрения и  лучше познакомиться  с  разными точками зрения.  Никогда не
навязывайте клиенту какого-то  дефицита точек зрения. Не подразумевайте, что
клиент  на самом  деле--точка зрения  в его  голове,  или  что  он на  самом
деле--точка зрения снаружи тела. Не подразумевайте, что у клиента может быть
только одна точка  зрения.  Помогите ему привыкнуть к  тому, что у него есть
много точек  зрения. Не оценивайте какие-то точки  зрения как более реальные
или  правильные  по сравнению с другими. Но сделайте  все необходимое, чтобы
клиент  снова полностью  присутствовал  в  пространстве  сеанса, прежде  чем
заканчивать сеанс.
     У человека с фиксированной идеей о том,  что он является  только  одной
точкой  зрения,  при  переживании  внешних  точек  зрения  может  возникнуть
внутренняя борьба.  Он разрывается, где он должен быть--"там" или "здесь", и
получает головную боль или сгущение умственных энергий. Это можно исправить,
если  прояснить  его убеждения по этому вопросу и приучить  его  к тому, как
одновременно иметь несколько точек зрения.
     Каждый раз,  когда вы приводите  клиента  в  контакт с необычной точкой
зрения, нужно провести  немного  времени,  знакомя с ней  клиента. Вы можете
дать ему  время  попереживать  вещи с этой точки зрения, рассказать, что  он
воспринимает,  немного поперемещаться вокруг, и так далее. Не ведите клиента
куда-то еще, пока он не переработал переживание.
     После работы с удаленными точками зрения часто нужно заново познакомить
клиента с пространством сеанса. Это улучшит его присутствие и заземленность.
Попросите клиента  осмотреться  в комнате и обратить  внимание  на  какие-то
предметы, спросите его  о чем-то  в настоящем, или о том, что он  собирается
сделать дальше.
     В  преобразующем  процессинге  знакомьте  человека  со  многими  новыми
точками   зрения.   Работайте  над  тем,  чтобы  увеличить  его  гибкость  и
подвижность по отношению к точкам зрения.  Но делайте это постепенно, всегда
сохраняя  заземление в теперешней физической реальности. Показывайте клиенту
звезды,  но делайте все необходимое,  чтобы он твердо стоял на земле,  когда
сеанс закончен.
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в том, что делать, если кто-то обнаружил внешнюю точку
зрения.
     Затянувшиеся техники
     Когда  какой-то  процесс  продолжается слишком  долго,  человек  обычно
начинает  ему  сопротивляться.  Этот  принцип  относится  и  к  жизни,  и  к
процессам,  происходящим  в  сеансе.  Что значит  "слишком долго",  конечно,
довольно  субъективно. По-видимому у  человека есть определенное  встроенное
чувство равновесия и чувство  времени, когда  что-то  должно меняться.  Если
кто-то  действует  вопреки этим чувствам,  человек  подсознательно  начинает
протестовать  и  старается  остановить  действие.  Он  может   замечать  это
сознательно  или  нет, но он  скорее  всего устало и  тяжело себя чувствует.
Что-то продолжается слишком долго.
     По сути дела  сам процесс не  может продолжаться слишком долго. Процесс
происходит, пока  он не закончен.  Но кто-то может не заметить,  что процесс
окончен, и  дальше  продолжать делать  то  же самое. Другими словами,  можно
переборщить именно в проведении техники. Она применяется, когда уже ненужна.
Или действие в жизни повторяется, когда оно уже не дает никаких изменений.
     Скажем, вы занимаетесь авиамоделированием как хобби. Для вас  научиться
делать модели самолетов--проба сил, вы  развиваете новые умения  и получаете
удовольствие от  результата. В какой-то момент вы достаете  те  способности,
которые вы собирались достигнуть, и результаты начинают выглядеть одинаково.
Если вы  осознаете свои ощущения  и управляете своим  временем, то  именно в
этот момент вы можете найти что-то  новое, интересующее  вас больше. Но что,
если что-то вынуждает  вас продолжать строить модели самолетов?  Может быть,
когда вам  это еще  нравилось,  вы пообещали  нескольким  детишкам,  что  вы
сделаете  для них самолеты, а  теперь чувствуете обязанность выполнить  свое
обещание,  но  не  получаете   от  этого   никакого  личного   развития  или
удовольствия. В таком случае это вас может очень утомлять и раздражать.  Это
затянувшееся  действие;  необходимость продолжать  то,  что  на  самом  деле
человек уже закончил.
     В  сеансе,  если  клиент  приходит  ко  мне  и   говорит,  что  у  него
неприятности с "работой",  я составляю себе определенный план. Может быть, я
хочу использовать ключи разгрузки  для "работы". И  когда я дошел до  пятого
ключа, эта тема достаточно прояснилась  для клиента и  он начал терять к ней
интерес. Но я настаиваю на том, чтобы продолжать дальше  оставшиеся двадцать
ключей. Если клиент не  протестует  открыто, он  скорее  всего начинает быть
усталым, рассеянным,  вялым  или  медлительным. Он отвечает все  медленнее и
медленнее,  ему  тяжело отвечать или  удерживать внимание на теме. Это из-за
того, что действие затянулось.
     Чаще  бывает,   что  завершена  не  тема,  а   конкретная  техника,  но
фасилитатор этого  не заметил. Как и в  примере выше,  скажем, мы занимаемся
"работой". Фасилитатор  начал с ключей разгрузки. Через некоторое время  они
перестали  давать  результаты,   клиент  просто  вымучивает   автоматические
вопросы,  не  происходит  никаких изменений. Пришло время  изменить технику,
если тема еще  не завершена. Может быть, нам нужно повторное переживание или
что-то еще по данной теме. Но данная техника закончена,  и затянется слишком
долго, если ее продолжать.
     Хороший фасилитатор никогда не  перебарщивает в работе с клиентами, Как
только  он  видит, что уже не получает  результатов от  текущей техники,  он
выбирает другую. Передержки происходят  в основном из-за фиксированных  идей
фасилитатора. Например,  если вы  ожидаете,  что какой-то конкретный  подход
ДОЛЖЕН  разрешить проблему,  он не решает  ее, но вы  все  равно продолжаете
дальше. Если фасилитатор всегда готов подобрать  самую  эффективную  технику
для текущей ситуации, не бывает никаких передержек.
     Неприятности  с затягиванием техник вероятнее всего, когда вы проходите
заготовленный  список  процедур,  например  в  готовом  общем  модуле.   Это
происходит из-за  смешивания техник  с процессами. Определенным вопросом или
указанием можно начать определенный  процесс у клиента, но  затем сам вопрос
как техника  может исчерпаться  и уже  не  давать изменений.  Процесс  нужно
завершить, но нет никакой гарантии, что те же самые слова завершат его. Если
вы  будете  просто как  робот повторять  вопрос, техника  затянется  слишком
долго, вам придется ее  прекратить, а сам процесс так и не закончится. Здесь
нужно  заметить, что вопрос уже бесполезен,  и выбрать тот вопрос по текущей
теме, который эффективен.
     Очень  ценно,  если  вы  помогаете  клиентам   лучше   осознавать  свои
внутренние процессы, и процессы,  происходящие в их жизни. Есть определенное
чувство,  когда  вы делаете что-то осмысленное, и есть определенное чувство,
когда вы закончили что-то делать. Это может не иметь ничего общего с логикой
или умственным анализом. Это ощущение, чувство, интуиция.
     Вам  как  фасилитатору нужно развить это чувство насчет ваших клиентов.
Если у вас его нет, вам нужно  по крайней мере позволить клиентам  развивать
свое собственное чувство и говорить вам, когда их процессы закончены.
     Если    действие   оказалось   затянувшимся   слишком   долго,   способ
исправления--просто заметить это, и построить связь с его завершенностью.
     К: <раздраженно выглядит>
     Ф: "Может быть, мы занимаемся этим слишком долго?"
     К: "ДА, я уже давно разобрался с этим!"
     Ф: "А когда это было?"
     К: "Когда я понял, что могу найти другую работу"
     Ф: "Хорошо, нам нужно было тогда закончить с этим"
     К: <становится веселее>
     Основной источник  явлений, сопровождающих  затянувшееся  действие--это
игнорирование текущих  желаний человека.  Он заинтересован  в  чем-то, но не
может ничего сделать насчет  этого,  потому что его заставляют делать что-то
другое. Клиент хочет заняться "работой", но вы продолжаете спрашивать его  о
чем-то, что  не  помогает. Или человек,  увлекающийся разными  хобби, теперь
интересуется ловлей рыбы на муху, но чувствует обязанность продолжать делать
модели самолетов.
     Это похоже  на  явление сохранения недавшихся  целей. Если есть что-то,
что  человек хочет делать, но чувствует,  что  ему внутри что-то мешает, это
может  привести  к  усталости,  истощению,   раздражению.  Способ  исправить
это--осознать,  что на самом деле хочешь и чего не хочешь делать. И заметить
моменты, когда намерения изменились.
     Ключевое  умение  и  деятельность фасилитатора--это  начинать процессы,
желательные  для клиента, давать им продолжаться, пока они не  закончены,  а
затем начинать другие желательные  процессы. Если действовать по-другому, то
это  может привести  к  бесполезности  сеанса. Если  вы стараетесь заставить
клиента делать что-то другое, а не то, что для него эффективно, то он скорее
всего устанет от этого.
     "Ничего не сработало"
     Неопытный фасилитатор  может  предполагать, что именно слова его техник
эффективны  для клиента.  Поэтому,  если  просто  говорить правильные  слова
клиенту, все будет прекрасно. Нетушки, так не получается. Фасилитатору нужно
быть здесь с клиентом, и ему нужно быть ответственным за то, что происходит,
помимо всех известных ему готовых техник.
     Фасилитатор,  который приходит  после сеанса и говорит торжествующе: "Я
сделал все, что должен был сделать, но ничего не сработало", не понял самого
главного в процессинге, Или можно  сказать, он хорошо это продемонстрировал.
Самое  ценное,  что  вы  можете  сделать  для  человека--это  быть  здесь  и
интересоваться им.  Это первое, что вы делаете с клиентом. Вы садитесь, и вы
здесь.  Вы заинтересовываетесь человеком перед вами, и вы хотите ему помочь.
Это ваша работа во время сеанса. Может быть, вы изучили всевозможные теории,
но все они на самом деле значат очень  мало по сравнению с важностью данного
конкретного  клиента. Здесь важны не слова  в  ваших тетрадях и не  схемы  в
ваших учебниках. Они были важны, когда вы  учились. Когда вы в сеансе, важен
клиент, и ничто другое.
     Может быть, первую пару раз  при  использовании новой техники вы можете
проводить ее немного механически. Вы можете быть  слишком  заняты тем, чтобы
говорить правильные слова и точно следовать процедуре. Невелика беда, бывает
нужно  ошибиться,  чтобы  разобраться  в  этом.  Но  если  вы  не  получаете
ожидаемого  результата  у  клиента,  не  вините  технику.  Проведение  новой
техники, наверное, отвлекло ваше внимание  от клиента, и вы не отреагировали
на то, что ему нужно на самом деле.
     Не бывает оправданий для того, чтобы не заниматься клиентом. Написанные
в книгах  техники--конечно,  сомнительные  отговорки. Нет замены того, чтобы
заниматься самим человеком.
     К тому же "Ничего не случилось"--сомнительный отчет о сеансе. Вы всегда
что-то делаете с клиентом. Он всегда как-то реагирует. Это может быть совсем
не то, что предполагалось и хотелось, но наверняка ЧТО-ТО произошло. Если вы
замечаете, что  произошло,  вы можете  использовать  эту  информацию,  чтобы
знать, что делать дальше. Просто отбарабанить несколько процедур и ничего не
замечать--это потеря времени и клиента, и фасилитатора.
     Быть здесь
     В системе преобразующего  процессинга мы стремимся к тому, чтобы клиент
присутствовал здесь и сейчас, преуспевая в жизни. Нам нужно, чтобы он больше
был здесь, и лучше умел справляться с жизнью.
     Процессинг отрицательного, например, прояснение происшествий, разгрузка
тем, и так  далее,  не гарантирует, что человек находится  здесь.  По правде
говоря, такой процессинг может даже уменьшить присутствие клиента здесь.  Мы
берем какую-то заряженную область, которая  сейчас активна, и мы стираем ее,
Другими  словами, мы  забираем  то,  чем  человек  был здесь  сейчас,  и  мы
избавляемся  от   этого.  Хорошо,   может  быть,  это   был  неразумный,  не
соответствующий ситуации  способ быть здесь, но все  же способ. Поэтому  нам
лучше сделать все необходимое, чтобы клиент нашел другой способ быть здесь.
     Наилучшие техники процессинга уравновешены сами по себе,  и каждый раз,
когда  мы забираем  что-то, мы обеспечиваем,  чтобы вместо этого  здесь было
что-то лучшее. Положительное уравновешивает отрицательное. Или еще лучше, мы
просто преобразуем  то, что нежелательно, в  то, что ЖЕЛАТЕЛЬНО. Объединение
противоположностей  часто делает это. Прояснение происшествий само  по  себе
может  забирать  вещи, так  что в  него должны  входить шаги по  возвращению
чего-то, как в нашей полной процедуре повторного переживания.
     Нам нужно, чтобы  сама личность была здесь. Нам нужно,  чтобы она  была
более  внимательной, взаимодействовала с  миром, жила, чувствовала и дышала,
выражала себя, развлекалась, и делала интересные вещи.
     Вы можете  встретиться  с  людьми, которые прошли  много процессинга, у
которых  вроде  бы нет  проблем в  жизни, но которые  не совсем  здесь.  Они
прекрасно себя чувствуют сами по  себе, но у них слабый контакт с миром. Они
остаются в своих удобных границах того, к чему они привыкли. Они  не пробуют
делать новых  вещей, они не встревают в неприятности, они всегда спокойно  и
безучастно реагируют на жизнь.
     Приятно  знать,  что  с  помощью  процессинга  люди  могут  становиться
спокойными и безучастными, когда им это нужно. Но это не конечная  цель сама
по себе. Может  быть, психиатрия делает спокойных, нормальных людей, которые
не  причиняют   никаких  хлопот--но  НЕ  преобразующий  процессинг.  Система
преобразующего процессинга направлена на освобождение людей, чтобы они могли
ЖИТЬ  лучше,  и заниматься БОЛЬШИМ количеством вещей. Она направлена на  то,
чтобы человек преодолел свои ограничения, а не прятался за ними.
     Нам нужно, чтобы клиент  присутствовал здесь. И до, и во время, и после
сеанса.
     В начале сеанса нам нужно, чтобы  здесь  был кто-то, осознающий, что он
хочет изменить или улучшить что-то. Человек, который сидит и делает вид, что
его  жизнь совершенна, мало  чем поможет. Ему нужно посмотреть в  лицо своей
жизни и понять, что с ней что-то нужно делать. Ему нужно иметь потребность в
изменении. Ему не нужно сразу открывать  все шлюзы, прекрасно, если он берет
по  одной теме за раз. Но нужно, чтобы он был готов заниматься тем, над  чем
мы  можем  поработать.  В  начале  сеанса задача  фасилитатора--уткнуть  нос
клиента во что-то, если он  еще не там. Не верьте в сентиментальную  позицию
не  иметь дела ни с  чем.  Делайте  все необходимое, чтобы поощрить человека
смотреть, чувствовать и заниматься своей жизнью.
     Клиенту нужно присутствовать  при происходящих процессах.  Один  только
обмен  слов  совсем  не  означает,  что  он  действительно  здесь. Ему нужно
ощущать,  что  происходит,  быть  заинтересованным в этом,  заниматься этим,
говорить об этом. Отчасти это то, что мы имеем в виду под участием в сеансе,
но  не  только это.  Есть  разные  степени присутствия,  даже  когда человек
заинтересован в  своей  ситуации  и готов разговаривать с фасилитатором. Нам
нужно,  чтобы он не просто умственно и аналитически обсуждал свою  тему. Нам
нужно,  чтобы  он  действительно  вошел  в  нее,  был  честным  насчет  нее,
воспринимал ее, ощущал ее.
     Когда процесс  закончен,  мы ожидаем, что личность  больше присутствует
здесь. Если сам процесс к этому не привел, мы добавляем к нему еще один шаг.
Это  может быть просто процесс заземления--осмотреться в комнате,  это может
быть разговор  о том,  что он теперь  собирается делать со своей жизнью, или
любая  другая техника, которая приводит  клиента в контакт с миром. Конечным
результатом  сеанса  всегда должно быть то, что человек  больше  готов иметь
дело  с вещами, а не меньше. Больше понимания, больше  способностей,  больше
общения, больше хороших ощущений.  Было бы неудовлетворительным результатом,
если бы клиент просто решил:  "Ага, я просто  буду игнорировать это, и тогда
наверное  оно не будет  меня беспокоить",  или "Я просто  перееду  в  другой
город,  подальше от этого", или "Он просто  придурок, этим все объясняется".
Такие  решения--бегство  от  реальности.  Лучшая  ситуация  для   завершения
сеанса--когда клиент с энтузиазмом относится ко всем тем  вещам,  которые он
сейчас  пойдет  и  будет  делать по-новому.  Не заканчивайте сеанс,  когда у
человека  пустой  ум,  заканчивайте,  когда  человек переполнен  творческими
идеями.
     Присутствия  клиента  здесь  невозможно  достичь  интеллектуально.  Мы,
конечно, можем составить правила об этом, и техники, чтобы  достигать этого.
Но на самом деле именно ваша задача--замечать, что личность находится здесь;
есть  определенная  энергия,  которую  вы  можете  чувствовать.  Занимайтесь
личностью, которая  находится  здесь, и работайте над тем, чтобы  она больше
проявлялась в мире.  Вам  нужно постоянно чувствовать,  насколько успешно вы
действуете,  и  использовать  каждую возможность,  чтобы  поощрять  личность
больше присутствовать здесь.
     Что может получиться неправильно?
     По сути дела  вы не  можете сделать что-то неправильно как фасилитатор,
если вы присутствуете здесь с клиентом, если вы намерены ему помочь, если вы
работаете  над  пониманием  того,  что происходит, работаете над увеличением
свободы  выбора клиента, и все время  выбираете наилучшую из  известных  вам
технику.
     Нет  никаких  коварных мелких  деталей,  которые могли бы запутать  вас
из-за того, что  вы не совсем точно их поняли. Единственные ошибки,  которые
вы  можете  сделать--это   очень   большие,  например  не  слушать  клиента.
Неподходящее слово в неподходящее время не так уж важно.  Не слушать клиента
сильно меняет дело.
     Мне  немного  не  хочется  даже составлять список тех вещей, которые вы
можете  сделать неправильно. Вам гораздо лучше думать о том, чего  вы хотите
достичь. Когда  клиент  с  вашей помощью движется  в правильном направлении,
ваши дела идут хорошо. Важны результаты, а не сколько поправок вы сделали по
пути.   Но  может   быть  полезно   познакомиться  со   способами  поступать
неправильно,  чтобы  замечать, когда вы так поступаете, и быстро менять ваши
действия.
     На самом  деле единственное, что  вы можете делать  неправильно--это не
приспосабливаться  к тому, что  происходит.  Невелика беда, если  вы сделали
"ошибку". Но если вы не заметили последствий и не приспособились к этому, то
вы   можете  сбиться   с  пути.  Иногда  может  оказаться  полезным  сделать
"неправильную вещь".  Если вы заметите  ответную  реакцию клиента, вы можете
лучше понять, как что-то изменить.
     Обращайте ваше  внимание на  ответную реакцию  клиента,  а  не  на  то,
правильно ли вы делаете что-то.
     Вот на скорую руку  составленный список того,  чего  вам наверное нужно
избегать делать с клиентами.  Вы можете попробовать их сделать при обучении,
чтобы  увидеть, как эти вещи  ощущаются и что происходит. Но не слишком  ими
увлекайтесь.
     - опаздывать
     - быть грубым и недружественным
     - отталкивающе выглядеть или пахнуть
     - не смотреть на клиента
     - не слушать
     - решать, что делать, не воспринимая клиента
     - говорить так, что не слышно
     - не подтверждать, что вы услышали то, что сказал клиент
     - неправильно понимать то, что сообщается
     - пытаться произвести впечатление на клиента
     - пытаться соблазнить клиента
     - прикасаться к клиенту неприемлемыми способами
     - выносить на обсуждение темы, в которых вы не собираетесь ему помочь
     - говорить о том, что никак не связано с клиентом
     - переходить от одной темы к другой, ни с чем не справляясь
     - подавлять клиента
     - отвлекать клиента от процесса
     - давать задний ход, когда вещи начинают изменяться
     - давать механические вопросы или указания
     - продолжать технику, когда ничего не происходит
     - обрубать сообщение клиента
     - заканчивать его предложения
     - использовать ложную дружественность
     - лгать клиенту
     - давать клиенту управлять сеансом
     - тыкать руками в лицо человеку, уменьшая его пространство
     - разносить другим секреты, раскрытые в сеансе
     - оставлять сеанс без объяснений
     - ругать клиента за то, как он ведет себя в сеансе
     - истолковывать за клиента его ответы
     - говорить клиенту, что есть определенные  вещи, которых он  не  должен
говорить в сеансе
     Некоторые из этих вещей отражают довольно  очевидные нормы поведения  в
обществе. Например,  вряд ли фасилитатор  придет  пьяным  на  сеанс.  Скорее
неопытный фасилитатор может упустить из виду какие-то из  основных  умений в
сеансе. Он может случайно  отвлечь клиента от процесса своим  высказыванием,
которое он  сделал с самыми лучшими намерениями. Он может, не заметив этого,
в замешательстве изменить тему. Он может пропустить мимо ушей то, что сказал
клиент, потому что в это время он рассматривал клиента.
     Когда у вас есть основное  намерение быть здесь с человеком перед вами,
и помочь ему получить больше свободы выбора в жизни, то большинство действий
довольно логично  вытекают  из этого. Вы можете ошибиться именно  в том, что
случайно сделаете какое-то  второстепенное правило процессинга важнее  общей
цели.  Вы можете стараться  правильно выполнить технику, но не заметить, что
клиент уже не с вами.
     Важны и меняют  дело именно большие основные  принципы, а не  маленькие
технические  детали.  Впитайте в себя всеобщие основы, и вы будете достигать
успеха с любым клиентом в любых обстоятельствах.
     Упражнение
     Ю Как испортить процессинг
     Состояние следствия
     Многие люди  в  нашем  обществе  находятся  в состоянии, в  котором они
отдали  куда-то свои способности.  Эти способности могут быть отданы другому
человеку, группе людей, наркотику, или какому-то воображаемому существу.
     Можно назвать это состояние "бессилием", можно назвать его  "состоянием
следствия", можно назвать это  "потенциальным источником неприятностей", или
можно назвать это "созависимостью", модным сейчас словом.
     Если кто-то приписывает свою собственную свободу выбора какой-то другой
силе,  то  он,  естественно,  является  следствием.  Не он сам  отвечает  за
причинение  своей  жизни, а кто-то другой или что-то другое.  Его бросают  в
разные стороны обстоятельства, он вынужденно попадает в ситуации, которых он
не хочет и которые ему совсем не нужны.
     Полностью отличается от этого  состояние сил и способностей, действий с
позиции причины и  выбора  в своей жизни.  Мы как фасилитаторы считаем,  что
люди должны быть именно в этом состоянии.
     Наверное, будет довольно верно сказать, что сейчас  около 98% населения
находятся  в  каком-то  состоянии  следствия.  Они  рабы  своей работы,  они
религиозные фанатики, привязаны  к употреблению каких-то веществ, зависят от
своих близких, или что-то еще.
     К  счастью,  большинство  людей  довольно охотно  переходят в состояние
причины, если  вы  по очереди  обращаетесь  к отдельным областям  их жизни и
показываете  людям, как  они  уже  причиняют свое состояние.  Местами бывает
нужно  немного уговоров, но  большинство  людей примут идею, что лучше  быть
причиной, чем следствием. И наверняка  большинство людей, которые прийдут на
сеанс к фасилитатору, тоже примут эту идею.
     Это суть  того, что мы делаем в  процессинге: мы поощряем людей перейти
из состояния следствия в состояние причины.
     Но  некоторые  люди многое вложили в  то,  чтобы быть следствием,  и им
нелегко отказаться  от  своего  состояния  следствия. Даже когда у них  есть
явный выбор, они часто возвращаются  в состояние следствия. Такие люди редко
добровольно приходят к фасилитатору,  но это бывает. Такими людьми нам нужно
заниматься более конкретно как находящимися в состоянии  следствия, и с ними
мы  вряд  ли  добьемся  успехов  в  чем-то  другом,  кроме  работы над  этим
состоянием.
     Никто по своей  сути не является  следствием. Просто у некоторых  людей
нам нужно копнуть глубже,  чтобы добраться до  причины.  На  самом  деле они
настолько же  являются  причиной,  как и  все другие. Просто  они  постоянно
причиняют свое состояние следствия. Интересно решать эту головоломку.
     Каждая    личность   постоянно   подсознательно    выбирает   наилучшую
возможность,  которая  у  нее  сейчас  есть. Если  кто-то предпочитает  быть
следствием,  то  это потому что  с причиной связано  что-то, худшее  чем все
неприятности состояния следствия. Быть побитой пьяным дружком в чем-то лучше
противоположной возможности.
     Этим  можно  заняться и с точки зрения положительного, и с точки зрения
отрицательного.
     Что  касается  положительного,  то  человек  наверняка  находит  что-то
исключительно важное в своем положении. Может быть, если кто-то говорит, что
делать, то это обеспечивает безопасность; может быть, зависимость от героина
дает душевный  покой;  может быть, если кто-то каждый день  ругает,  то  это
помогает что-то чувствовать; может быть,  если жить вместе с алкоголиком, то
есть с кем поговорить.  Потому что  на самом деле человек  не  делал бы этих
вещей,  если  бы  в  этом  не  было  какой-то  пользы,  которая  перекрывает
недостатки.  Если  вы  выясните положительное  намерение в  этом,  то  могут
найтись другие, более уравновешенные способы его достижения.
     Что касается отрицательного, то  наверное с идеей быть причиной связано
что-то   ужасное.   Есть   какие-то  травматические  происшествия,   которые
поддерживают идею, что небезопасно  самому быть причиной. Скорее всего в них
есть  какие-то  ДЕЙСТВИЯ  личности,  которые привели  к чему-то  нехорошему.
Такого  порядка,  как  например,  решения,  из-за которых  погибли  люди.  И
личность  отказывается брать за  это ответственность  и  выбирает безопасную
позицию   следствия.  Например,  большинство  убийц   наугад--членов  "семьи
Мэнсона" позже  стали евангелистами-христианами, перенеся ответственность на
Иисуса вместо того, чтобы посмотреть в лицо своим поступкам.
     Дело не в  том, что человек сделал  физически, а как  он это воспринял.
Может быть, маленькую  девочку  побили,  потому  она без  спросу попробовала
помыть пол на кухне.  У  нее могло остаться впечатление, что всегда лучше не
принимать решений. Может  быть,  к маленькому мальчику холодно относились  в
семье, потому что он писал в постель. Травма отсутствия любви могла быть для
него хуже всего.
     Еще это могут быть воображаемые  будущие происшествия.  Например,  если
кто-то  убедил личность в каких-то ужасных последствиях причинения. Средства
массовой информации  обожают убеждать  людей в том, что  мир очень опасен  и
самые разные  вещи  могут  плохо  закончиться.  Фундаменталисты-проповедники
часто  любят рисовать яркие  картины  того, что  произойдет, если человек не
откажется от управления  своей  жизнью. Есть богатые  возможности вообразить
трагичные  будущие  происшествия,  которые  создаются  в  результате  своего
собственного причинения.
     Это может принимать много форм,  но наверняка у человека, застрявшего в
состоянии следствия,  есть  какие-то  травматические происшествия. Их скорее
всего много,  они тяжелые, и  наверное обобщение увеличило  их  количество и
тяжесть.
     Еще наверняка есть разделенность на противоположности. Личность так или
иначе  раздроблена. Она  отождествляет  себя  с  той из  противоположностей,
которая является следствием, и  пренебрегает той противоположностью, которая
является  причиной.  Чтобы  справиться  с   этим,   необходимо   объединение
противоположностей.  Но  вероятнее всего  довольно  скоро  придется заняться
травматическими происшествиями.
     Трудность в работе с  человеком в состоянии следствия--то, что он может
взяться  за  старое  после  достижения  результата.  Польза  от  процессинга
основана на  том, что мы приводим личность в позицию причины, так что  она с
этого   момента   может   сама   сохранять   результат.   Личность-следствие
заинтересована в  том, чтобы  не быть причиной. Вы можете дать ей лучше себя
почувствовать  в  сеансе,  но  затем  она  может  снова  вернуться  к  своим
взаимоотношениям  следствия,  потом  прийти  к  вам и сказать,  что  это  не
сработало. Она безответственна, так что ей руководят обстоятельства.
     Если  человек  находится  в  таком состоянии следствия,  то нет  смысла
работать над чем-то  другим.  Нам нужно изменить состояние следствия, прежде
чем мы сможем ожидать каких-то других устойчивых результатов.
     Иногда нужно  изменить физическую обстановку жизни человека, прежде чем
мы сможем чего-то добиться  в процессинге. Если клиент живет с недружелюбной
личностью, которая все  время унижает его, то он может подумать об изменении
этого. Может быть, он может  на некоторое время уехать, пока он работает над
этой  проблемой.  В  любом  случае  полезно просто  осознать свою теперешнюю
ситуацию.  Может  быть,   клиент  еще   не  понял,  что  его  "лучший  друг"
недружелюбно действует по отношению к нему. Если он знает, за чем  наблюдать
в поведении людей, он может жить лучше.
     Общее,  что  мы  стараемся  сделать--это  постепенно  сделать  личность
большей причиной. Если можно сделать ее хоть чуточку больше причиной, мы  на
правильном пути.  Если  ее начальник подавляет ее, то если  она сможет найти
хотя бы небольшой способ управления своими действиями, ей будет лучше.
     Если наш  клиент является следствием  именно  конкретного человека,  то
можно  применить  к этому разные техники.  Можно  многими способами заняться
конфликтом   или  проблемой  между   ними.  Воображать   похожие   проблемы,
рассматривать  проблемы  больше  или  меньше,  чем эта,  чтобы правильно  ее
оценить,  находить решения  проблемы,  выяснять, является  ли  сама ситуация
решением  какой-то  проблемы,  и  так  далее.  Если вы достаточно  над  этим
поработаете,  в конце  концов  застрявшая ситуация между  ними высвободится.
Можно еще поработать над общением: "Что ты хотел  бы сказать _____", "Что он
может  тебе сказать", и  так  далее. Или  рассмотреть "нехорошие  поступки",
которые они сделали друг другу: "Что _____ сделал не так", "Что ты сделал не
так _____", и так далее.
     Помните, что клиент делает  и  создает это состояние сам.  Он  может не
соглашаться  с этим,  и может  казаться,  что виноваты другие.  Но мы всегда
движемся  именно  к  собственному  причинению  клиента.  Чтобы добраться  до
причины,  иногда  полезно  уехать  от  людей  или  мест,  которые  подавляют
человека.  Клиенту может быть полезно  назвать  кого-то "недружелюбной"  или
"подавляющей"  личностью,   и   благодаря   этому  он   может   лучше   себя
почувствовать.  На  самом деле никто  глубоко внутри не является  плохим, не
поддерживайте эту идею. Но прекрасно, если пока что клиент определяет чье-то
поведение как подавляющее его, и отсоединяется от этого поведения. Значит ли
это, что он вообще не должен видеть этого человека, зависит от ситуации.
     Когда прояснены те методы,  которыми личность отдала свои  способности,
она больше не  является следствием. Ей не нужно тратить энергию, остерегаясь
людей или ситуаций, которые могут ее "достать". Она может  быть ответственна
за свои собственные действия  и  ее дальнейшее продвижение вперед может быть
более гладким.

     Состояние следствия:
     ¤ Найдите людей или места, следствием которых является клиент
     ¤ Организуйте его жизнь, чтобы свести это влияние к минимуму
     ¤ Постепенно переходите к причине
     ¤ Проработайте травматические происшествия
     ¤ Справьтесь с разделенностью на противоположности
     Упражнение
     Ю Поупражняйтесь в том, как справляться с состоянием следствия



     Раздел 13: Истории случаев
     Это   отобранные    описания   продвижения    клиентов,    показывающие
использование разнообразных  техник,  преподаваемых  в  этом  учебнике.  Они
написаны  в  повествовательной форме  и дают  не все детали  того, что  было
сделано в сеансах, а скорее самые важные действия и результаты.
     Это частные случаи. То, что сработало с одним человеком, не обязательно
так же сработает  и с другим. Но эти случаи показывают, какие техники скорее
всего дают  результаты  в  каких  ситуациях. И  они  дают  примеры мысленных
процессов, через которые проходит фасилитатор.
     Случай 1--Хронические болезни
     У  меня  была клиентка  с длинным списком  серьезных болезней,  которая
перенесла несколько операций по поводу опухолей и все еще каждый день ходила
к врачам.  Я спросил, что  ее  сейчас беспокоит больше  всего. Она ответила,
ощущение сердечного  приступа, боль в ее сердце, переходящая в ее левую руку
и вызывающая  онемение этой руки.  Это ощущение появлялось у нее каждый раз,
когда она что-то  съедала. Я попросил ее обратить внимание  на эту область и
описать форму, цвет, температуру, вибрацию и так далее области боли. Тогда я
попросил  ее  сказать:  "Здравствуй"  этой  области  и  та  довольно  хорошо
ответила,  так что я решил, что можно еще с  ней поговорить.  Тогда я провел
вариант    техники   под   названием   "Шестишаговое   переосмысление"    из
нейро-лингвистического  программирования.  Это  по  сути  дела  установление
способа общения с частью личности или сущностью, и предоставление ей большей
свободы выбора. Мы определили, что  небольшое ослабление боли будет  значить
"Да",  а  усиление будет  значить "Нет". Затем мы перешли к прояснению  этой
части.  Она  была несогласна давать клиенткe  сознательно  знать  конкретное
содержание того,  о чем мы  говорили,  но  она была  согласна давать  ответы
Да/Нет. Многие  из  них  были  неожиданностью  для клиентки. Но  все же  это
ощущение возражало  против того,  что  его  называют  "частью" клиента.  При
расспросах оно  настаивало, что является  отдельным существом.  Я  перешел к
процессингу  сущностей,  все еще  не  зная  содержания происшествий  и  тому
подобное.  Но  мы  вовлекли  сущность   в  сеанс,  и  в   конце  концов  она
высвободилась  и  унеслась. Сидя напротив  клиентки, я сам почувствовал, как
она промчалась мимо  моего уха, и сразу же после этого клиентка сказала, что
вроде бы  сущность исчезла и  боль  прошла.  Это был  уже шестой  сеанс этой
клиентки,  и  она  была настолько же удивлена, как и  я, обнаружив,  что это
сущность. Она раньше не испытывала ничего подобного. Ощущение после этого не
возвращалось. Потом  мы решили еще несколько проблем, связанных  с едой,  но
для этого конкретного ощущения мы уже сделали все, что нужно.
     У этой же клиентки был серьезно воспален пищевод и часто были серьезные
проблемы  с  дыханием.  Два  сеанса были  проведены, когда у нее был приступ
этого и она  не могла дышать. Первый сеанс, проведенный  по телефону однажды
поздно вечером, аналогичным  способом обнаружил сущность.  У  сущности  были
злые намерения к  клиентке,  клиентка полностью ненавидела ее и отказывалась
иметь с ней дело. Но я попросил ее "поместить сущность за толстую стеклянную
стенку",  и   тогда  положение  улучшилось.  Клиентка  получила  о  сущности
зрительное впечатление как о безобразном похожем на змею чудище, со  многими
подробностями. Она была  согласна передавать  ему указания на  расстоянии, и
постепенно стала  согласна терпеть  его существование  там.  В  конце концов
безобразное  чудище  превратилось  в маленького  принца.  С принцем  мы  еще
немного поработали, помогли ему сориентироваться, и его поминай,  как звали.
Когда он ушел, ощущения затрудненного дыхания у клиентки исчезли.
     Но через три дня ее привезли в  центр  здоровья, где  я иногда  провожу
сеансы,  как  требующую  неотложной помощи. Она  не могла дышать  и  была  в
истерике. Врач по целостному здоровью в центре не знал, что с ней делать, но
случайно я  был там, так что  они прервали мой  сеанс и привели меня  к ней.
Это, наверное,  были  самые требовательные условия  проведения сеанса в моей
практике. Эта дама задыхалась  до смерти и несколько человек  стояли вокруг,
не зная, что делать,  включая  ее мужа  и несколько врачей. У  меня не  было
времени сомневаться в том, что я могу что-то для нее сделать. Но я был готов
по крайней мере сделать ее смерть менее болезненной. Я сделал так, чтобы она
достаточно  расслабилась и  хотя  бы  могла отвечать. Но  я  никак  не  смог
построить общения с ее подсознанием, как это было в двух предыдущих сеансах.
Тогда  я подошел  к  этому  со  стороны  согласия  принять  свое  теперешнее
состояние как  оно есть, извлечь  из него урок, и быть согласной течь с ним.
Сначала  она  была  совершенно  несогласна  с  этим,   это  было   абсолютно
"несправедливо", потому  что  такой хороший и  любящий человек  как  она  не
заслуживает  такого. Я спросил: "А кто этого заслуживает?".  Да, это подошло
бы для ее бывшего  мужа, конечно.  Тема бывшего мужа уже всплывала раньше. У
нее было очень травматическое  происшествие, в которой он пытался ее  убить,
сжимая ей горло и запихивая  еду ей в глотку. Она вырвалась и убежала, а  он
потом  много  лет  ее  преследовал, несмотря  на  распоряжения  суда и  тому
подобное. Я попробовал поощрить ее заняться самим происшествием, но оно было
слишком заряжено и недоступно. Но я, конечно, заметил, что ее симптомы очень
хорошо соответствовали этому происшествию. Но вот теперь она здесь лежит, со
всеми медицинскими диагнозами, подтверждающими  ее состояние, и у нее  очень
реальная боль. Она чувствует, что не заслуживает этого, потому что она такая
хорошая, но другой человек должен получить по заслугам. И  я  тогда сразу же
понял, как это у нее появились эти симптомы. Она совершенно не принимала как
есть  этого человека, и она  совершенно не принимала свои  чувства  к  нему.
Поэтому  эти  ее  части отделились  от  ее  сознательного "я" и  действовали
автоматически. Сначала она  не признавала, что у нее  вообще  есть  какие-то
отрицательные  чувства.  Но  когда  я  продолжил исследовать  эту  тему, она
постепенно признала, что на самом деле она бы хотела замучить этого человека
до смерти, разрезать его на мелкие кусочки, и  скормить их его родителям.  У
нее была расколотость на противоположности, из которых она признавала только
свое хорошее любящее "я". У другой  части были яростные, мстительные эмоции,
и  она  получала  удовольствие от  причинения  боли людям.  Из-за  того, что
клиентка  не  брала  никакой  ответственности за  эту  часть,  мстительность
действовала автоматически. И очевидной жертвой стала  сама клиентка. Так что
клиентке нужно научиться принимать как есть эту часть, и принимать человека,
на  котором мстительность основана.  Я постепенно добился, чтобы она сделала
это,  с помощью  диалога  и тому  подобное. Когда в  конце концов  она взяла
ответственность за  эту часть,  ее симптомы  стихли и она наконец-то  смогла
расслабиться.  Все  это  заняло приблизительно полтора  часа. Ее проблемы  с
дыханием постепенно  полностью исчезли приблизительно за неделю. С тех пор у
нее больше не было этих физических проблем.
     Еще у этой  дамы была  водянка, то есть ненормальное скопление  воды  в
теле в связи с  воспалениями. Я спросил ее:  "Что означает  для тебя вода?".
"Жизнь,  я люблю воду, мне  ее все время мало." Гм,  это дало мне подсказку,
может быть она удерживает  воду из-за того, что  любит  ее. Я подумал о том,
чтобы сделать что-то с фиксированными идеями, но вместо этого решил провести
процесс с воображением. Я попросил  ее воображать стаканы воды, ведра  воды,
реки воды и так далее. То  втягивать их в  свое тело, то давать им исчезнуть
вдали. Клиентке стало трудно втягивать их в свое тело, когда ее стало больше
чем  ванна.  После  некоторой тренировки она  стала  готова  втягивать  даже
цистерны воды и так далее. В конце концов мы вообразили целый океан, который
просто вплывает и выплывает  из ее тела, с пониманием, что воды всегда будет
хватать; сколько бы она ни выпустила, эта вода может вернуться.  Она немного
забеспокоилась  о загрязнении  в своем  воображаемом океане,  но  мы  слегка
изменили  смысл, чтобы океан  был  очищающей силой,  которая  уносит грязь и
приносит обратно чистоту. В конечном  счете  она  полностью научилась делать
это, глубоко расслабилась  и  успокоилась насчет  этого. После  этого сеанса
жалоб на водянку больше не было.
     Заключительный  пример с  той же клиенткой. Ее  последним  значительным
симптомом  был  "Синдром  хронической усталости". Он диагностируется врачами
как вирус  Эпштейна-Барра и  считается  неизлечимым.  Клиентка обычно  очень
устает, и проводит большую часть дня просто сидя без сил что-то сделать. Это
продолжается  уже  несколько  лет,  предположительно потому  что  она  съела
какую-то зараженную рыбу. Я подумал: "Ну, я на это не поддамся." "Если у нее
нет энергии здесь, то где же эта энергия?". Я предположил, что она поместила
энергию в  неподходящее место,  не  бывает  так,  что  человек  "теряет ее".
Поэтому я начал спрашивать клиентку,  где же эта энергия может быть. Было ли
у нее  когда-то  много энергии  в  прошлом? Конечно, было, и  начала  быстро
всплывать  вся  история.  До  кратковременного  брака с  человеком,  который
пытался ее  убить, у  нее  была  сексуально  всепоглощающая  связь с  другим
мужчиной. Они страстно и восторженно относились друг к другу. Но в остальном
их  связь  была  несчастьем.  Она  чувствовала,   что  эта  связь  настолько
разрушительна и  неуправляема, что ей нужно вырваться. Она вырвалась из этой
связи, сначала выйдя замуж за  человека, который попытался ее убить.  Но что
еще серьезнее, клиентка вырвалась, отделив от  себя ту свою часть, в которой
были  вся  эта страсть и  энергия,  и  сделав вид, что эта  часть  больше не
существует,  потому  что  она  разрушительна и нежелательна.  В  особенности
клиентка сделала это,  выйдя  за своего теперешнего мужа, потому что думала,
что теперь нехорошо думать о ком-то  другом. А страсть  и энергия были тесно
связаны с памятью о мужчине, которого она хочет только забыть. Мы поработали
над этой расщепленностью,  и  это сильно  изменило  ситуацию.  Но  мы еще не
закончили, это  был последний проведенный  сеанс, неделю назад. Это отличный
пример, хотя и незавершенный.
     Несколько случаев--Объединение противоположностей
     Вчера клиентка пожаловалась на то, что она всегда является  "Жертвой" и
хочет  избавиться от этой своей стороны.  Я спрашиваю  ее: "так у  тебя есть
часть, которая  является жертвой?". Она говорит, что да, и тем самым создает
небольшое  разделение  между  собой  и  этой частью,  благодаря  чему  легче
прояснить эту часть. Мы  обсуждаем, чем  занимается ее часть-жертва. Потом я
спрашиваю:  "У  тебя есть  часть,  противоположная  части  -"жертве?"".  Она
говорит,  что не является жертвой в определенных  ситуациях  на  работе.  Мы
договариваемся  называть  это  ее "творческой"  частью. Затем  мы  обсуждаем
качества, которые есть у каждой части и которых им не хватает. У  творческой
части  есть  великолепные  идеи  и она  знает,  что  с ними  делать,  но  не
настойчива  в  этом.  Собственно  говоря,  первое,  что клиентка  сказала  в
сеансе--это что кто-то  посоветовал ей быть  более дисциплинированной, и она
согласилась  с этим. Так вот, потребовалось немного  работы, чтобы  побудить
клиентку понять, что в части-"жертве" есть  что-то  хорошее. Но она сказала,
что эта часть была у нее практически всю жизнь. Я спросил ее, значит ли это,
что эта часть была настойчивой в том,  чтобы быть жертвой? Клиентка признала
это. И я  спросил, может быть,  это один из вариантов дисциплины. Она как бы
удивилась, поняв это. Затем мы работаем над тем, для чего каждая часть может
использовать  качества  другой  части.  Она  обнаруживает,  что  если  часть
-"жертва"  будет более  творческой, то она сможет конструктивно использовать
свои   переживания,   а   если  творческая   часть   узнает,   каково   быть
дисциплинированной  жертвой,  она  сможет быть  более эффективной.  Клиентка
осознает, что эта разделенность на две части очень ценна для ее работы, и на
самом деле не хочет, чтобы она разрушилось.  Она предпочитает  сохранить эти
две части, но в более  тесном  общении. Она очень счастлива  в связи с этим,
получила  несколько  новых  способностей,  и  уверена,  что  сделает большие
изменения в  своей  жизни. Все  это заняло 40  минут. Это был  ее  четвертый
сеанс, со значительными изменениями после каждого из предыдущих сеансов. Она
отлично умеет  подробно воображать,  и это открывает  путь  к  очень быстрым
результатам в таких процессах.
     Еще одна клиентка сегодня утром. Она сказала, что "нервничает"  большую
часть времени. Я заметил, что это по-видимому связано  с работой и с другими
вещами, которые ее возбуждали или которые у нее хорошо получались. Есть ли у
нее часть, которая нервничает? Да, и причем большую часть времени. Хорошо, а
есть ли у нее  часть,  которая не  нервничает? Да, но она очень  маленькая и
слабая. Несмотря  на  это клиентка действительно  просит избавить  ее  от ее
нервной части!  Я не стал  помогать  ей в  этом,  а спросил,  какие  хорошие
качества есть в нервной части. После обычного первоначального  сопротивления
этой  идее  клиентка  признается,  что этой  части  принадлежит  ее  сила  и
энергичность, и  эта  часть доводит дела до  завершения.  Раскованная  часть
чувствует себя более спокойно, но  не сильна и мало что  делает. Мы поощряем
их общаться друг  с другом, научиться принимать  друг друга такими как есть,
научить друг друга чему-то. Части становятся гораздо более дружественными  и
обмениваются информацией.  Затем я прошу клиентку вытянуть  вперед свои руки
ладонями вверх и вообразить в каждой руке одну часть. Потом прошу рассказать
о различии между ними сейчас. Затем я прошу ее сблизить руки и сложить их. И
сразу  же я изменяю свое употребление  слов, подразумевая, что  части теперь
объединились.  Теперь,  когда  части  объединились  и  клиентка  может  быть
одновременно сильной и  раскованной,  спокойной  и  энергичной,  что  теперь
изменилось? Это обычно хорошо действует, если  человек готов к этому.  Здесь
это улучшило внешние показатели у клиентки, но не совсем сработало  для нее.
Ей все еще трудно думать об этих качествах как об объединенных. У нее к тому
же есть нежелательное ощущение нервозности, которое не дает частям полностью
объединиться. Мы  работаем  над этим  другими  способами,  и продолжим это в
следующем  сеансе.  Я   включил  этот   пример  сюда,  чтобы  показать,  что
объединение не всегда безупречно работает с первой попытки, но это ни в коем
случае  не  неудача.  Ситуация  подходила  к  модели  противоположностей, мы
поработали с ней, получили большое улучшение, но это еще не все.
     Один клиент сказал,  что чувствует, как сдерживает себя, что у него как
бы внутри есть  плохой  мальчишка,  и  поэтому он  не  заслуживает  большого
успеха. Он быстро признал, что у  него есть и  "Хорошая", и "Плохая"  части.
Это не лучшие  названия, но именно так клиент сначала воспринял части. Лучше
всего, если  можно  избежать прикрепления  отрицательных ярлыков к  любой из
частей. Но именно так обычно человек обычно воспринимает это сначала. Как бы
там ни  было, его "хорошая" часть  была творческой,  открытой, ангельской, в
согласии с Богом.  Его "плохая" часть была агрессивной и энергичной, и сразу
доводила   дела  до  завершения.  Клиент   совсем  не  осознавал  зрительных
восприятий  этих частей, но  мы смогли  побудить их  говорить друг с другом,
принять такими как есть и любить друг друга, учиться друг у друга. Когда они
построили отличное  взаимопонимание, я  использовал уловку со сведением  рук
вместе, как и  в вышеприведенном примере.  Две части объединились  и  клиент
почувствовал  сильный  прилив  энергии.  Он почувствовал,  что может  теперь
использовать все качества вместе  или отдельно по своему выбору. Это был его
самый первый сеанс.
     Еще одна клиентка была  очень раздроблена и  имела разные нежелательные
привычки,    например    переедание.    Это    подходит    для   объединения
противоположностей, но часто  не  дает  быстрого  прояснения. У  человека  с
нежелательными  привычками часто трудно одновременно вовлечь противоположные
части  в сеанс,  потому что они  более  насильственно  разделены. Мы провели
объединение  "Ранимой" и  "Мужской" противоположностей.  У нее действительно
были совершенно разные роли в  каждой  части.  У каждой из частей  был  свой
голос и свои манеры,  почти что на грани расщепления личности. В этом случае
я говорил с частями прямо, не используя отделения, которое мы обычно вначале
устанавливаем.  Но постепенно по мере улучшения взаимоотношений двух частей,
клиентка  научилась отстраняться от них, а не быть ими. В  конце концов  они
объединились в один способ существования, с качествами из обоих частей. Этот
результат дал немедленные положительные изменения в жизни клиентки. Но у нее
осталось  еще  очень много вещей в той  же области,  и мы работали с  этим в
последующих сеансах.
     Еще у одной  клиентки были  противоположности "Скромная / Агрессивная".
Она считала  злость плохой и нежелательной, и старалась быть  очень добрым и
нежным человеком. Но  большая часть ее  силы была  в агрессивной части.  Она
постепенно  поняла это и  начала брать  ответственность и за эту свою часть.
Они объединились, и после этого  она научилась быть злой, когда это нужно, и
быть готовой к злости, не подавляя ее.
     Случай 2--Депрессия
     Клиентка 10 лет  регулярно ходила к  психиатрам из-за депрессии. Она до
недавнего времени регулярно принимала Прозак (распространенное лекарство  от
депрессии).
     В первом сеансе я сначала провел немного легкого  вспоминания. Я просил
ее вспоминать  то, что вызывает  у нее хорошие чувства. В основном для того,
чтобы  выяснить,   что  у  нее  действительно   есть  образцы  положительных
переживаний,  к  которым можно обратиться  при  необходимости.  Сначала  она
изобразила свое детство  как просто полностью ужасное и  подавляющее. Но при
вспоминании она нашла много положительных переживаний в своей жизни.
     Потом  во  второй  половине  сеанса я  спросил  ее, как она  становится
подавленной.  Раньше  ее  никто об  этом  не  спрашивал. После выявления  ее
стратегии, как стать подавленной, обнаружилось следующее:
     Она--очень  зрительно-ориентированная  личность.   И  еще  она   крайне
честолюбива. Она сделала очень яркие картинки того, чего она хочет достичь в
жизни. Очень большие,  красочные, объемные картинки, в большом количестве. И
она поместила их прямо перед своим  лицом.  Она раньше  этого не осознавала.
Она  работает в  кинопромышленности,  так  что  это были  картинки получения
Оскара и тому подобное.
     Проблема  была  в  том,  что  она  сделала так много картинок, и  таких
ошеломляющих, что повседневная реальность никак не могла сравниться с  ними.
Картинки были тем, что она ДОЛЖНА делать, прямо сейчас. Она не оставила себе
пространства   для  достижения  этих  целей.   Она   сразу  же   становилась
подавленной, замечая, что ее жизнь сегодня не такая.
     Я  научил   ее   владеть   управляющими  особенностями   ее  внутренних
восприятий. В  частности я попросил ее отодвинуть эти картинки  подальше. Мы
поставили их на таком расстоянии, что она все так  же могла  ясно их видеть,
но чтобы  он были немного в будущем, и она могла видеть,  что нужно  немного
пройти, чтобы  добраться до них. Тогда они перестали быть ошеломляющими и ей
уже не нужно было становиться угнетенной в связи с ними.
     В основном это решило  ее проблему  депрессии. В последующих сеансах мы
сделали другие действия,  чтобы  закрепить результат.  Но я встречался с ней
много раз после этого, и угнетенное состояние в основном не возвращалось.
     Во  втором  сеансе   мы  работали  над  способностью  быть  по  желанию
вовлеченной  в  прошлые  происшествия  или отстраненной от них. А  затем  мы
провели      объединение      противоположностей      с      расщепленностью
Уверенная/Неуверенная.
     В последующих сеансах мы перешли к другим темам, в основном к ее связям
с   мужчинами.  Ее  неприятности  были  в  основном  связаны  с  хронической
расщепленностью  на  противоположные  способы  существования.  Это оказалось
почти  что  проблемой всей  жизни,  так что мы  работали над  этим несколько
сеансов   разными  способами.   Объединение   противоположностей,  повторное
переживание, расфиксирование идей, переосмысление. Ее жизнь очень изменилась
и улучшилась. Но две ее разные части продолжали существовать довольно долго.
Попытки объединить их вызывали ощущение боязни замкнутого пространства.  Оно
облегчилось,  когда  мы  прояснили  несколько  внутриутробных  происшествий.
Многие ранние происшествия установили у клиентки шаблоны отключения эмоций и
расколотости. Особенно происшествия сексуальных приставаний ее отца.
     Случай 3--Перенесение своих свойств на другого человека
     Клиент  приходит,  чтобы  решить  проблемы  насчет  своей  подруги.  Он
подозревает, что у нее связь на стороне, и у него не получилось поговорить с
ней  об этом. Он очень  расстроен  тем, что она  не хочет  говорить о  своих
чувствах.
     Подчеркивание  того, что  ОНА  должна  измениться,  не отрывает  пути к
решению проблемы. Поэтому  я исследую идею,  что у него самого наверное есть
похожие черты. То есть он переносит на свою подругу то, что он делает сам. Я
спрашиваю, есть ли у него часть, которая не говорит о том,  что чувствует. И
действительно оказывается, что есть.
     У него  есть разделенность на противоположности: одна разговорчивая, но
поверхностная  и  безответственная,  а другая  ответственная и  деловая,  но
молчаливая.  Другими  словами,  та  его  часть,  которая   ощущает  реальные
проблемы,  неразговорчивая.  Когда  он  хорошо  говорит,  он  не  занимается
реальными проблемами.
     Мы проводим  с этим объединение  противоположностей. Есть нежелательные
ощущения,  которые разделяют  две противоположности.  Мы проводим  повторное
переживание,  которое  обнаруживает  происшествия  в  прошлой  жизни  в роли
офицера   гестапо.   После   их   прояснения   противоположности  уже  могут
объединиться.  Клиент  уже умеет быть и  ответственным,  и  общительным.  Мы
проводим  подстройку  будущего, воображая,  как в результате этого изменятся
дела.
     Когда он через три недели приходит  на второй сеанс, дела действительно
изменились.  Он  смог  сделать  многое,  чего не мог  раньше,  и  его  жизнь
изменилась  к лучшему.  Он с энтузиазмом  рассказал об этом и это  изменение
выглядит  действительно долговременным.  Все  же у него остались  проблемы с
подругой, и он уже  почти уже не надеется, что они  когда-нибудь разрешатся.
Попытки разобраться с проблемой в этом сеансе ни к чему не приводят.
     Через месяц  он  возвращается. Все  его деловые  и денежные  дела  идут
отлично со времени первого сеанса, и он совсем по-другому действует в жизни.
Но  он  пришел,  полный злости на  свою  бывшую подругу, которая  не  желает
сообщать ему о своих настоящих чувствах. Я спрашиваю его, что бы  он сделал,
если бы действовал на основе своих чувств. Он отвечает, что  он  пошел  бы и
избил ее  до полусмерти, но конечно, это было бы не особенно разумно.  Но  я
прошу его рассмотреть, к чему прикреплены его ощущения, а не его  умственные
оценки. Это  само собой приводит к  воображаемому будущему  происшествию,  в
котором он встречается лицом к лицу со своей бывшей подругой, показывает  ей
свои настоящие  чувства,  и  бьет  ее,  пока она  не рассказывает,  что  она
чувствует.  Мы  занимаемся  этим  происшествием  с  разных  точек  зрения  и
извлекаем из него уроки. Основной урок  в том,  чтобы сообщать свои чувства,
сразу  же когда они есть, и  не  давать  им  копиться  месяцами.  Оба они не
сообщали то, что  они чувствовали, и он как  бы  предположил, что только она
скрывает  свои  чувства.  Затем  мы воображаем,  как  бы  события  произошли
по-другому,  если бы у него все время  была эта  способность, сообщать  свои
чувства сейчас же. Затем  мы воображаем  его  самого  в будущем, обладающего
этой способностью, мы увеличиваем характерные особенности этой картины, и мы
творчески распространяем ее  на его жизнь. Он выглядит очень воодушевленным,
уравновешенным, и чувствует, что проблема решена.
     Случай 4--Пьянство
     Клиентка  приходит  и  просит  справиться  с   ее  взаимоотношениями  и
депрессией.
     Первый сеанс  в основном затрачивается на то, чтобы найти положительные
стороны в ее ситуации. Она не думала о том, что сама является причиной своей
ситуации, и что ее ситуация может измениться, если она  примет ее как  есть.
Сначала она  говорила  о  своих  проблемах  только  как  следствие,  как  ее
"обижают".  В основном мы проводили  диалог  и переосмысление, чтобы  начать
движение  в  положительном направлении.  Затем под конец  сеанса я  прошу ее
вообразить, какой бы  она хотела быть  в  будущем. И  это тоже устанавливает
направление.
     Когда она приходит через две недели на следующий сеанс, дела у нее идут
гораздо лучше. Она  открылась своему молодому человеку и они поговорили так,
как никогда раньше. Затем  мы углубляемся в разговор о ее  взаимоотношениях.
Она  неуверена,  быть  ли  ей  руководящей  или  пассивной. Мы  обнаруживаем
противоположности   Женская/Мужская,   и   проводим   с   ними   объединение
противоположностей. Она радостно взволнована, когда они объединяются.
     Через  две недели  в  третьем  сеансе  мы беремся  за ее продолжающуюся
проблему  с  пьянством.  Сначала  мы  переосмысливаем  его  и  находим в нем
положительное намерение.  Затем мы проводим процессинг  сущностей  с  той ее
частью, которая любит выпить, и даем ей больше свободы выбора в том, что она
может  делать.  Затем  мы воображаем будущее, в  котором она может  спокойно
относиться  к  выпивке.  Мы проводим  процесс  воображения,  как желательное
будущее приближается к ней и  увеличивается. Она чувствует себя очень хорошо
и расслабленно.
     Четвертый сеанс. Ее проблема с пьянством во многом решилась. Теперь она
пьет только когда злится. Сначала  я работаю над тем, чтобы точно определить
особенности  восприятия ощущения "желания выпить". Но затем оказывается, что
лучше    заняться   этим    как    разделенностью    на    противоположности
Беззаботная/Воспитывающая.  Они  довольно  хорошо  объединяются.  Затем  она
высказывает желание изменить профессию и  заняться чем-то другим.  Я работаю
над  переосмыслением ее ограничений в отношении смены работы.  Под конец  мы
воображаем будущее, в котором она делает именно то, что хочет.
     Следующий сеанс через восемь  месяцев. Она  сразу  же  говорит,  что со
времени  последнего сеанса не выпивала, даже когда  злилась.  Но сейчас  она
немного разочарована своей работой и тем, что тратит много энергии на помощь
другим. Мы проводим диалог и переосмысление, преобразуя ее чувство в то, что
она  может  быть  более  ценной  для  других,  если  будет  делать  то,  что
действительно  хочет делать. Мы воображаем, как  она будет  это  делать. Она
очень  взволнована  и уходит, чтобы сделать  планы больших изменений в своей
жизни.
     Случай 5--Неуверенность в себе
     Клиент  приходит, потому  что он подавленно  себя  чувствует  и  ему не
хватает  уверенности в себе. Он хочет лучше использовать жизнь, но чувствует
свою   неготовность   к  этому.  У   него   к   тому  же  есть  проблемы  со
взаимоотношениями. Еще он безработный и у него нет денег.
     В  первом  сеансе  мы  знакомимся  с  его  представлением  о себе.  Его
внутренняя картинка себя--маленькая  и слабая, и он  укрепляет ее при каждой
возможности. Вместо нее мы создаем картинку того,  каким бы он хотел быть, и
придаем ей самые положительные  качества.  Мы делаем ее большой, яркой и так
далее. Мы устанавливаем направление замещения слабого образа сильным.
     В следующем сеансе он приходит  и говорит, что хорошая большая картинка
некоторое время  помогала, но мешают его отрицательные ощущения. Мы проводим
с ними повторное переживание.
     В  следующем  сеансе он приходит  и говорит, что он  очень интересуется
прошлыми жизнями. Мы находим  положительное происшествие  из прошлой жизни и
он от этого многое приобретает.  Еще мы обсуждаем эту тему и он интересуется
общими  масштабами   того,  что  можно  сделать,   так  что   мы   обсуждаем
долговременные возможности, модули процессинга и так далее.
     В   следующем  сеансе  он   опять   хочет  поработать  над  недостатком
уверенности в себе. Мы  находим несколько прошлых ситуаций, в которых он был
уверен в себе, и несколько противоположных ситуаций. Мы замечаем особенности
восприятия и  тех,  и  других воспоминаний.  Он начинает осознавать, как  он
вводит себя в каждое из этих состояний, Затем мы проводим  воображение того,
что его  любят. Он приходит  в очень приятное состояние, чувствуя,  что стал
гораздо больше любить себя.
     В следующем  сеансе он  говорит, что  он иногда  приходит  в угнетенное
состояние.  Мы  переходим  к противоположностям Неумелый/Всемогущий.  Он  не
очень-то рад признать "неумелую" часть своей частью, но все же он становится
большей причиной по отношению к ней.
     В следующем  сеансе всплыли некоторые проблемы во  взаимоотношениях. Мы
обсуждаем разные области  и сферы жизни. Он очень злится, когда его подружка
неопрятна. Мы обнаруживаем стратегию того, как он вводит  себя в злость.  Мы
находим  более  полезную  реакцию  и  устанавливаем  ее  с  помощью  техники
переключения сценария.
     Потом он приходит  и говорит, что хотел  бы быть более сосредоточенным,
когда пишет. Мы выясняем его особенности восприятия  состояния  вдохновения.
Еще он недавно  был усталым. Мы ищем неудавшиеся цели и обнаруживаем, что он
на самом деле  не  делает  то, что хочет. Мы находим особенности  восприятия
побуждений к действиям, которые ему нужны.
     В следующем  сеансе мы работаем над  особенностями восприятия,  которые
управляют тем, сосредоточен он или нет.
     Следующий  сеанс я начинаю  с общего процесса из списка, так как он  не
знает,   с   чем  хочет  справиться.  Мы   проводим  процесс   положительных
воспоминаний. Один из вопросов--о том, что  известно, так что мы углубляемся
в  обсуждение  того,  как он  что-то знает.  Мы раскрываем некоторые из  тех
способов, которыми он организует свой ум. Его прошлое находится сзади него в
"картотеке".  То,  что  он  воспринимает  как объективные  знания, твердое и
лишено слуховых элементов. В том, что  он придумывает, есть голосок, который
говорит, что это неправда. Мы используем эту информацию, чтобы  сформировать
как правду еще несколько его положительных качеств.
     В следующем сеансе мы  проводим процессы по общению, так как это  очень
нужно для него. Он говорит, что уже общается  намного лучше после того,  что
сделали раньше.
     В следующем  сеансе  он  выносит на  обсуждение  тему чувства вины. Оно
приводит  к   противоположностям  Озорной/Проницательный.  Они   в  основном
объединяются.  Затем мы проводим повторное переживание чувства неуверенности
в себе. Затем  мы работаем над его положительными  представлениями о себе до
очень хорошего результата.
     В   следующем   сеансе   мы  продолжаем   общие  процессы  вспоминания.
Большинство тех инструментов, которые были ему даны в предыдущих сеансах, он
уже использует сам в своей повседневной жизни.
     В  следующем сеансе он выносит  на обсуждение  тему противоречий  между
деловыми  интересами и дружбой. Мы составляем иерархию ценностей, по которой
он действует.
     В  следующем  сеансе  он   просит  помочь  в   том,  чтобы  его   планы
осуществлялись.  Мы работаем  над  построением  его  побуждений:  чтобы было
что-то,  от  чего  уходить,  и  что-то,  к  чему  двигаться.  Он  воображает
желательное  для  него  будущее. Мы воображаем  будущее как линию времени на
полу, я прошу его пройти по ней и пережить то, через что он пройдет.
     В заключительном сеансе мы проводим  бизнес-консультирование. Я даю ему
некоторые инструменты по планированию и управлению деловой деятельностью.
     После этого он успешно начинает крупный глобальный проект, о котором он
мечтал  несколько последних сеансов. Он  уезжает и следует своим  мечтам. Он
слишком занят, чтобы еще думать о сеансах.


     Глоссарий

     Автоматический ответ
     (Auto-Answer)
     Способность  давать  всплывать  в  уме  полезному  материалу,  не  зная
логически, как это получается.

     Активизация
     (Activation)
     Вопрос   или   заряженная   область,   которые   не   были   активными,
активизируются,  либо жизнью, либо фасилитатором.  Прежде чем можно будет их
прояснить, необходимо, чтобы они были активизированы.

     Активизировать
     (Activate)
     Помещать вопрос  или  тему в  центр внимания.  Для этого  нужно,  чтобы
внимание человека  уже было обращено на  эту тему и  чтобы в ней было что-то
непроясненное.

     Взаимопонимание
     (Rapport)
     Состояние, в котором  двое или больше людей согласованы друг с  другом.
Хорошие  отношения и  согласие  о  том,  что  сейчас  происходит.  Некоторое
подражание друг другу и общение. Гармония друг с другом.

     Возвращение утраченных частей
     (Soul Retrieval)
     Возвращение частей личности, которые были потеряны или оставлены где-то
в другом месте.

     Вторичная мысль
     (Secondary Thought)
     Мысль,  идея или  реакция,  которые  пытаются  изменить первоначальную,
первичную мысль ложью о ней.

     Гештальт
     (Gestalt)
     Любая  система, которая обладает  своей  собственной жизнью  и является
больше  чем суммой  своих  составных  частей. Ей можно заниматься как  одним
целым.

     Гештальт процессинг
     (Gestalt Processing)
     Обращение  с  частями  клиента  или  с  частями  его  реальности  как с
отдельными единицами, с  которыми можно разговаривать и прорабатывать каждую
из них по отдельности.

     Гипноз
     (Hypnosis)
     Использование последовательности указаний с  целью  постепенно привести
человека в измененное состояние, в котором можно с наименьшим сопротивлением
давать ему указания измениться.

     Диалог
     (Dialoguing)
     Разнообразные  разговорные техники,  используемые  либо для определения
того,  над чем работать, либо для прояснения  темы с помощью ее  обсуждения,
рассматривания ее с разных точек зрения и выяснения, в чем же дело.

     Дух
     (Spirit)
     Это слово  используется здесь для обозначения  или отдельного существа,
или вообще всех духовных энергий.

     Единицы осознания
     (Awareness Units)
     Вымышленные   частицы   осознания.   Удобно  говорить,   что   личность
распределяет свои единицы осознания по нескольким местам.

     Завершение
     (Completion)
     Получение  хорошего  результата по  прорабатываемой  проблеме, так  что
клиент может легко перестать обращать на нее внимание.

     Заземление
     (Grounding)
     То, насколько личность удобно себя чувствует там,  где она находится, и
имеет  связь с  действительностью. Насколько она смотрит в лицо практическим
реальностям перед собой. Так сказать, насколько твердо она стоит на земле.

     Заряд
     (Load)
     Энергия, которая замкнута в уме, потому что личность  оставила что-то в
непроясненном состоянии.

     Заряженная область
     (Loaded Area)
     Область,  которая  связана  с   активными  неоптимальными  состояниями,
называется заряженной. Это тема,  с которой у человека затруднения и которая
дает возможность для положительных изменений.

     Затянувшаяся техника
     (Overdone Technique)
     Техника называется затянувшейся, если она проводится, когда уже ненужна
и неэффективна.

     Измененное состояние
     (Altered State)
     Состояние ума, в котором человек более расслаблен, гибок, и  открыт для
новых и необычных переживаний.

     Калибровка
     (Calibration)
     Приспособление  к ответной реакции клиента. Изменение  поведения  таким
образом, чтобы находиться в наилучшем взаимопонимании.

     Кинестетический
     (Kinesthetic)
     Связанный с  восприятием через  ощущения.  Например,  ощущение тяжести,
напряженности, положения, движения, температуры, влажности и так далее. Сюда
относятся и непосредственно ощущаемые эмоции.

     Клиент
     (Client)
     Любой человек, который согласен, чтобы ему помог фасилитатор.

     Ключ
     (Key)
     Этим словом называются слова в списке, каждое  из  которых указывает на
какую-то  сторону определенного явления.  Например, ключи  разгрузки и ключи
разблокирования.

     Кнопка
     (Button)
     Стимул, который вызывает у человека вынужденную не-наилучшую реакцию.

     Контекст
     (Context)
     Общая ситуация, среда, окружение, дающие  возможность определить  смысл
отдельной части ситуации.

     Медитация
     (Meditation)
     Практика спокойного созерцания.  Обычно  человек садится и работает над
тем, чтобы освободить свой ум и просто присутствовать.

     Мир
     (World)
     Существующая  субъективная  реальность  индивида,  включая  его  мысли,
чувства  и  восприятия  окружения.  Мир  создается  тем,  как   индивид  его
воспринимает.

     Модули
     (Modules)
     Подготовленные    собрания    тем,   вопросов   и   процедур,   которые
систематически  прорабатывают   общие  области,   в   которых   люди  желают
усовершенствоваться.

     Направление
     (Direction)

     Будущее,  к  которому  движется   личность.  Тенденция,  которая  будет
продолжаться после  сеанса.  Это более  важно, чем то что  было прояснено  в
самом сеансе.

     Нейро-линвистическое программирование
     (Neuro-Linguistic Programming)
     Предмет,  разработанный  в  70-ых годах  Ричардом  Бэндлером  и  Джоном
Гриндером. Он  посвящен тому, как можно  исследовать и  изменять те способы,
которыми люди представляют себе реальность.

     Неразумность
     (Insanity, Aberration)
     То, насколько личность действует исходя из фиксированных идей прошлого.
Реакции,  мысли,  ощущения  и действия, не соответствующие  тому,  чего  она
действительно хочет. Неспособность справляться со случайным движением.

     Нерешительность
     (Indecisiveness)
     Колебания  из  стороны  в  сторону  между  разными  возможностями,  без
эффективного завершения хоть чего-нибудь.

     Номинализация
     (Nominalization)
     Слово, которое  описывает происходящий процесс  как  застывшую  "вещь".
Например, "взаимоотношения" или "доверие".

     Общая семантика
     (General Semantics)
     Предмет, разработанный  в 30-ых годах Альфредом Коржибским. Он посвящен
смыслу смысла и тому, как люди извлекают смысл из мира.

     Общение
     (Communication)
     Обмен  символами  смысла  между  разными  участниками.  В  него  входит
сосредоточенное  внимание,  намерение  быть  понятым,   общее  пространство,
отдельные реальности, толкование полученного, понимание.

     Объединение
     (Integration)
     То,  что  было  расколото, снова  становится  целым.  Восстанавливаются
гармония и согласие.

     Объединение противоположностей
     (Polarity Integration)
     Объединение  расколовшихся противоположных частей личности, так чтобы у
нее больше не было внутренних противоречий в данной области.

     Особенности восприятия
     (Perceptual Distinctions)
     Конкретные  качества  и количества  в системах восприятия.  Например, в
зрительной системе: цвет,  яркость,  четкость, объемность,  расстояние и так
далее.

     Ответная реакция
     (Feedback)
     Все, что можно видеть, слышать или чувствовать  о клиенте.  Не какие-то
догадки, а то,  что  происходит на  самом  деле. Результаты любых предыдущих
действий.

     Ответственность
     (Responsibility)
     Способность и готовность признать, что  являешься причиной. Способность
реагировать так, как будто руководишь происходящим.

     Переключение сценария
     (Swish Pattern)
     Техника,  которая   заменяет  особенности   восприятия   нежелательного
направления особенностями восприятия желательного направления, таким образом
устанавливая другую автоматическую реакцию.

     Переосмысление
     (Reframing)
     Изменение  к  лучшему  смысла мысли,  ощущения или утверждения, либо  с
помощью помещения в другую ситуацию, или с помощью изменения содержания.

     Первичная мысль
     (Primary Thought)
     Мысль  с   творческой  силой.  Первичные   мысли  формируют  реальность
личности.  Мысль,  которая  не  является  реакцией   на  что-то  другое  или
изменением в чем-то другом.

     Повторное переживание
     (Re-Experiencing)
     Прояснение   нежелательных    ощущений    и   реакций,   связанных    с
травматическими  происшествиями. Преобразование отрицательных происшествий в
положительные ресурсы.

     Подсознательный ум
     (Sub-conscious Mind)
     Часть ума, которую  человек  не осознает,  и которая состоит из  систем
более низкого уровня. Он  осознает себя и справляется с очень многими вещами
для человека, включая речь, дыхание и память.

     Подстроиться и вести
     (Pace and Lead)
     Достичь взаимопонимания с клиентом, и затем помочь ему перейти в другое
(по возможности лучшее) состояние.

     Подстройка будущего
     (Futurepacing)
     Техника,  в  которой  клиент  подтверждает  свой  результат,  воображая
будущие события, в которых он  использует  свои новые изменения.  Подстройка
будущего к тому же закрепляет эти изменения.

     Показатель
     (Indication)
     Какое-то явление или  поведение у клиента,  которое говорит вам о  том,
насколько хорошо у него идут дела.

     Предпосылка
     (Presupposition)
     Сведение, которое  предполагается правильным, но часто не высказывается
явно и не доказывается.

     Представление
     (Representation)
     Способ  субъективного  структурирования  реальности  в  уме.  Например,
представлением о "работе" может быть определенная комбинация взаимосвязанных
картинок и чувств.

     Преобразование
     (Transformation)
     Когда что-то изменяется к лучшему.

     Преобразующий процессинг
     (Transformational Processing)
     Собрание  полезных  принципов и  техник, а также  их  применение, чтобы
помогать другим проходить через положительные изменения.

     Присутствие
     (Presence)
     Состояние,  когда находишься  здесь,  и  имеешь  достаточно  свободного
внимания, чтобы эффективно справляться с происходящим здесь и сейчас.

     Причина
     (Cause)
     Состояние, когда действуешь так, как  будто создаешь  свою  собственную
реальность.

     Происшествие
     (Incident)
     Субъективное    переживание    и   память   о    событии.    Искаженная
умственно-эмоциональная копия события.

     Происшествие включения реакции
     (Trigger Incident)
     Происшествие, в котором какой-то стимул  активизировал  шаблон реакции,
установленный  в  центральном  происшествии.  Само   происшествие  включения
реакции   не  обязательно   травматично.   Оно   просто   содержит  какое-то
напоминание.

     Пространство-время
     (Space-Time)
     Пространство и  время,  рассматриваемые  вместе  как  разные  измерения
одного и того же. Вселенная.

     Противоположность
     (Polarity)
     Часть  целого,  отколовшаяся   от  дополняющих  ее  частей.   Застывшая
крайность, борющаяся со своей противоположностью.

     Процесс
     (Process)
     Активизация проблемы или заряженной области, некоторая ее проработка, и
приведение к какому-то прояснению. Это то, через что проходит клиент. Иногда
"процессами" еще называют какие-то заготовленные техники.

     Процессинг
     (Processing)
     Активизация областей, где желательны  изменения, и выполнение действий,
которые изменяют их к  лучшему. Общение, которое направляет внимание клиента
к областям  ограничений,  и  проясняет их. Это,  наверное, самое  подходящее
слово для того, что делает фасилитатор.

     Процессинг воображения
     (Imagination Processing)
     Тренировка гибкости в воображении разнообразных вещей и изменение своих
внутренних восприятий.

     Процессинг восприятия
     (Perceptual Processing)
     Обнаружение  конкретных  особенностей  восприятия,  из  которых состоит
ограниченное  состояние,  и  изменение  их управляющих  особенностей,  чтобы
создать состояние с большими способностями и свободой выбора.

     Прояснение
     (Clearing, Resolution)
     Обнаружение выхода  из  не-наилучших  состояний.  Обнаружение  неверных
ответов  и  застрявшей  энергии  в  уме  или  пространстве  личности,  и  их
высвобождение.   Устранение   нежелательных  состояний,   завершение  циклов
действия.

     Прояснение происшествий
     (Incident Clearing)
     Прохождение  происшествий,  которые  содержат  нежелательные  застывшие
реакции, и преобразование их в желательные ресурсы.

     Прояснение сущностей
     (Entity Clearing)
     Техники, которые  обращаются с  единицами реальности  клиента так,  как
будто это  отдельные  существа;  техники, которые занимаются тем, почему эти
единицы здесь, поощряя их или уйти, или работать более согласованно.

     Разблокирование
     (Unblocking)
     Список общих ключей,  используемых в диалоге, чтобы высвободить желание
или способность, если недоступна более конкретная информация.

     Разгрузка
     (Unburdening)
     Список общих ключей, используемый в диалоге для высвобождения проблемы,
когда нет более конкретных целей.

     Разумность
     (Sanity)
     То, насколько человек способен  терпимо  относиться  к  беспорядочности
движения  в  данной  области  и  взаимодействовать  с  ней,  не  приходя   в
замешательство и не пытаясь ее прекратить.

     Расфиксирование
     (Unfixing)
     Техники,  используемые,   чтобы   высвободить   фиксированные  идеи   и
превратить их в гибкие принципы.

     Реакция
     (Reaction)
     Автоматический  ответ,  включаемый  стимулом.  Ощущение  или  действие,
возникающее в  ответ на внешнее воздействие. В особенности  когда этот ответ
основан на  информации из других  ситуаций, а не  на том, что  происходит на
самом деле.


     Результат
     (Outcome)
     То, чего фасилитатор  или клиент стремятся достичь  с помощью процесса,
техники, сеанса, или чего-то еще.

     Рекурсивный процесс
     (Recursive Process)
     Один или несколько вопросов, указаний или действий, которые повторяются
снова и снова, чтобы поднять и проработать весь заряд по данной теме.

     Ресурсы
     (Resources)
     Положительные   способности,    чувства,   воспоминания,   качества   и
восприятия, которые личность может  использовать, чтобы  сделать свою  жизнь
лучше.

     Сверх-сознательный ум
     (Super-conscious Mind)
     Часть ума, которая имеет более широкий обзор того, как устроен мир, чем
сознательный ум,  и которая взаимодействует с внутренним механизмами внешней
вселенной. Сознательный ум обычно этого не осознает.

     Сеанс
     (Session)
     Период времени, на протяжении которого фасилитатор работает с клиентом,
чтобы улучшить его состояние.

     Семантическая реакция
     (Semantic Reaction)
     Автоматическая  реакция,  основанная на умственно  построенном значении
события, а не на восприятии самого события.

     Семантический
     (Semantic)
     Относящийся к  смыслу; как  люди  извлекают смысл из окружающего  мира.
Часто это  слово  используется для обозначения содержания  и реакций  ума  в
противоположность настоящим переживаниям. Символы, а не восприятия.

     Семантический процессинг
     (Semantic Processing)

     Работа с тем,  как личность устанавливает связи  со своим  миром, и как
она извлекает  из  него  смысл. Изменение ее  представлений  о смысле вещей,
чтобы  ее   жизнь   улучшилась.   Процессинг,  сосредоточенный  на  уме,   в
противоположность сосредоточению на внешнем окружении.

     Следствие
     (Effect)
     Состояние,  в котором личность  действует  так,  как будто  другие силы
управляют ее реальностью.

     Событие
     (Event)
     Случай, который действительно происходит где-то в пространстве-времени.

     Сознательный ум
     (Conscious Mind)
     Часть ума,  с которой обычно личность себя отождествляет. Именно отсюда
идет изучение, наблюдение и переживание.

     Состояние следствия
     (Effect Condition)
     Когда  кто-то  считает,  что  он неспособен  быть  причиной в  какой-то
области жизни, и что жизнь с ним жестоко обращается.

     Существо
     (Being)
     Бессмертный дух, которым и является личность.

     Сущность
     (Entity)
     Единица в пространстве клиента,  которая действует как что-то отдельное
и которую можно отдельно проработать.

     Техника
     (Technique)
     Инструмент, используемый фасилитатором. Система принципов, вопросов или
действий, которые предназначены для улучшения определенного класса ситуаций.

     Травматическое происшествие
     (Traumatic Incident)
     Событие,  которое  содержит  больше  неприятных действий, чем  личность
способна  в  это  время  переработать. Оно  застывает  в  уме как  запись  с
застрявшими шаблонами реакций.

     Тренер
     (Trainer)
     Человек,   который   помогает   обучающемуся   выполнять   практические
упражнения.  Он обычно играет роль клиента в упражнениях, а  также обсуждает
со студентом выполнение упражнений.

     Ум
     (Mind)
     Расплывчатый  термин, используемый для обозначения записей, ассоциаций,
фильтров  восприятия  и  систем общения,  которые  личность  использует  для
взаимодействия с внешним миром.

     Управление
     (Control)
     Способность начинать, прекращать дела и продолжать их ход.

     Управляющие особенности восприятия
     (Controlling Perceptual Distinctions)
     Особенности восприятия,  которые важнее всего для изменения состояния и
ощущений. Они отличаются у разных людей и в разных ситуациях.

     Упражнения
     (Exercises)
     Практические задания, выполняемые, чтобы развить умения,  исследовать и
пережить определенные явления и узнать, как они устроены.

     Участие
     (Involvement)
     То, насколько  клиент  сосредоточил свое внимание  на  решении проблем,
прорабатываемых в сеансе.

     Фасилитатор
     (Facilitator)
     Специалист,  который  помогает  другим  (клиентам)  проходить  процессы
личного  развития.  Тот,  кто  использует  основные  принципы преобразующего
процессинга, чтобы помогать другим улучшать свою жизнь.

     Фиксированная идея
     (Fixed Idea)
     Застывшая в  уме  мысль,  действующая как "истина",  на основе  которой
личность  действует, не задумываясь об этом.  Она  часто  предназначена  для
того, чтобы давать личности преимущество над другими.

     Холон
     (Holon)
     Скопление  сознания, в  чем-то действующее как  отдельная  единица.  Он
может состоять из меньших единиц или быть частью  большей единицы, но у него
есть какая-то независимая жизнь и цель.

     Центральное происшествие
     (Core Incident)

     Происшествие, в котором  ситуация соответствует ощущению или реакции, и
во время которого был установлен определенный  устойчивый  шаблон поведения.
Это   обычно   травматическое  происшествие,   в   котором   есть   элементы
бессознательности.

     Цикл
     (Loop)
     Любое  повторяющееся  действие,  выполняемое  фасилитатором.  Например,
задавание вопроса и получение ответа--это цикл.  Начало  работы  с темой, ее
проработка, и ее завершение--это цикл.


     Шестишаговое переосмысление
     (Six-Step Reframing)
     Техника,  в  которой  устанавливается связь  с  исходным  положительным
намерением не-наилучшего явления, и ему  предоставляется больше возможностей
и выходов.

     Эмоция
     (Emotion)
     То состояние,  которое человек чувствует по отношению  к чему-то. Исток
наружу. В  идеале  это  гибкой способ  как можно  более  полного переживания
происходящего.   Если   эмоция   застывает   и   основывается   на   прошлых
происшествиях, то это часто приводит к неразумности.

     Энергия
     (Energy)
     Подвижная субстанция, из которой все состоит.

     Якорь
     (Anchor)
     Конкретный шаблон поведения или входной сигнал восприятия, связанный  с
определенным внутренним состоянием. Например, прикосновение к какой-то части
тела  может быть якорем для определенного ощущения. Якоря можно использовать
для  связи или обозначения субъективных состояний с помощью простых шаблонов
поведения, например жестов, тона голоса, и так далее.  Таким образом простым
стимулом можно возвращать определенные состояния.



     Алфавитный указатель


     <b><I>А</b></I>
     абстракция · 121
     автоматический ответ · 195
     активизация · 59
     <b><I>Б</b></I>
     безопасное пространство · 27
     белиберда · 50
     беспристрастность · 28; 35
     биологическая обратная связь · 210
     болезнь · 271
     будущее · 217; 258
     будущие происшествия · 216
     быть здесь · 311
     <b><I>В</b></I>
     вводное собеседование · 300
     ведение · 70
     взаимопонимание · 67; 70
     включение реакции · 190; 201
     вложенные циклы · 60
     вне тела · 307
     внимание · 62
     внутриутробные происшествия · 205
     вовлеченность · 169; 256
     вовлеченность и отстраненность · 256
     во-времени · 254
     Возвращение утраченных частей · 16; 127; 168; 221; 233
     воздействие на клиента · 74
     воображение · 85
     вопросы · 152
     восприятия · 21; 87
     восстановление ресурсов · 90
     время · 94; 190; 216; 254
     вселенная · 94; 105; 121
     встроенные команды · 179
     вторичная мысль · 105
     выбор · 29
     выслушивание · 50
     <b><I>Г</b></I>
     Гейзенберг · 74
     гештальт · 221
     Гештальт процессинг · 139; 221
     Гештальт-процессинг · 233
     гибкость · 117
     гипноз · 134
     глаза · 108
     глубина процессинга · 73
     <b><I>Д</b></I>
     движения глаз · 108
     делайте что-то · 55
     дело клиента · 84; 287
     деньги · 249
     депрессия · 325
     Диалог · 16; 65; 73; 127; 143; 147; 150; 168
     доброта · 24
     дополнительная литература · 301
     дыхание · 108
     <b><I>Ж</b></I>
     жаргон · 19
     жесты · 109
     жизнь · 26; 59
     <b><I>З</b></I>
     заболевания · 273
     завершение процесса · 80
     завершение циклов · 63
     завязывание разговора · 51
     заземление · 89
     заметки о сеансе · 84; 289
     запятая · 51
     заряд · 58
     заряженные области · 107
     застывшие мысли · 78
     затянувшиеся техники · 308
     защитные механизмы · 28
     здоровье · 265
     значение · 157
     значение восприятия · 21
     зрительные · 68; 108
     <b><I>И</b></I>
     игра · 26
     избыточные записи событий · 188
     изменение темы · 51
     изобилие денег · 249
     инструменты · 120
     искажения · 163
     истолкование · 38
     истории случаев · 319
     <b><I>К</b></I>
     Как-будто · 258
     калибровка · 240
     карта · 23
     картинки · 108
     кибернетика · 117
     кинестетические · 68; 108
     клиент · 16
     клиенты · 295
     ключи · 159
     Кодекс фасилитатора · 27
     комната для сеансов · 282
     Коржибский · 112
     <b><I>М</b></I>
     манеры · 35
     мастерство общения · 33
     медитация · 129
     между-временами · 255
     механические процедуры · 140
     мир · 25; 38
     мнения · 29
     многомерность · 87; 93
     модель общения · 38
     модуль · 96
     <b><I>Н</b></I>
     наблюдение · 64
     навязчивые шаблоны поведения · 174
     направление · 119
     наркотики · 274
     нежелательное ощущение · 192
     нежелательные привычки · 274
     нежелательные реакции · 185
     Нейро-лингвистическое программирование · 112
     нелогичность · 65; 125; 176
     необходимости · 174
     неподвижный · 95
     непредвзятость · 35
     нерешительность · 101
     несловесное общение · 38
     неуверенность в себе · 328
     ничего · 145
     номинализация · 78; 164
     <b><I>О</b></I>
     облегчение травматических происшествий · 187
     обнаружение · 14
     обнаружение фиксированных идей · 175
     обстановка · 27
     обстановка сеансов · 281
     обучение · 24; 208
     Общая семантика · 112
     общая техника · 96
     общее расфиксирование · 177
     общение · 37; 38
     объединение · 229
     Объединение противоположностей · 16; 127; 168; 221; 224; 230; 323
     объективные техники · 129
     огорчения · 131
     ограничения · 26
     оплата · 293
     опровергать · 29
     организация времени · 254
     особенности восприятия · 252; 253
     осознание чего-то нового · 80
     От существующего к желательному · 253
     ответвления · 81
     ответная реакция · 40; 76
     отстраненность · 169; 256
     отдых · 27
     открытые циклы · 140; 290; 292
     отношение к клиенту · 28
     отождествление · 78
     отправитель · 38
     отрицание · 166
     отрицательное · 166
     Отслеживание нелогичностей · 127; 139
     отсутствие · 166
     оценка · 29
     ошибки · 313
     ощущение · 192; 204
     ощущение тела · 267; 269
     ощущения · 108
     <b><I>П</b></I>
     парапсихологические явления · 94
     первичная мысль · 105
     первичное переживание · 124
     первый сеанс · 112
     передача сообщения · 46
     переделывание происшествия · 210
     переживание происшествий · 200
     Переключение сценария · 261
     Переосмысление · 127; 153
     плохие показатели · 305
     плохие поступки · 133
     поведение · 24
     Повторное переживание · 16; 73; 127; 139; 183; 186; 200; 203
     подстройка · 70
     подстройка и ведение · 70
     подходящие ответы · 50
     поза · 108
     позиции восприятия · 168
     показатели · 64
     показатели сеанса · 305
     положительные ощущения · 169
     получатель · 38
     получение сообщения · 49
     понимание · 147
     пороги · 259
     последствия · 177
     правда · 23
     правота · 174
     предположения · 174
     предпосылки · 23
     преобразование · 123
     преобразующий процессинг · 5; 14; 16; 297
     привычки · 274
     примеры противоположностей · 230
     присутствие · 35
     пробелы · 163
     пробелы и искажения · 163
     проблемы · 28; 112
     программирование · 14
     продолжительность сеанса · 284
     происшествие · 186
     происшествие включения реакции · 190; 201; 207
     происшествие силового отпечатка · 190
     происшествие эмоциональной травмы · 190
     происшествия · 187; 188; 200; 203
     пространство · 27
     противоположности · 224
     процедура · 114
     процедура или результат · 114
     процедура повторного переживания · 203
     процесс · 103
     процессинг · 15; 37
     Процессинг воображения · 247
     Процессинг восприятия · 127; 139; 250
     процессинг и общение · 37
     Процессинг сущностей · 127; 236
     процессы и техники · 103
     прошлое · 94
     прошлые жизни · 198; 205
     прошлые происшествия · 16
     прояснение · 14; 28; 295
     прояснение нежелательных реакций · 185
     прояснение происшествий · 187
     прояснение реакций · 183
     Прояснение сущностей · 221
     пустоты · 91
     пьянство · 327
     <b><I>Р</b></I>
     радость · 24
     Разблокирование · 160
     Разгрузка · 162
     разумность · 18
     Расфиксирование · 16; 127; 177
     раскрытие значений · 157
     реакции · 185
     реальность · 24; 105
     реальный мир · 124; 166
     регрессия · 187
     результат · 65; 76; 114; 155
     результаты · 29; 114
     реклама · 295
     Рекурсия · 127; 129
     ресурсы · 209
     решение · 202
     решения · 208
     ритуал · 82; 83
     <b><I>С</b></I>
     свобода выбора · 29
     свободный стиль · 137
     сеанс · 16; 83; 98; 112; 281
     сеанс в свободном стиле · 142
     семантические реакции · 31; 201
     Семантический процессинг · 17
     ситуация · 178
     сквозь-время · 254
     слова · 19
     словесное общение · 38
     сложность · 23
     слуховые · 68; 108
     слуховые показатели · 64
     смысл · 38
     собеседование · 300
     собственные реальности · 38
     событие · 186
     созависимость · 315
     состояние следствия · 315
     способности фасилитатора · 35
     способность автоматического ответа · 195; 207
     сравнимые данные · 18
     Средство от фобий · 263
     суб-модальности · 252
     субъективные техники · 129
     существование · 87
     сущности · 236
     схема происшествий · 194
     <b><I>Т</b></I>
     тайна · 29
     Тай-Цзи · 41
     творчество · 35
     тема · 16
     Теория систем · 114
     терминология · 19
     территория · 23
     техника · 103
     техника диалога · 150
     типичное построение сеанса · 83
     типы фиксированных идей · 174
     точка · 51
     точка зрения · 207
     отправные точки · 192
     точки зрения · 208
     травматические происшествия · 201
     трансовые состояния · 134
     тренер · 45
     <b><I>У</b></I>
     убеждения · 23; 174
     управляющие особенности восприятия · 261
     упражнение на терпимость · 44
     упражнение по уравновешенности · 43
     упражнения по общению · 37
     упражнения по передаче сообщений · 48
     упущенный урок · 202
     уравновешенность · 41
     уроки · 208
     участие в сеансе · 98
     <b><I>Ф</b></I>
     фасилитатор · 5; 16; 37; 76
     физика · 94
     физическое здоровье · 265
     фиксированные идеи · 16; 78; 173; 174; 175; 177
     фильтры восприятия · 39; 88
     <b><I>Х</b></I>
     холон · 236
     хорошие показатели · 305
     хронические болезни · 321
     <b><I>Ц</b></I>
     цвет кожи · 108
     целостность · 24; 91
     цель · 26; 55; 155
     центральное происшествие · 191; 198; 201; 202; 208
     цепь происшествий · 190; 198; 207; 208
     цикл активизации · 96; 101
     цикл вопроса · 62
     цикл общения в процессинге · 55
     цикл общения в сеансе · 40
     цикл ответной реакции · 55; 76
     цикл процессинга · 28
     цикл прояснения · 61
     циклы · 60
     циклы сеанса · 60
     <b> Ч</b>
     части · 16; 224; 233
     частота · 108; 192
     Четыре волшебных вопроса · 131
     чтение мыслей · 164
     что такое повторное переживание · 187
     что-то · 145
     чудеса · 36
     <b><I>Ш</b></I>
     шаблоны поведения · 174
     <b><I>Э</b></I>
     эмоции · 57; 58
     эмоциональный заряд · 58
     энергия · 105
     <b> Я</b>
     язык тела · 64; 67; 108
     якоря · 110
     ясновидящий · 64


     Биография
     Флемминг  Аллан  Фанч  родился в  Копенгагене в Дании 25 сентября  1959
года.
     Он вырос на окраине Копенгагена, закончил там школу и университет.
     В возрасте около 15 лет он начал интересоваться  метафизикой, тем,  как
устроен мир, и до сих пор это изучает.
     Флемминг  работал  программистом, владельцем  небольшой  фирмы, ведущим
семинаров,  консультантом  по  менеджменту  и  консультантом по  личностному
преобразованию.
     Он  обучался  самым разным вещам,  занимаясь тем, что его интересовало.
Сюда вошли  многие  направления личностного развития, метафизика,  лечение с
помощью биоэнергетики, философия, менеджмент и теория систем.
     Флемминг   обучен  как   мастер-специалист  по   нейро-лингвистическому
программированию,   он    дипломированный   клинический    гипнотерапевт   и
мастер-специалист по прояснению.
     За много лет работы  с людьми  в качестве  консультанта  по личностному
развитию  и по  менеджменту Флемминг разработал революционную систему техник
совершенствования личности--"Преобразующий процессинг". Он многое написал по
этому предмету, обучил фасилитаторов, провел семинары и в США, и в Европе.
     С  1985  года  Флемминг  живет  со  своей  женой  и  двумя   детьми   в
Лос-Анжелесе,  штат  Калифорния.  Он  работает как  консультант  по  личному
преобразованию  и консультант  по  менеджменту.  Еще он активно  участвует в
международном    сотрудничестве,    координируя   несколько   некоммерческих
общественных организаций, стремящихся  к  тому,  чтобы мир  стал  лучше.  Он
особенно активен  в  развитии объединений на международной компьютерной сети
Интернет.
     Когда  он  не  занят  написанием книг и  работой с клиентами,  Флемминг
использует свое время, играя в импровизированных комедиях, занимаясь пением,
жонглированием, ныряя с аквалангом и ездя на мотоцикле.
