                            Сергей Чернов

                           Сказка про Федю


     Жил на свете маленький мальчик- Федя Крюков. Родился он в семье
простых рабочих сталевареного завода "Чугунок". Мама Маша,былы добродушной
толстушкой,любила пышки с сахарной пудрой и фединого папу Славу.
Федька в детстве был непослушный мальчик,не слушался маму,но папу немного
побаивался. Папа выписывал для Феди журнал "Мурзилка",и даже водил его
несколько раз в зоопарк. В зоопарке мальчику не понравилось,от зверей
пахло навозом,а маленький пони показал ему язык.
     Когда Федю,повели в школу он очень удивлялся,почему учительница
называет его не Федей,а Федором Крючковым.Папа объяснил это тем,что учительницу
просто крючит. В общем в школе ему не понравилось даже больше ,чем в зоопарке.
Дети были злые,а одна девочка Клава,все время показывала ему язык,такой же
длинный ,как и у преславутого пони. Школа.Дом.Школа.Дом.Школа.Дом.Школа.Дом.
     Федя исполнилось четырнадцать лет и ему подарили часы. Часы были
военные ,дедовские,ходили точно,точнее чем на Спасской башне.
Девочка Клава пришла к Феде на День Рож и подарила ему книгу Маяковского,
которую папа сумел испачкать вареньем. Варенье слизала собака Жук,а книгу
выкинули в ведро,так что Клава даже не заметила этого. Когда гости разошлись,
а папа с мамой допивали шампанское,заедая его селедкой,позвонила мама Клавы,
и долго ругалась,что ее дочку напоили кокой-колой,которая ,как известно,очень
вредна и опасна. Папа успокоил маму Клавы,являющуюся еще и главарем
родительского комитета,пообещав купить в класс новую швабру.
     Однажды папа Феди не пришел домой,его долго искали,но нашли не папу,а
письмо в котором он написал,что исчезает навсегда,отправившись в увлекательное
путешествме по всему миру. Мама очень удивилась,ведь папа был известным
домоседом. А Федя очень расстроился,так как журнал Мурзилка,перестал приходить
в квартиру Крюковых.
     Когда Феде исполнилось 16 лет,пришла посылка от папы,в которой тот
отправлял подарок:компутер ZX SPECTRUM 16 с кассетой.
Так Федя стал сначала игроманом,а потом и программистом-любителем.
Они с Клавой резались в Тетрис II на деньги ,а потом в Бомбер на
поцелуи.Федин друг Емеля тоже любил игроманить,но ему не давали.
     Однажды в в квартире Крюковых позвонил звонок.Мама пошла открывать и
чуть не упала в обморок-на пороге стоял папа Слава. Hебритый,грязный,но
очень веселый. Оказалось ,что самолет на котором он пролетал захватили
террористы. Все пасажиры погибли,кроме папы,стюардессы и помошника
пилота,которые успели выпрыгнуть с парашута. Попали они на необитаемый остров,
там жили аборигены,которые съели помошника пилота,но пожалели папу,за которого
заступилась бывшая стюардесса,а ныне десятая жена вождя Тука-Пики.
Папа на каноэ пересек атлантический океан и с неимоверными трудностями добрался
до дому.
     Мама Феди была очень рада,и Федя мамы тоже был рад.
Папа Феди за время путешествия стал очень умным и изобрел машину времени,
которая умела переносить предметы на одну секунду вперед. За это его очень
хвалили и даже показали в передаче "Очевидное невероятное".
Машина была очень громоздкая и заняла пол-фединой комнаты,в связи с чем
бедный мальчик был вынужден спать на кухне,а основное время проводить на
улице. Дворовые ребята научили Федю курить папироски и есть помидоры
с сахаром. От первой привычки Федю отучили быстро,а вторая осталась с ним
на всю жизнь.
     Как-то раз по кабельному телевидению показали фильм про злого маньяка
и ненасытного убивца малолетних детишек Фредди Крюггера,с тех пор Федю Крюкова
все стали называть этим ужасным прозвищем. Федю это не задевало,а даже немного
льстило,так как раньше его называли просто Карлик Hос. Поздно ночью он выходил
на балкон и размахивая руками говорил: "Уууу выходите маленькие подонки. Я вас
всех съем." Мама Маша всегда кричала,не отрывая взгляд от телевизора:
"Когда же ты ,Федя ,наконец повзрослеешь?"
     И вот Федя повзрослел,устроился на работу дворником,и ушел жить
к Ларисе. Маму Машу это немного расстроило и она стала целыми днями
смотреть сериалы,попивая кофе из трехлитровой банки. Папа Слава стал скучать
и доктор посоветовал ему сменить обстановку,чем тот и воспользовался,уехав
жить на  остров к дикарям. Там он стал весьма уважаемым шаманом и любовником
всех десяти жен вождя Тука-Пики. Сам вождь этому не препятствовал,так как
во-первых на острове было всего десять женщин,а сам вождь уже успел стать
импотентом,во-вторых он любил вести по вечерам беседы со своим любимым шаманом,
играя с ним в шашки,вырезанные из костей помошника пилота.
     Клава стала упитанной особой приятной наружности,трехметровой
окружности, очень мечтала найти себе подходящего мужчину и писала романтические
 стихи, рассылая их всем своим знакомым.
Однажды поздно ночью,она родила дочку,назвав её Софьей в честь своей бабушки по
материнской линии. Кто был отцом Софьи не известно,но это пустяк.
Когда Клаве исполнилось сорок лет,она ,уже полностью разочарованная жизнью,
достала из камода револьвер своего отца и пустила себе пулю в висок.
     Федя стал неплохим семьянином:завел трех детей,стал пить водку,
закусывая её помидорами с сахаром и громко орать топая ногами. Его жена
Лариса отомстила ему ,купив на все сбережения пианино "Красный Октябрь".
 Вот и все.
