                              Ольга ЩЕРБАКОВА

                        КРЫЛЬЯ НАД ВЕРШИНОЙ ПЛАНЕТЫ


     "Лед  и  пепел" - книга воспоминаний. Рассказывая нам о работе полярных
летчиков, она освещает героические страницы истории советской авиации.
     Имя  автора  книги  известно  многим.  Валентин  Иванович  Акхуратов  -
заслуженный  штурман СССР, главный штурман полярной авиации. Он один из тех,
кто  активно  и  сознательно  участвовал  в  трудной  героической  работе по
изучению и освоению Арктики.
     Арктика  -  это  поистине  летопись  беспримерных  подвигов. Она всегда
звала  к  себе смелых, отважных, решительных, стремящихся раскрыть и познать
те  удивительные  тайны  и  явления, которые Арктика ревниво защищает своими
огромными,  совершенно  безлюдными  пространствами,  лютым морозом и пургой,
торосистыми льдами.
     Освоение   высокоширотных   арктических   районов   является  одним  из
величайших  достижений  нашего  народа.  Имя  В.  И.  Аккуратова  -  в числе
советских  первопроходцев  Арктики:  не раз совершал он перелеты к Северному
полюсу,  создавал  и  обживал  первые  полярные  станции, принимал участие в
открытии  "полюса  недоступности".  Штурму  этой "последней ледяной цитадели
Арктики",   в   течение   долгих   лет   остававшейся   "белым   пятном"  на
географической   карте,   и   посвящена  первая  часть  воспоминаний  В.  И.
Аккуратова.   Экспедиция   на   "полюс   недоступности"  потребовала  от  ее
участников  предельного  напряжения  сил  -  одной  отваги и решимости было,
конечно,   недостаточно.   Нужны   были   тщательная   подготовка,   высокое
мастерство,  точный расчет. Страницы воспоминаний Аккуратова, рассказывающие
об  открытии  "полюса недоступности", по-настоящему увлекают, ибо "в истории
исследования  Арктики,  полной  трагических и радостных побед, штурм "полюса
недоступности"  советскими  полярными  летчиками  и  учеными  был победой, и
победой впечатляющей".
     В   жизни   В.   И.   Аккуратова  было  много  ответственных  воздушных
экспедиций.  Здесь,  в воздухе, и застала его суровая весть о начале Великой
Отечественной  войны.  Задания, выполняемые гражданскими летчиками (до конца
1942  года Аккуратов состоял в экипаже гражданского самолета), в эти грозные
годы были
     самыми    различными:   снабжение   окруженных   частей   боеприпасами,
медикаментами,   продовольствием,  вывоз  раненых,  высадка  десанта.  Очень
интересно  читать о первом коммерческом полете воздушного экипажа, штурманом
которого  являлся  Аккуратов, в Соединенные Штаты Америки. Целью полета была
доставка  советских специалистов для переговоров о размещении заказов нашего
государства на оружие и боевую технику.
     Несмотря  на  колоссальные  нагрузки,  усталость, ведь порой для отдыха
совсем   не   оставалось  времени,все  задания  летчики  выполняли  четко  и
своевременно,  с  полной  отдачей  сил,  своим  героическим трудом приближая
долгожданную победу. Здесь был их фронт, их передовая.
     В.  И.  Аккуратову  довелось встречаться, жить и работать с прекрасными
советскими  людьми.  Среди  них  замечательный советский пилот Иван Иванович
Черевичный  -  близкий друг Аккуратова. Воспоминания автора об этом человеке
достоверны,  проникнуты  чувством  глубокого  уважения и любви к нему. "Иван
был  по-детски  бескорыстен  и  добр, внимателен к людям... Скромный в своих
запросах,  обостренно  принципиальный, без лихости отважный, смело идущий на
риск,  если необходимость это оправдывала, он был для нас образцом", - пишет
Аккуратов. Памяти Ивана Ивановича Черевичного посвящена книга.
