                             Михаил Белов

                     Христианин в светской школе

    Воспитание.
    Немного о религии.
    Рекомендуемая литература:

    Я боялся Владыку Гавриила и долго не решался к нему подойти, глядя
через  церковную  изгородь,  как  он разговаривает с отцом Серафимом и
священнослужителями из церковного хора.  Разговор, наконец, закончился
и Владыко удалился в здание епархии,  не выходя за ограду, так как во-
рота Храма были закрыты.  Я попросил отца Серафима -настоятеля Храма -
подойти к изгороди и благословить меня на работу в школе, куда я завт-
ра собирался ехать устраиваться.
     -Бог благословит,  - нашел выход из неудобного положения отец Се-
рафим, так как церковная изгородь препятствовала целованию его рук.

     Сутками раньше я сидел перед церковью  в  размышлениях  куда  мне
пойти -монахом в храм или в школу. Проповедывать Христа верящим в него
казалось абсурдным.  Нужно было спасать неверящих уже ни во что и ни в
кого,  так  как  они тоже были мне близки - в Христианство я пришел из
атеизма.  Кроме того,  Господь Сам дал пример необходимости  проповеди
грешникам,  а не праведным. Боясь быть отступником перед Богом, я про-
сил благословения у отца Серафима пойти в монахи, но отец Серафим ска-
зал:
     -Нет. Иди поработай в школу.
     Теперь с легким сердцем я направился к директору 16 школы, нахо-
дившейся в 3-м микрорайоне нашего города.  Я долго стоял перед школой,
не решаясь сделать шаг вперед. Какая отвественность! Наверняка мне да-
дут классное руководство, и я буду отвечать за жизнь вверенных мне де-
тей. Наконец, я решился.
     В школе место было уже занято,  и я поехал в последнюю  школу,  в
которой, как мне сказали в управлении образования, было свободное мес-
то -в 23-ю,  которая располагалась в Моховой Пади -в 10 километрах  от
города.
     Те же чувства я пережил в кабинете у Раисы  Сергеевны  -директора
школы,  когда  она спрашивала у меня о желании работать,  распределяла
часы и сказала, наконец, что классным руководителем я буду в 6-м "В".
     Волей Божию мне давали вести биологию в моем 6-м "В",  биологию в
седьмых классах, восьмых, девятых и десятых. Получалось двадцать часов
в  неделю.  Я был счастлив от того,  что весь блок программы давал мне
разобраться в конце концов от Бога произошел человек или от  обезьяны,
хотя  себе в мыслях я не допускал второго,  за 6 дней был сотворен мир
или под этими словами скрывается какое-то знание?  Вскоре мне дали еще
4 часа -географии в восьмых классах.  В курсе восьмого класса были те-



мы, потрясшие меня на первом курсе института -движение плит земной ко-
ры и геохронологическое летоисчисление, открывшие мне глаза на процес-
сы, происходящие и происходившие в природе.
     Открыв учебник 6-7 класса по биологии Т.Корчагиной, я был поражен
той красотой,  которая была изображена на  его  фотографиях.  Поистине
-творение Божие. Укоренение черенков, прививки привоев, селекция -путь
к созданию Царства Божия на Земле.  Помимо вышеуказанного, мне давался
в  распоряжение  пришкольный участок,  который располагался за школой.
Как участок он был немного запущен,  но природа там царила - не  срав-
нить с городской. Похожие на зейскоостровные заросли одичавшей малины,
боярышника, ряды кустов черной смородины. Участок для овощных культур,
беседка,  в которой не хватает только скамеек, созданная кронами чере-
мухи,  двадцатиметровые тополя,  ряды десятилетней сосны. Где в городе
можно  встретить  белок,  живущих или забегающих на территорию школы и
залетающих фазанов,  которых можно наблюдать из окна школы,  или такое
обилие синиц и поползней. А если еще их и прикармливать?
     За участком текла речка.  Чуть ниже по течению стояла разрушенная
дамба,  которая  раньше  создавала  здесь пляж.  Из под левой террасы,
ближней к школе,  бил ключ,  который можно было отгородить плотиной  и
создать  озерцо глубиной метра 3 и диаметром метров 20.  И целая школа
учеников рабочей силы.
     Одними из первых у меня были мысли создать в школе семенной,  са-
женцевый обменные фонды и фонд обмена комнатных растений.  Помня,  что
от  школы  у  меня не осталось почти ничего,  кроме знаний по русскому
языку и литературе,  благодаря усилиям моей классной  руководительницы
Новиковой Марии Федоровны и кактуса,  каюсь, сворованного мной в одном
из кабинетов школы, я решил восполнить свой опыт сейчас практикой.
     И вот  наступил  первое сентября.  Я посмотрел на часы -без 10-ти
десять -пора идти к общешкольной линейке и знакомиться со своими подо-
печными.  Перед армией учеников я растерялся и попросил Зою Витальевну
Киселеву, как я узнал ее имя впоследствии, показать мне мой класс.
     - 6 "В"? - спросила она у ребят, чьи лица скрывались под цветами,
которые они держали в руках.
     - 6  "В".
     - Вот ваш новый классный руководитель -Михаил Викторович.
     Они растерялись, так как ожидали увидеть свою классную руководи-
тельницу Багаеву Викторию Владимировну, но она теперь работала в детс-
ком доме воспитателем.  Через мгновение они пришли в себя, и цветы по-



сыпались в мои руки. Я чуть не расплакался. В такие минуты ...
     После линейки мы пошли в класс,  и я провел свой первый, как пол-
новесный учитель, а не практикант, урок знания. Честно говоря, знания,
даваемые школой, давно потеряли для меня всякий смысл -уже 6 лет, так-
же как 2 года я должен бы был уже,  если не благодаря им, то благодаря
отсутствию такого предмета в школьной программе,  как Слово Божие, ле-
жать в земле сырой, из которой меня вытащило Имя Матери Марии, а затем
Христа и всех Святых.
     Здесь я должен рассказать еще об одном смысле,  который я пресле-
довал,  идя  на работу в школу - адаптации психически больных в совре-
менном обществе. Как сказала мне моя врач Коречко Валентина Никифоров-
на - моя болезнь -шизофрения - неизлечима,  и, как я убедился сам, без
буквального выполнения Слова Божьего не поможет  ни  спорт,  ни  какие
другие  учения,  ни экстрасенсы.  Одни таблетки,  при которых исчезает
ощущение собственной полноценности. Тем не менее все лето я прожил без
таблеток,  хотя раньше в больницу попадал через 2 недели после прекра-
щения их принятия,  и была уверенность, что вера мне поможет и сейчас.
Для многих больных их прошлое является опорой для самооправдывания при
исполнении своих обязанностей,  отношений с людьми.  Такое может  быть
только у самообманывающегося человека, так как ответ перед Богом после
смерти, а зачастую и при жизни придется и приходится держать за каждую
свою мысль.
     И вот звенит звонок.  Оказывается, я должен бежать на свой второй
урок,  куда меня неумолимо влечет время. Оказывается, я должен быть на
все 100 процентов готов не только перед Богом,  но и перед людьми, так
как я преставляю собой Его служителя. Махина знаний, открывающаяся пе-
редо мной давала мне отдушину в плане их  знаний.  Разве  можно  знать
все? Но должность учителя требовала обратное.
     - Учитель!  - с презрением сказал мне один семиклассник,  когда я
сказал, что не помню индекс молекулы гелия.
     - Познание бесконечно,  -ответил ему я,  - или ты претендуешь  на
то, что знаешь все?
     Мне нравилось оперировать  знаниями,  перемещаться  со  скоростью
мысли в века,  рассказывая про времена, когда у планеты не было атмос-
феры, и кому она ей обязана.
     Одновременно я постигал сколько стоит учительский хлеб.  Три часа
подряд говорить одно и то же с короткими передышками на перемене, вык-
ладываясь наизнанку каждый раз.  Иначе просто невозможно привлечь вни-



мание учеников.  Понял, что значит для учителя простое отвлечение вни-
мание кого-то - если не сердечная рана,  то досада,  не говоря уже про
легкий шепот.
     В коридоре  как-то раз увидел в руках у девочек одиннадцатикласс-
ниц - Ксении Костиной и ее подруг белую крысу и  мгновенно  сориетиро-
вался:
     -Вы ее принесли для живого уголка?
     Я был без ума от белой мыши у моей тети Вали Кравец в Тамбовке, а
теперь к занятию ими меня обязывало мое положение.  На следующий  день
эта белая крыса мне была всучена в руки на одной перемене, когда я де-
лал объявление своему классу, и я обнаружил, что являюсь полным невеж-
дой  в плане кормления и ухода за животными,  хотя полтора десятка лет
назад у меня жила и крыса, и морские свинки.
     Оказывалось, что  продукты питания могут быть растительного и жи-
вотного происхождения -опять эти понятия приобретали  для  меня  давно
забытый смысл.
     Я посадил ее в коробку из под глобуса,  из которой она  в  ту  же
ночь сделала побег, прогрызя дыру. Вскоре Жора Цвибак -мой ученик-при-
нес из дома клетку, и крыса заняла подобающее ей место.
     Классное руководство  требовало выбрать актив класса.  Личных ка-
честв ребят я еще не знал и,  мне казалось,  что для выполнения  своих
обязанностей  достаточно одного их желания.  Старостой стала Даша Дын-
ник,  учебной комиссией - Инна Гринчук и  Наташа  Гиренко,  спорторгом
-Андрей Фардыкаев, ответственным за трудовой сектор -Жора Цвибак, ред-
коллегией -Тома Краснова и Оля Зеленецкая.
     После начала  учебы  в школе состоялся педсовет,  на котором было
зачитано,  что 6 "В" с пятого класса имеет низкую воспитанность. Я ни-
чуть  не сомневался,  что очень скоро он будет иметь высокую воспитан-
ность,  которую мне поможет им привить Слово Божие.  Я не  сомневался,
что  никто мне в этом препятствовать не будет,  учитывая строительство
Храмов в стране и поворот страны на слияние с религией. Поэтому, когда
один мальчик сдачей довел девочку до слез, я не преминул спросить, что
по этому поводу написано в Библии.
     - Подставь другую щеку,  -сказала Тома Краснова.
     Марина Сергеевна Годенчук - молодая преподаватель,  но  уже  нес-
колько лет работающая в этой школе,  зайдя к нам в лаборантскую, расс-
казывала нам, что один ее знакомый, как я понял после -уже бывший уче-
ник  этой  школы -вышел в магазин через окно пятого этажа,  потому что



ему сказали это сделать голоса.  Ему,  оказалось,  был уже и всего  21
год.  Другой восьмиклассник на ее вопрос:"Может, ты и с женщинами нач-
нешь общаться?" ответил:"Уже".
     Положение первого мне было хорошо знакомо,  также как и то,  нас-
колько он близок к самоубийству -одному из самых  тяжких  и  глупейших
грехов, перечеркивающих всю свою жизнь, поэтому я принес Марине Серге-
евне два вопросника "В помощь кающимся". Может быть от Марины Сергеев-
ны, но Раиса Сергеевна узнала о моей принадлежности в какой-то вере, и
я был вызван на ковер.
     Узнав, что я хожу в Христианский Храм,  Раиса Сергеевна сама ска-
зала,  что тоже верит в Бога,  и разговор закончился  оптимистично.  Я
принял  это  как ни к чему не обязывающий меня в отношении школы знак,
так как узнав,  что я верю "для себя",  Раиса Сергеевна успокоилась. Я
был удивлен словам "для себя",  но уточнить не успел, так как разговор
пошел дальше.  И следующий вызов на ковер я получил за пропаганду веры
в школе. То, какими словами обозначают свое отношение друг у другу да-
же шестиклассники вызывало у меня ужас,  так как я знал куда ведут эти
слова,  не  говоря уже о нецензурных,  зачастую в присутствии учителя.
Сейчас разговор с начальством был серьезным. Оказалось, что они не ве-
рят, что я могу верить в Бога всерьез.
     -Да что ты получаешь от Бога?  -спрашивали они.
     -Все, начиная  от  слов и кончая ежедневной помощью во всем.  Мои
слова привели их в недоумение.
     -Да как Бог может починить крышу в школе? - сказала одна началь-
ница, - когда я должна это сделать.
     Мне стало ее жалко.
     Разговор закончился на том,  что мне было поставлено на вид,  что
если  еще раз я при детях начну вести разговоры о Боге,  мне придется-
распрощаться со школой, потому что школа светская, и родители детей не
допустят  пропаганду религии их детям и на полных основаниях могут по-
дать и на меня и на начальство школы в суд.
     Верующий поймет мои чувства,  с какими я вышел после этого разго-
вора.  Но Бог находится и среди неверующих, так как "везде глаза Его",
поэтому руководство в действиях я не терял и при своем молчании.  Поэ-
тому Бога ради и людей я должен был прекратить разговоры о Нем.
     Для того,  чтобы чувствовать себя уверенно, нужно быть готовым во
всем и ко всему. Поэтому подготовка к урокам занимала у меня важнейшее
место в сутках,  как и у любого учителя.  Вечером я  садился  в  своем



кресле,  клал доску на поручни и начинал писать конспекты.  Я заметил,
что как я продумываю вечером материал,  так я его и подаю утром в шко-
ле, буквально слово в слово за небольшим исключением -1-2 отступления.
Поэтому я стал готовиться еще тщательней,  продумывая все до мелочей и
с вечера раскладывая в своей голове все по полочкам. Получалось, что я
переживаю материал дважды -один раз готовя его, другой раз выдавая его
детям, правда, по количеству классов одного возраста. Иногда случались
свободные минуты, когда я решал было подготовить материал к послезавт-
рашнему дню, после того, как приготовил к завтрашнему, но я почувство-
вал, что в голове образуется каша, блекнет завтрашний материал, и я не
смогу  его  логически  правильно  подать.  Так я лишний раз убедился в
справедливости слов "живите заботами сегодняшнего  дня",  а  написание
конспектов на завтра относилось к проблемам сегодняшним.
     Первые дни я, как я понял, переживал сильнейший стресс от переме-
ны  и силы раздражителей.  Утром я уходил немного позавтракав и второй
раз я ел только вечером часов в пять, придя домой со школы. Я не чувс-
твовал голода особенно остро. Не знал, что если пообедать, станет нам-
ного легче. Я в энергетическом отношении работал на полную выкладку.
     Поэтому, когда я стал обнаруживать,  что все меньше хочется рабо-
тать руками при написании конспектов,  думать головой,  то уже  забыл,
что  вначале я готовился к урокам с радостью.  И лишь когда я с ужасом
обнаружил,  что у меня руки не поднимаются,  чтобы взять в руки ручку,
когда  я ложусь спать,  то драгоценное время уходит на таращение глаз,
так как заснуть не могу,  понял, что это результат психического переу-
томления.  На  следующий  день я пошел в школу готовым к урокам только
устно и после уроков направился к Раисе Сергеевне.
     -Мой организм не выдерживает такой нагрузки,  -сказал я, прося ее
снять у меня лишние часы.
     Она у меня убрала 4 часа десятых классов,  но Анна Федоровна Куд-
рякова - учитель географии -попросила меня взять 2 часа в неделю у мо-
его класса.  Я не мог ей отказать,  тем более,  что класс был мой, и у
меня осталось 22 часа.  Я почувствовал,  что эта нагрузка - предельная
для моего организма. Чтобы ее выдержать, я должен буду жить только для
работы, что я, впрочем, делал и собирался делать.
     Вызывало у меня смущение то,  что убрано всего только 2 часа.  Но
так или иначе, я, вроде, стал укладываться в сутки.
     Вскоре в школе было объвлено об общешкольном и затем классных ро-
дительских собраниях.  На первом я услышал,  что  в  школе  существует



проблема бесплатного питания и понял, что нужно сделать.
     После родительских собраний я зашел к Раисе Сергеевне и предложил
свою  мысль  о  том,  что для решения этой проблемы нужно восстановить
дамбу на речке и установить садок для разведения рыбы,  заняться выра-
щиванием  грибов  -шампиньонов и вешенок -даже зимой,  так как теплица
была,  ее нужно было только подключить к отоплению и повесить двери на
вход,  построить сараи для разведения кур,  может быть, фазанов, уток,
индюков, индоуток, построить голубятню. Купить или сделать инкубаторы,
подобные  тому,  который сделали мальчишки в книге А.Толстого "Веселая
семейка".  Книга об устройстве инкубаторов у меня есть. У меня ум заш-
каливало  от  предложений,  которые решали проблемы школы и проблемы в
овладении учащимися биологией одновременно.  Выход в материальном зат-
руднении я видел в том,  чтобы отпечатав на компьютере все нужды школы
от свай для строительства дамбы до саженцев,  семян цветов и  черенков
комнатных растений,  централизованно через классных руководителей раз-
дать детям,  чтобы они передали это своим родителям -  пусть  принесут
или передадут кто что сможет. Сколько строительного мусора у нас валя-
ется где попало,  а в школе он найдет свое применение,  также как и на
предприятиях кто-то может не знает куда деть свои излишки,  а выбрасы-
вать добро жалко.
     Неожиданно я был в своих мечтаниях опущен на грешную Землю.  Рыбу
разводить нецелесообразно,  так как это нужно делать круглогодично,  а
летом  в  школе никого нет,  так же как и разводить кур.  Последних не
даст содержать санэмпидем станция.  Так же как любителей  найдется  на
ворованное мясо, а нанимать специального человека не положено по штату
школы. Подключение теплицы к отоплению нужно дополнительно оплачивать,
то есть нерентабельно.  Единственное, в чем поддержала меня Раиса Сер-
геевна это в цветах и саженцах для школы и участка и  в  строительстве
плотины для озерца, отделив от речки ключ.
      Я все равно не верил,  что эти проблемы неразрешимы и узнав, что
на право владения дамбой претендует сосед школы за речкой -бывшее тан-
ковое училище пошел к заместителю командира части полковнику  Папикяну
( к сожалению не помню его имени-отчества) и предложил ему совместно с
силами школы восстановить дамбу,  чтобы заняться разведением рыбы, так
как проблемы питания у училища были тоже. Но у училища не было средств
на восстановление дамбы, также как и веры в то, что садок с рыбой мож-
но уберечь от воров.  Кроме того, после этого похода я узнал, что учи-
лище хочет,  вроде бы,  дамбу сносить,  и я пошел к  депутату  ГосДумы



Л.В.Короткову.  Вскоре  в  школу  пришли начальник комитета экологии и
специалист по разведению рыбы и стали меня  убеждать,  что  разведение
рыбы,  по крайней мере, в прилегающих к Благовещенску районах нерента-
бельно в первую очередь из-за глубокого промерзания водоемов. Но у ме-
ня  перед  глазами  было Чигиринское водохранилище в первые годы после
его открытия и опыт одного фермера в  Селемджинском  районе,  а  также
Райчихинской ГРЭС, (которая за сезон сняла со своих садков 40 тонн ры-
бы). Перед перекрытием речки на месте садка я рассчитывал экскаватором
вырыть глубокую яму. Высота террасы от поймы реки - метра 3 + 3-4 мет-
ра ямы, в то время как водоемы промерзают на 2,-2,5 метра. Что касает-
ся корма,  то те же отходы школьной столовой: вареная картофельная ше-
луха и т.д.,  не говоря уже о том, что можно попросить ребят пригодные
для этого дела отходы с их столов приносить в школу. Также как догово-
риться с некоторыми предприятиями, в том числе и частными, в которых у
меня есть знакомые,  периодически брать у них отходы продукции.  После
работы,  например,  я видел,  что в соеперерабатывающем цехе, подметая
пол,  всю шелуху со частицами жмыхов выбрасывают, как мусор. Мешок та-
кого "мусора" насобирался бы за три дня,  если не быстрее. Кроме того,
аквариумисты показали мне на Чигиринке место,  где расположены колонии
трубочника -живого рыбьего корма.  Учитывая чистоту Чигиринки, я расс-
читывал навозить трубочника ниже дамбы и развести его там для промывки
его от шлаков Чигиринки,  после чего скармливать рыбам в  садках.  Два
ведра трубочника,  которые я привез для аквариума и врыл в ручье в ды-
рявом ведре в русло ручья под уровень воды показали мне, что он чудес-
но прижился к новым условиям.
     Чтобы не смущать специалистов своей верой, которая могла им пока-
заться глупым упрямством, я согласился с ними отказаться от разведения
рыбы,  настояв, тем не менее, чтобы они помогли в строительстве дамбы.
Котлован для садка и столбы или трубы для рыбьей вольеры я рассчитывал
вырыть и врыть перед завершением восстановления дамбы.
     Приближалась неделя биологии. Мы с моей молодой коллегой Селезне-
вой Еленой Александровной спланировали провести выставку даров  приро-
ды, поделок из них с конкурсом на наибольший плод и самую оригинальную
поделку. Все советовали ее организовать на первом этаже, чтобы не раз-
ломали старшеклассники,  но нечто удержало меня от этого, и я не пожа-
лел,  хотя каждую перемену нужно было дежурить рядом с ней,  также как
после все равно поправлять экспонаты. Выходя из учительской, я увидел,
что перед выставкой стоят девятиклассницы Маша Солодуха и  Настя  Иль-



ченко.  В этот момент мне стало страшно,  что они могут начать трогать
экспонаты руками,  как в то же мгновение Маша сделала рукой движение к
экспонату.  Взаимосвязь ее движения и моих мыслей казалась синхронной.
Точно также я был свидетелем другого случая.  Андрей Фардыкаев смотрел
в микроскоп,  а рядом стояла Наташа Гиренко. Едва я испугался, что они
могут что-нибудь натворить, как Наташа положила руку на затылок Андрею
и надавила на нее. Микроскоп, слава Богу, остался цел.
     Эти наблюдения натолкнули меня на соответствующую мысль в  макро-
размерах.  В  моем классе был один парень,  оставшийся на второй год и
переведенный на домашнее обучение. Звали его Веденяпин Игорь. Несмотря
на его живой ум,  учеба у него была запущена по английскому, также как
слабо шла и по некоторым другим предметам. И в тот день, когда я полу-
чил  от Гвоздевой Натальи Геннадьевны распоряжение усилить контроль за
Игорем, он ушел из дома. Он жил неделю у своих друзей. Его мама, Мария
Алексеевна, говорила мне, что все лето он сидит дома, кроме рыбалок, а
осенью,  когда начинается учеба,  у него возобновляются подобные путе-
шествия.
     Когда в школе проводился день здоровья,  и вся школа выходила для
его  проведения  на  турбазу "Динамо" я,  не спускавший глаз со своего
класса во время движения,  поражался некоторым  преподавателям  уже  в
возрасте,  что  они  спокойно идут в середине строя,  а ученики вьются
вокруг них.
     Выставка прошла.  В субботу я сделал призы в виде пакетиков с се-
менами цветов победителям и всем участникам выставки.  Вроде,  никто в
обиде не остался.
     Помимо выставки на каждый день  недели  я  распланировал  каждому
классу  тему  по каждому семейству животных или растений,  которым был
посвящен каждый день. Проверка этих знаний планировалась на уроках би-
ологии и лучшие классы поощрялись бы подарками из 100 рублевого фонда,
который Раиса Сергеевна выделила на призы.  И именно в неделю биологии
я почувствовал кризис -полную потерю контроля за ситуацией.
     Он подходил незаметно. То я чувствовал, что не получается запоми-
нать имена учеников,  хотя по времени уже пора бы. То планируемое дома
я,  вспоминая во время урока,  с ужасом обнаруживал, что не могу выта-
щить  из  своих отделов памяти.  Они словно постепенно загружались тя-
жестью. То обнаруживал, что пропадает вообще желание писать конспекты.
И в какой-то день я перестал их писать из-за неуспевания. До посещения
моего урока в девятом классе Инны Александровны  Черненко  -завуча  по



воспитательной работе.
     Устно я был готов,  но Инна Александровна сказала,  что  у  урока
низкая плотность и,  увидев,  что у меня нет конспектов, сделала соот-
вествующий вывод.
     И вскоре на мой урок в седьмом классе пришла Раиса Сергеевна. Она
не стала  меня  ругать  за неоформленный конспект,  но вид планов моих
уроков привел ее в разочарование, и она сказала, чтобы я исправился. Я
стал стараться.
     Приходя домой вечером в семь часов я, чаще всего, после еды падал
в постель и спал часов до 2-3 ночи.  После чего просыпался,  принуждал
себя вставать, чтобы писать конспекты. Писать их я начал только по од-
ним школьным учебникам,  так как в голове не хватало места,  а в жизни
времени  перерабатывать  дополнительную  литературу.  Конспекты начали
уменьшаться в размерах,  так как все я стал перекладывать на свою  па-
мять. В ход пошла армейская находчивость. Благо, формы проведения уро-
ка позволяли скрывать свою слабую подготовленность к нему.
     Но если у шестиклассников все проходило более менее гладко, и все
свои неудачи оставались только в моем сердце, также как и пробелы в их
знаниях, которые не замедлили проявиться, то у девятиклассников, имею-
щих почти взрослый ум, такие вещи не проходили.
     Началось с  потери  дисциплины на уроках.  Как неуверенный в себе
специалист может качественно преподавать предмет и держать класс?
     Я ругал себя как только можно, но увлечение этим делом вскоре на-
помнило мне,  что я тут ни при чем. Я по прежнему готов был готовиться
на все 100 процентов.  Ведь я и пришел в школу для того,  чтобы спасти
людей,  неверящих в Бога, а как я могу привлечь их к Нему, если сам не
показываю должный пример?  У меня часто возникало чувство, что для вы-
полнения своих обязанностей нужно разорваться  на  части.  Представьте
ситуацию,  когда на перемене дети тебе приносят крысу,  приходит роди-
тель твоего ученика,  нужно готовиться к следующему уроку и нельзя ос-
тавить класс,  иначе его разгромят ученики. Когда после урока, ты, ос-
тавив ученика убирать класс за то,  что он сорил на уроке,  не  можешь
сам остаться с ним,  так как тебе нужно бежать готовиться к следующему
уроку.
     У меня ум заходил за разум как выйти из этой ситуации. Едва я ре-
шался пойти к Раисе Сергеевне,  попросить ее снять у меня лишние часы,
как возникала мысль - а кому она их отдаст,  когда все учителя в школе
перегружены? С другой стороны - когда распределялись часы, все говори-



ли мне, что чем больше - тем лучше -больше получу денег. У других учи-
телей было от 22-х до 37 часов,  в том числе у одной моей коллеги -мо-
лодого специалиста -27. Я недоумевал. Неужели я настолько непригоден к
этой работе,  что она успевает вести все это и классное руководство, а
я -нет.  Помогла моя знакомая Алена Пнева, когда в одно из воскресений
ее муж Андрей -предприниматель и мой сосед,  позвонил мне и  предложил
подработать на копке траншеи.  Она сказала мне,  что норма -18 часов в
неделю, и я вспомнил, что именно постолько было часов у Марии Федоров-
ны  и других учителей в нашей школе в старые добрые времена.  Возникал
вопрос о взятии на работу еще одного  учителя  географии-биологии.  Но
кто ему отдаст свои часы, кроме меня, так как все держатся за свой за-
работок?
     Я хронически  не высыпался.  Если утром в автобусе я еще загружал
свой ум молитвами, то после уроков часто помимо своих сил впадал в сон
во время обратной дороги.  Уходил из дома я в 7 часов утра, приходил в
7 часов вечера.
     В этот  день я поехал в школу совершенно неготовым и открыл учеб-
ники только на перемене перед уроком.  Уроки каким-то образом  прошли.
Но  перед уроками второй смены я почувствовал,  что голову мою сжимает
обручем,  и нет сил двигаться.  Я понял, что нужно отсидеться. В лабо-
рантскую входили ученики, брали у меня темы для подготовки, разговари-
вали со мной, как с учителем, а я с горечью думал о том, что от учите-
ля у меня -одна форма.

                       Воспитание.

      "Не оставляй юноши без наказания; если накажешь его розгою, он
не умрет:  Ты накажешь его розгою,  и спасешь душу его от преисподней"
(Притчи 23:13,14).
      "Страх Господень -источник жизни,  удаляющий от  сетей  смерти".
(14:27).
      "Страх Господень прибавляет дней, лета же нечестивых сократят-
ся". (10:27).
      "Начало мудрости -страх Господень,  и познание Святого -разум";
(9:10).
      Поэтому когда один девятиклассник на одном из первых моих уроков
направил  мне в глаза зеркальцем солнечного зайчика,  я не обнаружил у
него ни страха Господнего,  ни мудрости,  так как за  свои  оценки  он



трясся. Тема была нервная система человека.
     - Ты мне нервы проверяешь?  -спросил я.
     - Да.
     - Ты после урока зайди в лаборантскую и проверь там.
     Он смутился.
       Я сидел на остановке автобуса,  чтобы ехать домой. Ко мне подо-
шел  мой ученик из 6 класса с девятиклассниками и помимо других вопро-
сов спросил:
     - Михаил Викторович, вы же собираете кал животных?
     (В книгах "Дети в пионерском лагере" и "Спутник следопыта" я про-
чел о том, сколько информации может дать кал животных знающему челове-
ку - вид животного,  положение его тела,  рацион питания, нехватку или
избыток  каких-либо веществ в последнем,  и у меня возникла мысль сде-
лать коллекцию кала диких и домашних животных,  предварительно его вы-
сушив,  и одно из воскресений я, поехав на свой дальний огород с Кирой
-моей племянницей, посвятил этому занятию. Преинтереснейшее занятие.)
     - Ну.
     - А вы навалите и поместите в спичечный коробок. Ха-ха-ха.
     Одна женщина, сидевшая рядом, словно прочитала мои мысли:
     - Ты же в психушке скоро окажешься.
     Самое поразительное, что в характере этого мальчика была отзывчи-
вость и самая искренняя.
     Больше всего  меня  потрясало  то,  что  дети  судят о взрослых и
взрослых прямо в глаза на уровне своих представлений о них,  не говоря
уже друг о друге.  То, что суждение -страшных грех -прямое противопос-
тавление себя Христу -им,  явно,  невдомек.  И поэтому я боялся судить
их, а они не боялись судить меня, хотя я их просил об этом. Ведь тыся-
ча и один повод может быть для того,  чтобы человек поступил так, а не
иначе.
     Однажды я попросил девочек остаться в лаборантской,  чтобы закон-
чить оформлять классный уголок. Сам же побежал на уроки во второй сме-
не.  Когда  я пришел,  меня смутило поведение одной,  шептавшей на ухо
своей подруге,  косясь на меня:"Подожди".  Затем она выбежала из лабо-
рантской  на некоторое время.  После этого в нее вошла Елена Александ-
ровна и обнаружила, что из ее сумочки исчезли деньги. 60 рублей.
     Я разбирался  со всеми,  кто оставался в лаборантской,  но они не
вызывали у меня подозрений. Более того, прошлый опыт, когда в присутс-
твии парня,  укравшего у меня одну вещь,  мне было трудно дышать, ска-



зался и здесь. Мне было трудно дышать в присутствии первой подозревае-
мой.  Она  сваливала  вину на других,  и логика ее поведения была -"не
пойман - не вор". Тем не менее моего взгляда ее вгляд, претендующий на
то, что наглость спасет, не выдержал.
     Деньги я Елене Александровне отдал, а этой девочке остался благо-
дарен  за то,  что она помогла мне дважды выполнить слово Божие -прос-
тить ей долг и быть довольным от несправедливого ее наказания.
     Я вспоминал, что святые боялись взять даже связку гороха, лежащую
на дороге, неподалеку от чьего-либо участка и в скором времени убедил-
ся в необходимости такого страха.

    Четверть подходила к концу. Журналы у меня оставались полупустыми,
потому что я зачастую не успевал на уроках их открыть.  Я  рассчитывал
четвертные оценки выставить за общую работу в четверти.  Это,  правда,
усложнялось тем,  что я не всех еще знал по фамилиям и именам,  но это
дело поправимо.  Достаточно было взглянуть на человека. То, что на пя-
терку биологию не знает никто в девятом классе для меня было очевидно,
и  я выставил соответствующие оценки в журнал.  Но я забыл,  что я уже
выставлял оценки в дневники,  причем пятерки,  и эти пятерки  послужат
мне поводом для претензий со стороны учеников и их родителей. Я итого-
вые оценки ставил за знания и думал, что верить будут мне, как учителю
в конечном итоге, но доверие, оказалось, принадлежит не мне, а постав-
ленным мною ранее оценкам по различным поводам: за работу на уроке, по
отдельным темам и т.д.
     Но я не противился.  Напротив, я был рад, что дети заинтересованы
в хороших оценках. Я учитывал и то, что из-за моих упущений, которые я
собираюсь исправить,  они не знают предмет должным образом, и эти чет-
верки  могут послужить медвежью услугу,  если я медалиста из-за своего
незнания этого сейчас сделаю ударником.
     Помимо оценок накопилась куча невыполненных дел, начиная от непо-
саженных цветов, кончая порядком в лаборантской. Два дня отводилось на
каникулах на заполнение журналов, три дня на праздники, один день ухо-
дил у биологов на общешкольную экологическую  конференцию  "Человек  и
его здоровье", и один день объявлялся методическим, то есть нерабочим.
Но на счастье Раиса Сергеевна сказала,  чтобы я приходил в школу,  что
она будет в этот день в школе тоже.
     Восьмого ноября я пошел на Асташкинские озера ловить ротанов, как
было в далеком детстве.  Это было потрясающе.  За день я отдохнул так,



словно съездил на курорт в теплые страны. На озерах было множество ры-
баков,  в том числе и на машинах, несмотря на смехотворные у большинс-
тва уловы.  Это перед экологической конференцией помогло мне  смотреть
на  проблему сохранности озер с практической стороны.  По всем берегам
стоят мощные предприятия, имеющие самую разнообразную могучую технику,
способную вытащить весь строительный мусор из озер и углубить котлова-
ны,  проложить аллеи,  трубы для соединения озер между собой,  где  их
нет.  Посадить деревья можно уже и без техники.  Все остальное природа
восстановит сама,  хотя можно помочь ей и ценными видами рыб, и ондат-
рой.
     Впервые я нашел исток Бурхановки, хотя много раз стоял возле него
и прошелся по верховьям русла,  с удивлением открыв и их.  Если в году
посвятить несколько дней экологии города, направив усилия людей на во-
доемы, находящиеся в черте города, насколько станет чище наша жизнь! И
не только государственным организациям, но и церкви, дай Боже, принять
в этом участие. Пять рек и три озера!
     На экологической конференции за доклады, которые прочли мы с Аней
Карпуниной -ученицей 7-го "б" класса - наша школа получила приз в виде
книги "Пищевые растения".  Впервые я в лицо увидел  Ирину  Мариковскую
-корреспондента амурского радио, редактора передачи "Амурские ребята".
На конференции же я впервые применил логическое мышление, увидев дево-
чек старшеклассниц из школы для глухих детей. Они говорили, но речь их
была несвязной,  и понять ее было трудно.  Не слыша свою речь,  они не
могли скорректировать ее.  Но и в этих школах не преподается Слово Бо-
жие, как единственный врач выполняющим Его.
     В последний  день  каникул я навел порядок в лаборантской и почти
без хвостов вступил во вторую четверть.  Остался незаполненным  только
классный журнал в сведениях об учениках.

     На каникулах  у  крысы родились дети.  Для человеческих детей это
было событие. Они группами ходили на них смотреть, а также на тритона,
которого  принесла  девочка  из  пятого класса,  ротанов -Алина Кейзер
-учащаяся 8"б" класса и лягушку,  которую поймал я на Чигиринке вместе
с  трубочником.  Ротаны и земноводные жили в одном аквариуме,  который
принес Сергей Ефимович Буленко -новый завхоз школы. Каркас второго ак-
вариума  для террариума очищался от старой замазки в мастерских у Ста-
нислава Иннокентьевича Федорова -преподавателя трудов у мальчишек. По-
этому у одной стенки аквариума я насыпал горку камней, чтобы земновод-



ные могли вылезать из воды.
     Поприще для научной работы было открытым.  Наблюдать за развитием
детенышей крыс,  выращивать и наблюдать мух-дрозофил,  чьих личинок  я
хотел использовать для корма рыбам и земноводным зимой.  Но я не успе-
вал.  Если бы не Сергей Ефимович,  я чувствовал бы себя  одиноким.  Он
сказал  фразу в начале нашего знакомства,  говоря о своем желании раз-
вести на пришкольном участке пасеку:"А то никому ничего здесь  не  на-
до."  Несколько  раз  он  приходил в лаборантскую и звал меня с собой,
чтобы я принес шкафы для наглядных пособий.  Часто среди рабочего  дня
он заходил узнать как идут дела,  поговорить о последних.  И не только
от Сергея Ефимовича я слышал эту фразу.  Я слышал это и от моих коллег
и  даже  завуча:"Что ему тут делать до 5-ти часов?" Это обо мне.  Я не
обращал на эти слова особого внимания, хотя и обращал.
     Я не судил никого.  У меня нет семьи.  Сравнительно мало часов. Я
удивлялся и тому,  как они успевают все при своей нагрузке. Тем не ме-
нее,  если  бы все работали не ради заработной платы,  а ради Бога ...
Неужели Бог не помог бы людям за это.  Ведь и так задолженность по за-
работной плате была полугодовая.  Тем не менее,  все были живы, сыты и
одеты, дай, Бог, так одеваться каждому.
     Именно во второй четверти у меня началось хождение по мукам. Хро-
ническое неуспевание сказывалось на всем.


                               К дверям рая приблизился странник.
                               - Ты кто?  -спросил его Святой Петр.
                               -  Всю жизнь  я  проработал  учителем.
                               Святой Петр широко распахнул двери рая:
                               - Входи. Ты уже испил свою часть ада.

     Я поражался  насколько различаются между собой классы одного воз-
раста.  Насколько доброжелательно относится ко мне 8 "а",  и насколько
тяжело мне дается каждый урок в 8 "б".  Уверенный в себе после урока в
8 "а" я входил в 8 "б", и у меня язык застревал во рту, потому что ль-
виную долю сил нужно было тратить на дисциплину, после чего объяснение
нового материала казалось абсурдом.  То же самое творилось и на уровне
девятых  классов,  хотя в календарике,  который мне подарили ученики 9
"б" на день учителя, они признались, что они -любящие.
     Тем не  менее с 8 "б" у меня примерно через месяц от первого сен-



тября началось нечто вроде взаимопонимания,  и я  стал  чувствовать  к
каждому ученику нечто человеческое. Они начали слушать меня на уроках.
     Нечто человеческое было у меня и к 9 "б".

     От хронического неуспевания начали  развиваться  неуверенность  в
себе и комплекс неполноценности.  Они усиливались конфликтами с учащи-
мися,  которые, видя мое всепрощение, стали требовать отличных оценок,
стрелять  в  меня на уроках из венгерочных рогаток бумажными скобками.
Дело доходило до применения физической силы с моей  стороны,  когда  я
заставлял  старшеклассников  после  урока  убирать  кабинет  после  их
стрельбы этими скобками. С их стороны дело доходило до обещания сведе-
ния счетов со мной после уроков.
     Более того,  от чувства,  что я подвожу имя христианина,  у  меня
опять начали развиваться голоса.  Я опять начал тонуть в своих грехах.
Я не успевал ни утром читать молитвы, ни вечером не было на это сил.
     В то утро я стоял на автобусной остановке, склонив голову на пра-
вое плечо и вспомнил,  что это была любимая поза Сергея Анфиногеновича
Кичигина -нашего учителя по истории,  уроки которого мы постоянно про-
водили близко ко срыву. Я с ужасом вспомнил, как я у него на уроке од-
нажды взорвал два охотничьих капсюля жевело. В этот день на моем уроке
в 7 "а" классе прогремело два взрыва.
     На следующий  день  в школе был организован педсовет,  на котором
завучу детского дома,  откуда были взрыватели, все преподаватели школы
сказали свое мнение о воспитанниках детского дома.
     Слушая Раису Сергеевну,  говорящую, что пока мы воспитываем кадры
для тюрем и колоний,  я вдруг вспомнил,  что почти все мои однокашники
по институту работают именно там,  потому что там платят больше и вов-
ремя.
     На этом же педсовете я поднял вопрос о взятии на работу еще одно-
го учителя географии-биологии, но мнение было только мое и поэтому ме-
ня никто не поддержал.  На следующий день я,  уходя домой, задумался о
большой тыкве,  которая была повреждена и начала подгнивать. Ею я кор-
мил крыс, которых в этот момент было 2 десятка -две самки с детенышами
и самец.  Но я не думал, что успею ее скормить целиком. Поэтому я, по-
молившись,  чтобы Господь не вменил мне это в грех, отрезал кусок себе
и зашел на урок к одной моей коллеге,  сказать,  что я занес ей кусок.
То, что я увидел -меня шокировало. Мой любимый 8 "а" на уроке разгова-
ривал во весь голос,  парни ходили по классу. Это видение меня немного



успокоило,  так как я увидел,  что не во мне одном причина снижения их
дисциплины,  но  у  меня пропадал смысл вариться в этой каше и терпеть
унижения от учеников и начальства. Я решил увольняться и начать писать
эту книгу.  Мой опыт, описанный в первой моей книге "Иисус Христос или
путешествие одного сознания", когда весь школьный курс я освоил в пол-
ном объеме за 3 дня, толкал меня к этому.
     На следующий день я принес  заявление  Раисе  Сергеевне  о  своем
увольнении.  Со страхом, зайдя в лаборантскую, я обнаружил, что взятие
куска тыквы послужило причиной моего увольнения, так как под впечатле-
нием  увиденного я решил увольняться.  Молитва только избавила меня от
душевной боли, тем не менее, я терял работу. Но оставался смысл жизни.
    В тот же день было родительское собрание. По школьному радио я ус-
лышал, что Раиса Сергеевна говорит о том, что школе нужен учитель био-
логии,  и после родительского собрания я пошел к ней и спросил,  будет
ли она брать другого учителя на работу,  если я  останусь.  Оказалось,
что  она  уже договорилась со своей знакомой.  Тем не менее оставались
лишние часы. В какой-то момент у нее вырвалось:
     - Вот возьму и поставлю вам 14 часов.
     - Вот и поставьте! -обрадовался я.
     То что я буду успевать при 18 часах я немного сомневался,  но те-
перь я словно родился заново.  Оказалось, мы оба боялись. Она -предло-
жить мне такой объем работы, который соотвественно будет оплачиваться,
а я - предложить дать мне его,  потому что на меня будут смотреть, как
на ненормального.
     Уходя домой, я, словно летая на крыльях, готовил теперь уже моему
любимому 7 "а" семена растений пройденных  семейств  для  опознания  и
маркировки каждому, рассчитывая всех на уроке завалить работой, а жур-
нал оценками.  Оставалось теперь выдержать несколько уроков, чтобы из-
менить отношение всех плохишей в пользу биологии.
     Внешне образ моей жизни изменился мало.  Я также уходил из дома в
7  утра  и приходил в 7 вечера и ночью вставал проверять контрольные и
готовить конспекты.  Но теперь я начал успевать,  высыпаться. Заполнил
классный журнал почти до конца, проверил все контрольные, накопившиеся
у меня за четверть пачками. В течение 3 уроков в каждом классе восста-
новил дисциплину.  Оказалось, ее восстанавливать почти не надо. Теперь
с нарушителями чистоты после урока я мог задержаться хоть на весь сле-
дующий урок и довести порядок в классе до нормы, потому что у меня по-
явились окна.  В среднем мне стало нужно готовить 2 конспекта в  день,



за  исключение  среды и вторника.  Во вторник мне надо было готовить 3
конспекта и классный час,  а в среду -1 конспект.  Приближение среды я
ожидал,  как тихий ужас, в то время как после уроков мог расслабиться.
2 конспекта в день оказывалось вполне приемлемой нормой.
     В этот вторник я, задержавшись после уроков, взял классный журнал
одного из классов и выставил часть оценок. В том числе и двойки. Вско-
ре  в дверь лаборантской вошла мать одного из учеников и с гневом зак-
ричала на меня:
     - Это  что такое?  А еще говорил,  что хочешь дать возможность им
исправить двойки!
     Я не знал что говорить, так как она была права. На момент выстав-
ления оценок я забыл про свое обещание,  а этому парню твердо решил  в
четверти поставить тройку.  Она же,  как я понял, рассчитывала на чет-
верку.  И опять я оказывался неправ, так как она меня она предупрежда-
ла, что нет оценок в журнале.
     Я пообещал ей,  что доставлю ему еще оценки,  и на этом все  дело
закончилось. Она сказала, что в тетради у него все есть.
     Придя домой,  я свалился в постель.  Проснулся в 10 часов вечера,
но не смог себя заставить начать готовиться к предметам,  и лег опять.
В 2 часа ночи я опять проснулся,  поел,  но попытка пошевелить  мыслью
вызывала страх перед завтрашним днем.  Едва я подумал об этой женщине,
как возникло желание вжаться в себя.  Молитва меня немного  успокоила.
Но заставить себя работать я не мог. То же самое произошло и в 5 часов
утра.
     Я лег спать и проснулся в 7.  Собираться в школу было абсурдно. Я
понял, что это конец моей работы. Я сел за компьютер и напечатал заяв-
ление об увольнении.
     Когда я пришел в школу и отдал заявление Раисе  Сергеевне,  после
подошел  парень  из  за которого я вчера получил выговор и показал мне
свою тетрадь. В ней были все пройденные темы. Оценку я ему поставил 4.
     Когда на следующий день я пошел в церковь к отцу Серафиму просить
благословления, чтобы написать эту книгу, он, узнав, что я уже уволил-
ся, сказал:
     - Что же ты вчера не пришел ко мне?  Я  бы  тебя  не  благословил
увольняться.
     Я просто не знал,  что для увольнения с работы нужно тоже спраши-
вать благословения.




                      Немного о религии.

     Период времени,  в  который у меня развились голоса,  продолжился
началом Рожденственского поста.  Это помогло мне найти  выход  из  той
внутренней ситуации, в которую я попал, а также ответить на ряд вопро-
сов о Христианстве,  которые были у меня нерешенными. В частности -по-
чему Православие. Хотя голоса начинают довлеть отовсюду, основное вни-
мание нужно направлять на правую сторону головы и тела.  Со  временем,
начинаешь выделять те голоса,  указания которых тебя никогда не подво-
дили и начинаешь им доверять, естественно, которые не противоречат Пи-
санию. На голоса с левой стороны, хоть те же самые, которые говорили с
правой,  нужно не реагировать. Постепенно все голоса уходят под сердце
и сознание очищается.
     Именно в этот период мне довелось открыть, что я лично, также как
и многие люди обязаны своей жизнью Андрею  Первозванному,  крестившему
Русь.  А также отцу Серафиму,  крестившему меня и святителю Иннокентию
Вениаминову,  назвавшему так наш город, название которого спасало меня
десятки раз.  Что всем самым хорошим, что есть в русской душе, мы обя-
заны Христианству,  сделавшему темный,  невежественный и  дикий  народ
людьми.
     Многие не верят в Бога потому,  что на Земле происходят  зверства
насильников.  "Как  Бог  такое может допустить,  если он милосердный и
всемогущий?" -говорят они.  Как раз в этом и заключается  его  великая
милость по отношению к насильникам.  Они не знают, что их ждет. Они не
знают,  что живут лишь потому,  что им дается время покаяться. Апостол
Павел тоже был в молодости гонителем Христиан, но Господь поставил Его
на Свой Путь.
     Что касается сотворения мира,  то срок его сотворения тоже указан
в Библии:  "Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что у
Господа  один день,  как тысяча лет и тысяча лет,  как один день" (2-е
Петра 3,8). То есть те 6 дней, указанные в Бытии, могут быть растянуты
на бесконечное число лет, так как каждый день может вмещать в себя ты-
сячу лет.
     Происхождение же  человека  обязано Богу.  Так как эволюция шла с
Его участием и Его Силою.
     Ученые сравнительно недавно по воле Божией нашли в горах Араратс-
ких на высоте 5 тысяч метров,  Ноев ковчег.  Он сохранился потому, что
вмерз в высокогорное озеро.



     С началом поста начинают происходить открытия,  о которых не  по-
дозревал ранее.  Например,  вы читаете книгу, ваша мать читает книгу в
другой комнате. Вдруг она встает и идет на кухню стирать белье. Вы об-
наруживаете,  что у вас тоже пропал интерес к чтению потому,  что сила
идущего из вас взгляда ослабла,  и у вас возникает  желание  встать  и
что-нибудь поделать руками.
     Непроизвольное движение правой рукой вдруг лишает чувства голода,
желания сходить в туалет.
     В школе Татьяна Александровна Головченко -преподаватель  русского
языка и литературы - однажды не могла закрыть дверь кабинета. Два раза
она приходила за помощью и во второй раз позвала меня. Ключ, казалось,
был от другого замка. Я оставил попытки, вошел в кабинет поискать дру-
гой ключ.  Затем,  выйдя,  решил повторить однажды случавшийся со мной
пример  оптинского  отца Нектария,  когда по моей молитве открыл дверь
ключ в руках моего друга Олега Замаряхина, ранее не открывавший. Здесь
произошло то же самое.
     Сидя, однажды на уроке литературы в своем классе,  я с ужасом ус-
лышал пересказы детей "Вечеров на хуторе близ Диканьки". Они со смехом
рассказывали о нечистой силе, будучи сами ей одолеваемы. "И не бойтесь
убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более же того, кто
и душу и тело может убить в геенне".  (Мат.10,28) "И  кто  хочет  душу
свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет ее ради Меня или Еванге-
лия сбережет ее." (Марк.8,35).  Разве детей не нужно  учить  этому?  Я
знаю,  что "Небо и Земля прейдут, но слова Мои (Господа-авт.) не прей-
дут"(Марк.13,31).
     В школах творятся ужасы нашего времени.  Воровство,  хулиганство,
избиение преподавателей,  в то время как дома у каждого лежит  образец
жизни,  которого придерживаются единицы.  В котором сказано,  что "Иго
Мое -благо, бремя мое легко".
     В школьной программе,  насыщенной до предела, есть физкультура. В
Библии сказано,  что
"телесное упражнение мало полезно,  а благочестие на все полезно, имея
обетование жизни настоящей и будущей" (1 Тимофею 4,8).  Мое спортивное
прошлое, которое я в муках оставил, показало мне его бесцельность. Бо-
лее того,  из-за нарушения в этом плане Слова Божьего я зимой 97  года
попал в больницу во второй раз, хотя соблюдал пост и все остальные за-
поведи, кроме еженедельного еще посещения церкви, так как не знал, что
это  жизненно  важно.  Сейчас  у  меня и в мыслях нет опять заниматься



спортом,  так как необходимые силы для жизни у меня есть,  защищает же
от врагов выполнение Заповедей Библии. "Для чего я и тружусь, и подви-
заюсь силой Его,  действующей во мне могущественно" (Колоссянам 1,29).
Ни один спортсмен, я уверен, не сможет о себе сказать так. И ведь это-
му нужно посвятить всего 40 дней, если вспомнить, что Господь искушал-
ся в пустыне именно столько. Столько же дней отмечает церковь по умер-
шим,  по знанию,  что за 40 дней душа освобождается от тела. Так дайте
ей очиститься при жизни!
     Обилие христианских концессий вносит хаос в умы неверующих и воз-
никает вопрос в какую церковь ходить?  Каждая из  концессий,  опираясь
зачастую на слова из Библии,  тянет верующего к себе,  осуждая,  часто
другие.  Поэтому мудрость Владыки Гавриила Преосвященнейшего  епископа
Благовещенского и Тындинского оправдана:"Нужно искать общее между кон-
цессиями,  так как все мы -христиане". Особенно вызывают удивление та-
кие организации, члены которых говорят, что им поститься не нужно, хо-
тя в Библии сказано:"Но придут дни,  когда отнимется у  них  жених,  и
тогда будут поститься в те дни" (Марк 2,20),  осуждают поклонение ико-
нам, хотя известны тысячи примеров исцеления через иконы. "Итак умерт-
вите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любос-
тяжание,  которое есть идолослужение" (К колоссянам 3,5).  Здесь  ясно
сказано что такое идолослужение. Неужели и фотографии близких тоже от-
носятся с идолам, лелеять которые нельзя? А называние других христиан-
ских концессий неверными?
     Тем не менее это обилие церквей меня спасало.  Я благодарил  Бога
за,  что у меня есть тетя Нина Бозрикова, живущая в Тамбовке и испове-
дующая Христа.
     Царство Божие внутри нас.  Одна женщина,  страдающая заболеванием
сердца,  сказала своей родственнице -верующей, что чувствует под серд-
цем словно вращающегося червячка. Когда я родственнице сказал, что это
тот самый червь, о котором Господь говорил: " Где червь их не умирает,
и огонь не угасает" (Марк 9,44-46-48), она мне не поверила. Тем не ме-
нее советую всем сердечникам прислушаться к движениям внутри вас,  так
как этот "червячок" -тот самый.
     Наступающий 2000 год - по восточному календарю  -  год  железного
дракона.  По радио советуют ублажать дракона разными подношениями. За-
думайтесь,  люди!  Не тот ли это зверь,  о котором Господь упоминал  в
Откровении Иоанна Богослова, поклонение кому (зверю) приведет к огнен-
ному озеру? "И кто не был записан в книгу жизни, тот был брошен в озе-



ро огненное"(Откровение 20,15).
     Задумывались ли Вы когда -нибудь,  что слово библиотека произошло
от слова Библия?  Что одна книга вмещает в себя тысячи и десятки тысяч
книг,  если не все книги мира. Что смысл ее закрыт для Вас, потому что
Вы к этому не стремитесь.  По молитве,  с постом Вы овладеете ею.  Дай
Вам Бог!  Дай Вам Бог понять какой великий труд -молитва, и что святые
живут  и  в наше время -придите в церковь и посмотрите на них,  позна-
комьтесь с ними и начните им служить так,  как они служат Вам и  Богу.

     Рекомендуемая литература:
     1. Библия
     2. "В помощь кающимся".  Ксерокопия. Издание монастыря Параклита
1997 год.
     3. "Исповедь в порядке 20 мытарств".Брошюра.
     4. "Пчелка" православный журнал для детей.(И для взрослых -авт.)
     5. Вся христианская литература, благословленная к изданию.


































М.белов путь Ко Христу.. Содержание.

     Расширение сознания или о милосердии.
     Мораль.
     Имена.
     Поиски Пути.
     Для чего страдал старец Силуан.
     В чем ошибся Дарвин.
     Доброго ответа на Страшном Судилище Христове просим.
     Поэзия молитв.
     О рождении Христа.
     Будет ли конец света.
     О втором пришествии Господа.
     О воскресении.
     О Страшном Суде.
     Сон и смерть.
     Туалет.
     Еда.
     Могут ли больные работать в общественных организациях.
     Голоса.
     О небесах.
     На краю жизни.
     Самый страшный грех.
     Процесс исцеления.
     Почему пастора сняли с должности.
     Почему так много христианских концессий.
     О других религиях.
     О новой школе.
     После поста.
     О выборах президента.
     Врачам.
     Больным.
     Язычникам.

     К Рождественскому посту я подошел полновесным психически больным.
Голоса, развившиеся у меня вместе с комплексом неполноценности,  стали
отнимать у меня значимую часть моих сил.  На фоне этого нужно было го-
товиться к урокам,  выполняя свои обязанности учителя, вести эти уроки
в школе и выполнять всю общественную нагрузку, возложенную на учителя.
     О посте я вспомнил самостоятельно с радостью,  что теперь  каждый
прием пищи  и  не только будет напоминать о Боге в несколько раз чаще,
чем в обычные дни, нимало не сомневаясь, что пост вытащит мое сознание
на поверхность.
     Болезнь у меня развилась вследствие не до конца устраненных проб-
лем этого плана.  Но если до работы в школе я знал свои возможности  в
повседневной жизни, то новая психическая нагрузка, точнее сказать, пе-
ренагрузка данными мне часами, привела меня в довольно плачевное  внут-
реннее состояние.
     Вскоре после начала поста от 22 часов в неделю  по  моей  просьбе
директор мне снизила их до 14,  и я почувствовал себя в своей тарелке.
Тем не менее мои внутренние проблемы проявились и вовне невозможностью
взять дисциплину в моих классах в свои руки и теперь предстояло выдер-
жать несколько уроков напора разгулявшихся учеников.
     Вести уроки  приходилось  в раздвоенном внимании -вверх и вниз -к
Богу и ученикам.  Едва я отвлекался от верхнего направления  внимания,
как начинался галдеж,  после чего я опять спохватывался,  и словно  по
мановению палочки наступала тишина.  Одна женщина, собирая экспонат на
экологическую выставку,  не могла решиться попросить меня найти содер-
жимое для коробочки под мусор, едущей на эту выставку, так как просьба
унизительная.  Я в этот момент держался мыслью за Бога,  как вдруг по-
чувствовал,  что  отвлекаюсь,  и в этот момент она произнесла мне свою
просьбу.  Я,  было,  стал раскаиваться за отвлечение внимания от Бога,
когда понял, что его отвлекло. Она была сильней меня энергетически.
     Чем отличаются дни поста от обычных дней. Тем, что во время поста
нужно быть особенно внимательным к ближним, так как от поста оголяется
нервная система каждого, особенно часто читать Библию и особенное вни-
мание обратить  на  полный  приход  к христианскому образу жизни с его
благотворительностью и милосердием,  зная,  что  последними  очищаются
свои собственные грехи,  не говоря уже о благоустройстве мира. Поэтому
особенно важно,  чтобы в пост входила вся семья, чтобы было взаимопони-
мание, единый стол.
     Мое восприятие,  шедшее из атеизма и лишенное  сейчас возможности
полновесно думать,  было  слепо влюблено во многих учеников и взрослых
людей,  и перед постом я вообще потерял понятие о  чужих  человеческих
грехах,  кроме тех случаев, когда мне причиняли личные обиды. С первых
же дней поста начинается преображение восприятия.
     Начинается оно с правильной расстановки сил. Также, как и раньше,



прощая людям их грехи,  ты начинаешь их видеть и правильно на них реа-
гировать, поражаясь сколько сил ты раньше тратил впустую, и как немно-
го надо,  чтобы людям подсказать правильное решение проблемы или пове-
дение. Львиная  доля  сил,  затрачиваемая  на удержание себя от гнева,
пусть в какой-то мере,  может быть,  и оправданного,  приводит к тому,
что  в конце урока или общения ты остаешься таким же полон сил и удов-
летворения, как и в начале. Дисциплину на уроках стало не надо поддер-
живать,  так как между мной и учениками стало налаживаться взаимопони-
мание. Мой покой передавался им. Стала восстанавливаться память.
     Сначала, начиная каждое дело, задаешься мыслью, а ради Христа его
делаешь или нет? Но постепенно, проникаясь Им, начинаешь обнаруживать,
что все,  за что бы ты не брался, ты делаешь ради Него, что твои и Его
планы полностью совпадают -прославить Его Имя, спасти твою и людей ду-
ши.
     То же самое происходит и с памятью. Замечаешь, что куда легче те-
бе вспоминаются верующие люди,  чем неверующие. Что какой-то великому-
ченик, погибший несколько веков назад, и о котором ты слышишь впервые,
для тебя ближе и роднее,  чем те,  кто жил в твоем веке, чьими именами
ты жил всю свою юность.
     Мимоходом слушая  радио или смотря по телевизору передачи, не свя-
занные с религией,  начинаешь ощущать,  что в них чего-то не  хватает,
также как такое же чувство возникает при встрече со своими знакомыми и
близкими, далекими от веры.
     Отказ от соблазнов мира открывает в мир другую дверь вашего  вос-
приятия. Неожиданно вы начинаете обнаруживать, что вам хватает случай-
но услышать песню на улице,  проходя мимо коммерческого ларька,  чтобы
перенестись чувствами в далекое детство и быть взбудораженным этим.
     Каждое движение  со сменой высоты вызывает потрясение,  например,
надо залезть на стул.  Меняется все самоощущение, также как и мироощу-
щение, так как с физической высотой начинается движение и духовных вы-
сот. То же самое переживаешь со спуском по лестнице,  словно  идешь  в
преисподнюю. Навстречу лица школьников,  с которыми нужно поздоровать-
ся, затем вспомнить  через час с кем здоровался, чтобы не повториться,
вызвав ненужные мысли. Поневоле вспоминаешь "он не помнит ни чинов, ни
имен", но здесь ты должен помнить.
     "Он не помнит слова "да" и слова "нет""(В.Цой).
     "Но да будет слово ваше "да,  да", "нет,  нет"; а что сверх этого,
то от лукавого"(Мат.5,37).



     Именно эти два слова служили мне вехами  на  пути  к  определению
внутреннего состояния  или  истинности  человека, с кем я разговаривал.
Если он или я,  имея возможность сказать однозначно, начинал добавлять
сверх того,  я повышал свою бдительность. Было одно исключение из пра-
вил. Мой прежний опыт того,  что в присутствии человека,  с которым  я
общался, я начинал вести себя подобно ему,  сейчас проявился в общении
с одним верущим человеком.  Я хотел,  но не мог говорить однозначно. Я
словно натыкался на незримую преграду, мешающую мне сказать так, и те-
ряя уважение к себе, я начинал добавлять к сказанному еще.
     Постепенно вы начинаете замечать, что количество расходуемого ва-
ми  вещества при посещении туалета требует равное количество поглощае-
мого.  После чего начинаете с ювелирной тщательностью следить за всеми
вашими действиями,  после которых вы чувствуете колебания в вас силы и
обнаруживаете,  что расходуют ваши силы все нарушения  Библии  -обиды,
гнев, мстительность, ненависть, ярость. В то время как выполнение сло-
ва Божьего не только оставляет вас неизменными в эмоциональном  плане,
но и дает с избытком сил и удовлетворения.
     Один священник по радио рассказывал,  что его прихожане порой жа-
луются ему,  что до прихода ко Христу жили,  вроде, нормально, а после
начались разные неудачи.
     - Это закономерно,- подытожил он, - так как вера всегда подверга-
ется испытанию.
     Именно сейчас вы начинаете обнаруживать истинность слов  Спасите-
ля, что враги человеку -домашние его,  так как они помимо того, что не
понимают необходимость собственного спасения, стоят часто на пути спа-
сения вашего. Вы попадаете в конфликт -как можно любить ближнего, ког-
да он враг не только тебе, но и самому себе, не понимая этого. Но имен-
но  это  обстоятельство вызывает сострадание к нему.  И это приводит к
другой заповеди.
     Ремонт, который  простоял у нас 5 лет,  после поста начал продви-
гаться, и этот ремонт показал мне необходимость  выполнения  заповеди:
"Почитай отца твоего и мать твою, и благо тебе будет, и долголетен бу-
дешь на земле". Как Марк Твен, считавший в отрочестве отца глупым, а с
повзрослением стал замечать, что отец поумнел, я, хотя и знал, что моя
мать достаточно умна,  тем не менее не принимал многих  ее  советов  в
строительстве,  пока не стал замечать,  что моя работа затормаживается
до полной остановки.  Каждое ее расстройство по поводу того,  что я ее
не слушаюсь,  отнимало и у меня силы с приходящими на ум мыслями о так



почитающемся раньше родительском благословении. Когда я стал прислуши-
ваться к тому,  что она говорила,  то стал находить, что и силы у меня
появляются,  и дело начинает спориться, и голова работать лучше, и ва-
рианты, которые предлагала она, заслуживают внимания.
     Я поражался Господней мудрости.  Дома в моей комнате,  как  и  во
всей квартире был завал вещей. Я готовился к урокам, сидя в кресле, со
всех сторон обставленном стопками книг и тетрадей, за которыми начина-
лись стопки других вещей.  Все лежало вперемешку.  У меня физически не
хватало времени и сил все разобрать. Тем не менее я практически ничего
не  забывал  -ни  разу не забыл тетрадь с конспектами или какой-нибудь
документ. Я настраивался на необходимом, и руки сами брали то, что мне
надо,  вытаскивая вещи из таких мест, куда мне и в голову не пришло бы
заглянуть -так как они были уже заложены другими вещами. Уже в послед-
ний момент в прихожей,  если руки сами не брали необходимое, я послед-
ний раз продумывал все ли взял, и в моем духовном теле появлялся пред-
мет, который я забыл.
     Также было и с автобусом.  Утром я ел мало,  а в то утро на  меня
напал аппетит, хотя нужно было успеть пораньше, но сила Господня прину-
дила меня бросить все и бежать немедленно.  Я успел, только потому что
шофер остановился на мой стук в дверь автобуса.
     Чтобы избавиться  от  голосов,  воевать с ними приходилось Словом
Божьим. Часть из них была угрожающей,  топящей сознание в его пучинах,
и от  страха  утонуть  с  головой  необходимо было цепляться за каждую
светлую мысль, коими являются мысли о Святом. Кроме того, был один го-
лос с правой стороны головы,  который, когда я его не выполнял, всегда
приводил к самому сердечному раскаянию. Это был голос: "Не ходи!". Тем
не менее  выполнить  его я не всегда мог,  так как меня вытягивало мое
желание сделать то, что я хотел. Тем не менее, я стал обращать на свой
горький опыт внимание и стал прислушиваться к голосам с правой стороны
головы, к тем, которые не противоречили Писанию.
     Теперь, так  как  я  стал  всем своим вниманием тянуться к правой
стороне своего тела и головы,  я стал и придерживаться правого во всем
-класть необходимые вещи справа,  делать все по возможности правой ру-
кой. Это напоминало мне о Православии и,  следовательно,  о Боге, Кому
угодно, чтобы  о Нем всегда помнили.  Теперь все хорошее и необходимое
оказывалось справа, а все малопригодное и ненужное -слева. Высвобожда-
лась масса времени для поисков необходимого - оно всегда было справа.
     Одновременно с очищением поля  вокруг  головы  стали  открываться



глаза на происходящее вокруг.
     Начинаешь замечать,  что человеческое общество -одна упряжка, что
твое здоровье, твои мысли напрямую влияют на окружающих людей, особен-
но на близких.
     Я стоял в лаборантской и готовился пойти на урок, так как вот-вот
должен был прозвенеть звонок. Неожиданно нечто отвернуло мое внимание,
и я опять занялся поисками документов,  брать которые сейчас на урок я
уже, было, отказался.  В этот момент в лаборантскую вошла Оля Лазарева
-моя ученица из 6 "в". И я понял, что отвернула мое внимание от немед-
ленного выхода из лаборантской она, идя ко мне по коридору, сквозь две
кирпичные стены.
     Если таково влияние на меня шестиклассницы, то в какой каше матов
и непрощения варятся верхние слои человеческого сознания?
     Я шел  мимо  раздевалки,  где  стояла  Аня Боброва -ученица 9 "а"
класса с подругами и стал  подниматься  вверх  по  лестнице.  Внезапно
вдруг в  голову  вошла  мысль пойти поесть в столовую,  путь к которой
опять лежал мимо раздевалки.  Забыв зачем я шел наверх, я вышел к раз-
девалке и Аня, подойдя ко мне, спросила о ручке, которую я брал сегод-
ня у нее на уроке. После этого я спокойно пошел есть в столовую. Поче-
му я  отвернулся  от своего первоначального пути я понял после,  когда
ел, что Анино желание потянуло меня в свою сторону и дало в моей голо-
ве реализоваться мысли о еде, так как столовая была в той же стороне.
     Оставаясь в школе часов до 5-6 вечера,  я стал замечать, что вто-
рой раз  есть меня тянет непосредственно перед уходом администраторов
школы. Я чувствовал по времени,  что скоро уходить,  что лучше  потер-
петь, но  не  мог вытерпеть и приходилось бежать в киоск за булочками.
Сразу после чая обычно открывалась дверь,  и Гвоздева Наталья Геннадь-
евна говорила:
     -Михаил Викторович, собирайтесь.
     Это наводило  на  мысль  каким образом Вольф Мессинг мог чувство-
вать, что в помещении кто-то есть или никого нет.
     Такая же взаимосвязь была у меня и дома. Я садился есть по матуш-
киному желанию,  делал другие дела. Это привело к мысли, что происходит
с душой умершего грешника и праведного. Непокаявшийся грешник привязан
своими грехами к людям,  по отношению к которым и с которыми он грешил
и душа  его,  которая,  как  замерили ученые ее вес -вес тела человека
после смерти на 3-й, 9-й, 20 -й и 40 -й день - весит от 2 до 6 граммов,
находясь в параллельном физическому мире,  растягивается хоть по всему



земному шару в зависимости от нахождения этих людей.  Результаты опро-
сов доктора Моуди тоже показывали похожее. Один парень, находившийся в
клинической смерти, видел женщину, привязанную к своему, видимо, сыну и
пытавшуюся ему сообщить, что жить так, как живет он, нельзя, но безус-
пешно.  Да  и муки грешной любви и других грехов живых тоже хорошо из-
вестны. Только какие страдания испытывает бестелесная душа непокаявше-
гося! И как актуально звучит изречение: "Где Дух Господень -там свобо-
да".
     Теперь, глядя на плохишей, я начал понимать почему, как пел Конс-
тантин Кинчев "мое поколение смотрит вниз" или изподлобъя. Они убегали
сознанием  от своих грехов,  которые скапливались на затылке,  образуя
подсознание или, точнее, надсознание, откуда черпались руководства для
их последующих поступков.
     Также стали становиться понятными причины любви к насилию на  те-
леэкранах,  к  тяжелой музыке.  Огрубевшая в грехах душа требует более
сильных раздражителей, чтобы вибрировать с внешним миром.
     Одновременно начинаешь замечать, что вся жизнь пронизана Библейс-
кими терминами и сюжетами. Что трудимся мы 6 дней, а отдыхаем на седь-
мой, как и заповедал Господь Бог. Что половина, если не большая часть
эстрадных песен  написана  на Библейские темы или с употреблением Биб-
лейских слов. Слушая по радио эстрадные песни, начинаешь слышать в них
одни Библейские слова,  одновременно страдая за серьезность, с которой
певцы поют о своих проблемах,  так как постоянно слышишь одно невыпол-
нение Библейских заповедей.
     Что то же самое царит и в науке: семейство Ааронниковых в ботани-
ке, Адамово яблоко в анатомии человека. А история,  архитектура, живо-
пись... Что Библия дает ответы на все вопросы, над которыми бъется на-
ука в самых разных отраслях.
     Причины болезней становятся открытыми,  "когда мы смотрим  не  на
видимое,  но  на невидимое;  ибо видимое временно,  а невидимое вечно"
(2Кор. 4,18),  так же как видна тщета  лечения  таблетками.  Излечение
наступает по вере, так как известен опыт лечения дистилированной водой
при сообщении больному, что ему дается сверхдейственное лекарство.
     Задачей психологии,  например,  является  необходимость  привести
сознание взрослого человека к сознанию ребенка. Но это было заповедано
2 тысячи лет назад:  "Братия! не будьте дети умом: на злое будьте мла-
денцы,  а по уму будьте совершеннолетни" (1 Кор.14,20),  "...  истинно
говорю вам,  если не обратитесь и не будете как  дети,  не  войдете  в



Царствие Небесное"(Мат. 18,3).
     Что тома по психологии, направленные на изучение психики человека,
умещаются в  двух стихах Библии:" Ибо когда язычники (неверующие),  не
имеющие закона, по природе законное делают, то не имея закона, они са-
ми  себе  закон:  они показывают,  что дело их закона у них записано в
сердцах,  о чем свидетельствует совесть их и мысли их,  то обвиняющие,
то оправдывающие одна другую"(Рим. 2,14-15).
     Проблема изучения  иностранных  языков  тоже  разрешена в Библии:
"Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут из-
гонять бесов, будут говорить новыми языками"(Марк. 16,17). "Но каждому
дается проявления Духа на пользу: ... Иному чудотворения, иному проро-
чества, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование
языков"(1Кор. 12, 7-10). "Благодарю Бога моего: я более всех вас гово-
рю языками (1Кор.  14,18). Один религиозный деятель - Шри Ауробиндо -
изучал иностранный язык, читая книгу на нужном языке сразу в подлинни-
ке.
    Проблема бессмертия,  над которой работали и работают ученые самых
разных специальностях заключена в выполнении заповедей Моисея и Нового
завета. Поневоле  начинаешь думать словами Андрея Макаревича:  "Чем же
это мы думали, что же это мы сделали?"

            Расширение сознания или о милосердии.

     Одна из лучших добродетелей,  уже хотя бы потому, что она спасает
твою же собственную душу.  Но прийти к ней бывает тяжело,  так как кто
не испытывал неудобства на улице перед отдачей денег нищему из чувства
ложной скромности. Хотя она и не всегда и ложная, но тем не менее пос-
ле того, как не дашь, теряешь к себе чувство уважения. Другой причиной
немилосердия может быть внешний вид нуждающегося.  Но когда ваша  душа
"скорбит и молится у бездны на краю" есть и внутренние стопоры оказать
милость.  Нужно помнить,  что нужно сознательное усилие для этого. Чем
плачевней  ваше  состояние,  тем больше нуждается ваша душа в оказании
вами милости,  хотя в ней нуждается и душа любого человека. Но именно,
оказывая милость, чувствуешь себя защищенным. Отдавая деньги на строи-
тельство храма,  когда у меня сдавливало дыхание в церкви,  я чувство-
вал,  что  мое сердце освобождается для необходимого мне вдоха.  После
этого я ждал случая отдать деньги на Храм или нищим.
     "Но когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых и слепых" (Лу-
ка, 14, 13).
     Причина нищеты и увечья -все то же невыполнение заповедей  Библии



человеком или  его родителями,  поэтому и оказывая милость,  нужно ис-
пользовать максимум возможностей обратить человека к праведному образу
жизни. Нужно представлять,  что перед вами -Господь,  проверяющий, как
вы выполняете Его заповеди.  Наберитесь терпения. Но уже со второй или
третьей встречи ваш подопечный начнет приобретать нечто от вас,  чело-
веческий облик,  давая вам награду немедленно.  Купите в церкви молит-
вословы,  подарите один ему и постоянно обращайте вашего нового знако-
мого, в него и в Библию, пока потребность в этом не отпадет. Вы будете
плакать,  видя какие таланты проводят какой образ жизни из-за своего и
не только невежества. "Спасти погибшее" -это ли не смысл жизни?
     Самое трудное - начать поступать во всем по слову Божьему относи-
тельно своих должников и занимающих у тебя. Но когда один раз прощаешь
человеку его долг,  облегчая тем самым свое сердце, как обнаруживаешь,
что каждое воспоминание об этом человеке вынуждает вспоминать и о Сло-
ве Божием, чтобы опять не записать ему у себя этот долг и опять выпол-
няешь  Слово  Божие  у себя в мыслях.  То есть автоматически очищаешь-
ся. "Никто не обольщай самого себя: если кто из вас думает быть мудрым
в веке сем, тот будь безумным, чтоб быть мудрым. Ибо мудрость мира се-
го есть безумие пред Богом,  как написано:"уловляет мудрых в лукавстве
их"(1 Кор.  3,18-19). И когда начинаешь поступать по Слову Божьему, то
чем безрассуднее поступаешь, тем сильнее начинается прогресс в продви-
жении.
     Сначала может быть страх перед алкоголиками,  занимающими на  вы-
пивку, но нужно помнить, что даже курение -грех и потакание этому -по-
такание греху. Разговор о займе денег в сомнительных ситуациях начина-
ет выглядеть так:
     - На что тебе деньги?
     - Купить хлеба, масла, курева.
     - Сейчас пост - масло есть нельзя, на курево я не занимаю, а хле-
ба - я сейчас тебе отрежу на сегодня,  так как нужно жить заботами се-
годняшнего дня.
     Каким -то  чудесным образом оказывается,  что и есть просящий уже
не хочет.
     Вскоре вы увидите Божественную Мудрость, которая не возьмет у вас
ни лишней копейки и даст вам возможность дать именно тем людям,  кото-
рые нуждаются в деньгах.
    Отдача денег и вещей, не требуя их назад даже в мыслях, приводит к
расширению сознания.  С ужасом начинаешь смотреть на окружающих людей,



которые тянут к себе и сердцем,  и умом, сжимая вокруг себя пространс-
тво внешнее,  так и внутри себя. Из тебя начинает бить энергия, смывая
все твои недуги,  в то время как вокруг все усиленно у тебя на  глазах
приближают себя к смерти. Каждый поступок по Слову Божьему показывает,
что  "Бог -есть свет,  и нет в Нем никакой тьмы," -настолько заливается
светом ваше сознание всякий раз.


                          Мораль.

     "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй". А Я гово-
рю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбо-
действует с нею в сердце своем"(Мат. 5,27-28).
      Когда перед  тобой  стоит  дилемма  или подумать с вожделением о
женщине и умереть в греховной смерти,  так как "кто соблюдает весь за-
кон и согрешит в одном чем-нибудь,  тот становится виновным  во  всем,
ибо Тот, же Кто сказал "не прелюбодействуй", сказал и "не убей"; посе-
му, если ты не прелюбодейстуешь, но убъешь, то ты также преступник за-
кона" (Иаков 2,10), или, помня о запрете прелюбодеяния, подумать о Бо-
ге и остаться жить, то, естественно, выбираешь второе. То же самое ка-
сается слуха, который, как и взгляд, нужно беречь от недостойного.
      Когда сознание  очищается  от своих грехов,  начинаешь замечать,
что смотришь на женщин просто, высвобождается масса эмоций, что можешь
радоваться  и  общаться  с  ними,  не думая ни о чем таком,  что несет
столько проблем в общении.  На свои прежние половые отношения смотришь
как на несуразицу, какое-то недоумство, когда открывается простой путь
жениться и жить чистой семейной жизнью без проблем. Аборты, предатель-
ства,  ненужные дети, дети-инвалиды, венерические болезни, СПИД. Какие
унижения и преступления испытывают и совершают люди, преступая эту за-
поведь!
     Запреты на половую жизнь - безбрачие, месячные и беременность же-
ны, посты,  похоть, а не влечение друг к другу супругов. Никакого пре-
дохранения от беременности.
     Отличительная черта психически больных,  которые одиноки - в каж-
дой подходящей по возрасту и семейному положению женщине видеть подру-
гу жизни. В вашем положении, когда нужно думать о спасении вашей души,
думать о  личной жизни,  по меньшей мере,  глупо.  "Ищите прежде всего
Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам" (Матф.6-33).
     "Входите тесными вратами;  потому что тесны  врата  и  пространен



путь, ведущие в погибель,  и многие идут ими. Потому что тесны врата и
узок путь,  ведущие в жизнь..." (Матф.  7,13-14).
     "Сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление,  а сеющий в  дух  от
духа пожнет жизнь вечную"(Гал.6,8).

                         Имена.

    Тонущее сознание ежесекундно требовало,  чтобы я загружал свою па-
мять Божественным. И тут меня осенило:"Имена". Ведь наши имена -отзвук
имен Святых,  в память кому и для покровительства кем назывались ново-
рожденные.  Теперь,  глядя на Андрея Фардыкаева,  я видел в нем Андрея
Первоззваного, Жору Цвибака -Георгия Победоносца, Оль -Зеленецкую, Ла-
зареву, Лысенко и Литвинович -равноапостольную княгиню  Ольгу,  Антона
Кирсу -преподобного Антония Печерского,  Пашу Банных -...
    21 ноября  в церкви мой спаситель отец Серафим, на исповеди сказал,
что сегодня день рождения моего Ангела - Архангела Михаила.  Тут я об-
ратил  внимание  на то,  что дни рождения мой и моих знакомых не соот-
вествуют дням рождения Святых.  Тут для меня лишний раз открылась при-
чина проблем нашей страны.
     Одно успокаивало,  что теперь крокодил Гена будет мне завидовать,
так как у меня теперь три дня рожденья -физического, Крещения и Михай-
лов день.  Хотя, если его крестить, и вспомнить день его рождения, на-
верняка  и у него окажется день рождения не в день рождения его Свято-
го.

                      Поиски Пути.

     Поиски Пути -это поиски воли Божией. Когда вы не знаете как иску-
пить свои  грехи,  вы  согласны сутками напролет читать Библию.  Такое
чтение приводит к тому, что вы ее знаете досконально, впадая в разоча-
рование и самоуверенность, что она вам уже не нужна. В результате чего
теряете руководство в повседневной жизни и получение откровений.
     Чтобы этого  не  случилось,  посмотрите в церкви в притворе храма
церковный календарь со всеми праздниками,  отмечаемыми церковью. В нем
указаны седьмицы напротив каждой недели. В Библии, покупая ее, посмот-
рите в конце книги наличие этих седьмиц.  В них указаны главы, необхо-
димые к чтению в каждую неделю.

              Для чего страдал старец Силуан.
                                              И две тысячи лет война,



                                              Война без особых причин.
                                                              (В.Цой)
     К монахам  однажды  пришел монах-пустынник около 70 лет и расска-
зал о себе,  что после многих лет сердечных болей за творящееся в мире
и многих дней плача от отчаяния за мир,  если они,  монахи, отрекшиеся
от мира ради Христа,  не могут спастись,  то кто тогда вообще может, к
нему  явился  Господь и спросил:
     -Ты почему так плачешь?
     Старец молчал.
     -Разве ты не знаешь, что Я буду судить мир?
     Старец опять молчал.
     -Я помилую  всякого  человека,  который  хотя  бы однажды в жизни
призвал Бога.
     "Во мне, -сказал старец, -пробежала мысль:"Тогда зачем мы так му-
чаемся каждый день?"
     Господь на движение его мысли ответил:
     -Те, что страдают за заповедь Мою в Царствии Небесном будут моими
друзьями, а остальных я только помилую.
     Без сомнения  не  я один буду благословлять старца за возможность
услышать это Слово Божие, хвататься за Которое мне приходилось десятки
раз. Милый старче ...
     Мне доводилось три раза призывать Имя  Божие  на  помощь.  Первый
случай  описан в моей книге "Иисус Христос или путешествие одного соз-
нания", когда моя кошка чуть не отправила меня на тот свет. Второй раз
я призывал Имя Господне в больнице в августе 1998 года,  когда услышал
по приемнику,  что в Боливии война не прекращается уже 50 лет. Выход в
положении  я видел в скорейшем издании своей книги,  но перед этим моя
врач Валентина Никифоровна Коречко сказала мне,  что мне еще  придется
полежать.  От  призыва  Господнего Имени в голову немедленно опустился
план действий:  симулировать аппендицит,  и когда переведут  в  другую
больницу,  бежать до операции,  а, может быть, и после до выписки. Мне
Надежда Ивановна -старшая медсестра - поверила,  и вечером я был  отп-
равлен в первую горбольницу. Дежурным хирургом был мой знакомый парень
- Игорь Меркулов,  с кем мы работали в  пульмонологии  в  конце  80-х.
Я-санитаром,  он -медбратом. Не найдя у меня показаний к операции, так
как я не знал буквальные симптомы аппендицита,  кроме болей  в  правой
нижней части живота, он с парнями ушел.
     Выйдя из  больницы,  я  решил бежать сейчас,  но санитар мой меня



догнал, так как тело мое было разбалансировано, и правая часть отлична
от левой.  Я скоро стал спотыкаться и упал, а он через меня, поцарапав
себе лицо об асфальт. Меня привел в отделение, где меня привязали на 4
суток  к постели.  В первый же вечер ко мне подошел один ортодоксально
настроенный больной и сказал:
     -За то,  что ты сделал санитару такое - я тебя сегодня ночью при-
душу вот этими руками, когда ты будешь спать.
     И показал как он это сделает. Я не мог ни пошевелиться, также как
и позвать кого-либо на помощь,  так как он сразу отошел.  Санитары  бы
еще и посмеялись надо мной,  так как он мог сказать, что он пошутил, а
они были настроены ко мне определенно отрицательно. Оставалось вспоми-
нать, что "...не бойтесь убивающих тело, потом не могущих ничего более
сделать; Но скажу вам кого бояться: бойтесь того, кто по убиении может
ввегнуть в геенну;  ей говорю вам,  того бойтесь"(Лука 12, 4-5). Утром
оказалось, что этот больной пошутил.
     Третий раз призыв Имени Господнего был при вечернем чтении молитв
во время поста, когда глаза остановились на строчке:"Имя Твое призыва-
ем" и  не смогли двинуться дальше,  также как я обнаружил, что не могу
пошевелиться вообще никак.  Оставалось делать то, что подсказывало мне
созерцаемое. В  голову  сразу опустились другие мысли,  и чтение пошло
дальше.
     В больнице со мной лежал 17-летний парень по вере -сатанист. Ху-
дой, как жизнь вне Бога, он позволял на себе показывать одному больно-
му гипноз.
     - Видел,  как вороны летают пентаграммой?  -спрашивал он у  меня.
-Мы на кладбище, когда собираемся, наблюдаем это.
     "Мало тебе ужасов внешней жизни,  так ты еще и внутренний мир  им
подчиняешь,"- думал я,  зная, что сатаны он не видел. У меня было одно
видение,  от которого я трясся мелкой дрожью в течении нескольких  ча-
сов,  также как и при любом воспоминании о нем. В Храме, куда я тотчас
пошел после этого видения, я около часа молился около распятия. Матуш-
ка Людмила, подойдя в этот момент ко мне, попросила во славу Божию пе-
ренести аналой,  но я не мог пошевелиться и знаками ей показал, что не
могу сейчас. Это было осенью 98 года.
     В книге священника Родиона "Не участвуйте в делах тьмы", я прочел
совет старца своему ученику, который рассказал ему об исцелении, кото-
рое он получил по молитве от Бога. Старец ему ответил, чтобы он немед-
ленно просил у Бога забрать дар исцеления, а даровал бы видение грехов



своих.  Этот случай мне здорово помог, потому что ужасы ада начинаются
с ничтожных причин,  коими являются мысли.  И я своими глазами увидел,
что лучше увечным войти в Царствие Божие,  чем здоровым в геенну.  До-
верьтесь Христу,  и Он вас Сам очистит с вашей верой в Него.  А в  ка-
кой-то  период,  пока вы не владеете своим восприятием,  может,  лучше
просить у Бога болезни, чтобы не впасть в искушение.

                    В чем ошибся Дарвин.

     К концу своей жизни он писал, что постепенно утратил веру в хрис-
тианское учение,  как Божественное откровение.  Естественный отбор, по
Дарвину, является движущей силой эволюции.  Однако,  откуда исходит та
сила, которая  заставляет живые организмы передвигаться в поисках луч-
ших мест обитания, лучших партнеров для продолжения рода? На этот воп-
рос эволюционная теория Дарвина не дает ответа.
     Если внимательно прочесть в Библии происхождение человека, то нет
ни в чем противоречия с наукой ни в индивидуальном,  ни в эволюционном
отношении до пришествия Христа: "... ибо прах ты, и в прах возвратишь-
ся"(Быт.  3,19), если учитывать, что движущей силой, доведшей человека
до  современного вида был Божественный Дух.  Он же является и движущей
силой эволюции.
     "Господь есть дух"(2Кор.3,17). "Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему
должны поклоняться в духе и истине"(Иоанн 4,24).
     "Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он будучи Господом неба и
земли не в рукотворенных храмах живет и не требует служения рук  чело-
веческих, как бы имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыха-
ние и все; от одной крови Он произвел весь род человеческий для обита-
ния по  всему лицу земли,  назначив предопределенные времена и пределы
их обитанию, дабы они искали Бога, не ощутят ли Его, не найдут ли, хо-
тя Он  и недалеко от каждого из нас,  ибо мы Им живем и движемся и су-
ществуем..."(Деян.17,24-27).
     "Одна кровь"  - один род людей,  возникший эволюционным путем или
один человек,  как Адам - все равно "виновник" появления  человека  на
Земле - Господь Бог.

         Доброго ответа на Страшном Судилище Христове просим.

      Страшный Суд, как известно, человек переживает после смерти. Чем
он характеризуется?  Взору  человека предстает вся его жизнь в течение



40 дней,  после чего его душа отправляется в  места,  которые  человек
заслуживает за земные дела,  за распоряжение своей земной жизнью.  Чем
характеризуется сознание  психически  больного  человека?  Отсутствием
полноценного правильного  мышления.  Увлечением  одной или несколькими
бредовыми идеями. И небольшими просветами во времени простого восприя-
тия. То  есть,  чтобы  восстановить мышление ему нужно просмотреть всю
свою жизнь в прошлом.  То есть пережить Страшный Суд, так как нормаль-
ного прошлого у него почти не было или не было вообще, если это полно-
весный больной. Но речь сейчас идет о больных, которые больные наполо-
вину и могут читать.
     Например, больной,  убив кого-то из близких родственников, сходит
с ума,  потому что невозможно в здравом уме жить,  постоянно помня что
ты натворил.  Он остается нормальным только наполовину, так как вторая
часть его существа отключена.  Для того,  чтобы полностью восстановить
ему свою память,  нужно пережить сделанное им убийство  и  понять  что
чувствует человек во время той смерти,  которую он ему уготовил. Иначе
искупить свой грех просто невозможно.  Но для этого нужно покаяться  в
нем.
     Причина невозможности  больному вылечиться состоит в том, что не-
возможно ни ему, ни кому бы то ни было, кроме Господа Бога, предусмот-
реть влияние  всех сил,  которые воздействуют на человека в конкретную
единицу времени. Даже зная последствия воздействия этих сил. Например,
один раз  в туалет идешь потому,  что вытягивает желание родственника,
который уже пошел в туалет,  а в другой раз идешь,  потому что  кто-то
хочет позвонить  к вам по телефону,  с кем связывают сердечные отноше-
ния. Причем безразлично из вашего же города или из другого, как было у
меня в 97 году, о чем я писал в своей первой книге. Более того, эмоци-
ональное напряжение  взрослых родственников во время посещения туалета
иногда вызывает тягу духовного тела в области сердца и порывы  целост-
ности духовного тела со всколыхиванием внутренней черноты,  вызывающей
ужас.
      "Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, ска-
зав ему:  дух немый и глухий! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь
не входи в него.  И вскрикнув и сильно сотрясши его,  вышел, и он сде-
лался как  мертвый,  так что многие говорили,  что он умер.  Но Иисус,
взяв его за руку,  поднял его;  и он встал.  И как вошел Иисус в  дом,
ученики Его спрашивали Его наедине:  почему мы не могли изгнать его? И
сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста".(Марк



9, 25-29).
     "Шизо" - "раскалываю", "френ" -"ум".
     "Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обюдоос-
трого: оно проникает до разделения души и духа,  составов и мозгов,  и
судит помышления и намерения сердечные"(Евр. 4,12).
     Дай, Боже, больным жить так, как жил Апостол Павел.

                     Поэзия молитв.

                                     "Радуйся, Невесто неневестная..."
     Молитвы -это  наше  спасение.  Загруженный  ум сначала с потугами
вбирает в себя старославянские слова,  но постепенно многие из них на-
чинают находить  отзвук в сердце и начинаешь видеть,  что они помогают
решать тебе твои проблемы.  Что у Святых были твои же проблемы, только
почему-то они -Святые,  и им молятся миллионы людей,  а ты  безвестный
больной, обидеть  которого может каждый.  Возникает вопрос в чем же ты
отличаешься о них?  Неужели только в том, что  они  выполняли  правила
Библии?
     Более того,  видишь прямую защиту твоей души. Сколько лишнего пи-
шется в  мирских книгах и периодике.  Прочитанная перед их чтением мо-
литва настраивает тебя на правильное  восприятие  прочитанного,  после
чтения -отсекает все лишнее,  что душа могла вобрать в себя,  что неу-
годно Богу.  Не говоря уже о необходимости молитвы перед  выходом  ку-
да-либо, когда твое восприятие то взмывает к небесам, то в любую мину-
ту может оказаться рядом с преисподней.
     Сначала вообще не знаешь что у Бога просить, как просить и молит-
вы Святых учат этому.  Постепенно втягиваешься в молитвы  и  начинаешь
думать словами молитв.  Утренние молитвы, которые не знаешь как закон-
чить, потому что память начинает вытаскивать все новых и новых  людей,
которых знаешь и которым боишься не пожелать спасения,  вдруг приходят
среди бела дня на помощь, когда вас сила Господня затягивает на рынок,
сквозь  который  вам  предстоит пройти,  вдруг разъезжающееся сознание
вспоминает, что на том конце рынка торгует человек, за которого вы мо-
литесь каждое утро,  вы цепляетесь за эту мысль сознанием и, продолжая
непрестанно молиться, проходите сквозь рынок уже бесстрашно. После од-
ного  такого случая вы начинаете уже искать в своем сознании знакомых,
за кого бы вам можно было помолиться.
     Перед сном, после сна, перед едой, после еды, перед делом, после



дела молитвы должны быть обязательны.
     Особенное внимание обратите на 24  молитвы  Иоанна  Златоуста  по
числу часов в сутках. Их краткость позволяет прибегать к ним, когда ум
зажат, а надо срочно прочесть молитву для начала  какого-нибудь  дела.
Кроме этого не забывайте молиться и своими словами.
     В слова "мы", "нас" в молитвах как можно скорей вкладывайте смысл
всего мира.
     Сначала тыкаешься,  как слепой котенок, перед каждым новым делом,
не зная где конец одного дела и начало другого, чтобы прочесть молитву
перед началом дела и после.  А если одно дело продолжение другого?  Ум
зажат, память подводит, ежеминутно кидаешься к молитвослову. Но посте-
пенно, вверив себя Христу,  начинаешь осознавать,  что твои и Его дела
идут к одной цели -твоему же спасению и помощи людям.  Что все, делае-
мое ради Него, можно охватывать одной молитвой -весь цикл дел, связан-
ных  воедино. Молитвы из обезличенных вначале начинают разбираться по
каждым конкретным случаям жизни. Начинаешь представлять внутренний мир
каждого Святого, Кому принадлежит молитва.
     Молитву о предстоящем деле лучше читать сразу после молитвы о за-
конченном. Закончив дело, подумайте чем вам нужно заняться сейчас, за-
тем прочтите следующую молитву.
     Говоря "спасибо" людям, вкладывайте в уме полный смысл этого сло-
ва:"Спаси Бог" (эту душу). Если б вы знали какое счастье увидеть улыб-
ку на лице у человека в ответ на свою,  а не гримасу,  после чего  по-
нять, что это только внутренне ты улыбаешься, а внешне, судя по всему,
выходит то,  что ты видишь перед собой.  Говоря так, вы начнете видеть
улыбки.
     Молитва может спасти и от чрезмерной любви. На тренировке, потре-
нировавшись с одной девушкой, я вдруг обнаружил к ней сильное чувство,
так как та девушка, с которой я хотел пожениться, такими способностями
не  обладала,  но  зная  чем  может закончиться потакание этому своему
чувству я стал усиленно молиться и успокоился.
     Летом 98 года в церкви,  отец Серафим,  глядя,  как я целую икону
пресвятой Богородицы, когда я подошел к нему на целование креста, тихо
сказал мне:"Поздравляю".  И хотя я был потрясен и тронут,  чувствовал,
что  недостоин  этого поздравления,  так как мое сердце было каменным.
Чувства к Матери Марии у меня начали появляться спустя год,  когда вы-
полняя  Богородичное правило (ежедневное чтение по 150 молитв "Богоро-



дице Дево,  радуйся",  через каждые 10 молитв перемежающихся молитвами
"Отче наш" и "Слава Отцу и Сыну и Святому Духу"),  я успокоил разбуше-
вавшийся ум,  когда начал чувствовать Ее ласковое прикосновение от об-
ращения к Ней.
     Однажды парень,  к которому я ходил в больницу (психиатрическую),
сказал мне,  что у него отобрала санитарка все молитвословы и сдала их
на хранение.

                       О рождении Христа.

     "Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Ду-
ха, которого вы имеете от Бога, и вы не свои"(1Кор.6,19).
     "Рождество Иисуса было так: по обручении Матери его Марии с Иоси-
фом, прежде нежели сочетались они,  оказалось,  что во чреве Она имеет
от Духа Святого.  Иосиф же муж ее, будучи праведен и не желая огласить
Ее, хотел тайно отпустить Ее.  Но когда помыслил это, -се, Ангел Госпо-
день явился ему во сне и сказал:  Иосиф, сын Давидов! не бойся принять
Марию, жену  твою;  ибо  родившееся  в  Ней  есть   от   Духа   Свято-
го"(Мат.1,18-20).
     Скольких людей не пускает в веру этот вопрос.  Если Ангел  Госпо-
день Марии предсказал ей рождение от Нее Спасителя,  неужели свои пос-
ледующие поступки Она делала не ведомая свыше?
     "Ангел сказал  Ей в ответ:  Дух Святый найдет на Тебя и сила Все-
вышнего осенит Тебя;  посему и рождаемое Святое наречется Сыном  Божи-
им"(Лука 1,35). Где здесь сказано о сверхъестественном зачатии?


                         Смысл ритуалов.

     Однажды, когда я сходя с ума от запертости мыслей в моей голове и
теле и от ужаса от происходящего со мной, прикоснулся лбом к церковно-
му полу, почувствовал оживление плоти и мыслей, а себя спасающимся.
     Преклонение головы очищает вашу  голову  от  скверных  мыслей  до
плеч, грудной поклон -до сердца, очищая его, поясной -живот, коленоп-
реклоненное моление очищает все ваше тело до пят.
     Перед целованием креста или рук  благославляющего  священника  не
забудьте сложить руки в низу живота чашечкой правая поверх левой,  так
как купание в очищенной человеческой энергии может лишить вас ощущения
собственного тела. Также как и сложить руки на груди правая поверх ле-
вой перед Святым Причащением.
     Смысл ношения крестика я понял еще 3 года назад,  когда сила моих
грехов, а, возможно, не только их, скопившаяся у меня на голове, нача-



ла клонить мои глаза к земле.  Взгляд, падая на Христа, поневоле осво-
бождался от этой силы.
     Однажды в  церкви я опоздал на исповедь,  но хотел причаститься и
был готов к Причастию. Когда оно началось, я почувствовал, что мое же-
лание схватывается вверху над головой единомыслием людей, и меня влечет
в очередь к чаше.  Остановиться я не мог,  поэтому впал во  внутренний
конфликт, который разрешился рвотными спазмами. Если бы я после 12 ча-
сов ночи поел, то содержимое моего желудка осталось бы на полу в церк-
ви.

                      Будет ли конец света.

     "... Ибо тот день не придет, доколе не придет прежде отступление,
и не откроется человек греха сын погибели..."(2Фес.2,3).
     Это говорит о том, что для конца света нужно условие. То есть ес-
ли это условие не свершится, конец света никогда не наступит? И не бу-
дет на Земле Царства Божия?
     "... Не  придет  Царствие  Божие приметным образом.  И не скажут:
"вот оно здесь",  или:  "вот оно там".  Ибо вот, Царствие Божие внутрь
вас есть". (Лука 17,20-21).
     "Сказал также ученикам:  придут дни, когда пожелаете увидеть хотя
один из  дней  жизни Сына Человеческого,  и не увидите;  И скажут вам:
"вот, здесь" или:  "вот, там, -не ходите и не гоняйтесь; Ибо, как мол-
ния, сверкнувшая  от  одного  края неба,  так будет Сын Человеческий в
день Свой". (Лука 17, 22-24).
     Но если  не придет Царствие Божие вне нас,  то когда осуществится
второе пришествие Господа?   Ведь для Его второго пришествия нужно ус-
ловие появления беззаконника: "И тогда откроется беззаконник, которого
Господь Иисус убъет духом уст Своих  и  истребит  явлением  пришествия
Своего, того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою
силою и знамениями ложными".  (2Фес.  2,8). То есть Господь придет при
условии появления  беззаконника  -антихриста,  для чего дан образ при-
шествия Его - с небес. Ведь если бы Он пообещал бы прийти в образе че-
ловеческом, сколько бы появилось мессий,  если Царствие Божие в каждом
человеке. Ведь каждый бы оправдывался словами из  Библии:  "И  всякий,
кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или же-
ну, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и нас-
ледует жизнь вечную"(Мат. 19,29). Любую благодать Божию воспринимая за



обещанное Христом воздаяние за отречение от мирской жизни.  Но  боязнь
оказаться лжепророком удерживает в страхе Божием и заставляет оставать-
ся в самоотречении и бдительности.

                  О втором пришествии Господа.

     Но если случится так, что верующие будут бдительны, и не откроет-
ся отступник, значит не будет второго пришествия Господа?
     "Иисус сказал  ему  в ответ:  кто любит Меня,  тот соблюдет слово
мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сот-
ворим" (Иоанн 14,23). То есть ждать Господа надо.
     Конец света, как и второе пришествие Господа, исходя из этих сти-
хов, явление индивидуального характера.

                          О воскресении.

     Но если Царство Божие не придет вовне, встает вопрос об обещанном
воскресении мертвых, "ибо, если мертвые не воскресают, то и Христос не
воскрес; а если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во гре-
хах ваших; поэтому и умершие во Христе погибли. И если мы в этой толь-
ко жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков. Но Хрис-
тос воскрес из мертвых, первенец из умерших". (1Кор. 15, 16-20) "Так и
при воскресении мертвых:  сеется в тлении, восстает в нетлении; сеется
в уничижении,  восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе; се-
ется тело душевное,  восстает тело духовное.  Есть тело душевное, есть
тело и духовное"( 1Кор. 15, 42-44).
   Глядя, как матушка собирает продукты на Танины поминки, я вспомнил,
"впрочем спасется  чрез  чадородие,  если  пребудет в вере и любви и в
святости с целомудрием"(1Тим,  2,15). Столько ли нужны  умершим  наши
продукты, как наши молитвы? Когда они никуда от нас не уходят, а стра-
дают вместе с нами,  если мы грешим и радуются вместе с нами,  если мы
радуемся.
    Как воскреснут мертвые? - в своих детях:"впрочем спасется чрез ча-
дородие, если  пребудет  в  вере  и  любви  и  в святости с целомудри-
ем"(1Тим, 2,15).

                        О Страшном Суде.

     Если не будет Царства Божия вне нас, значит, не будет и Страшного
Суда?
     Будет, если  количеством  своих  грехов вы превысите вмещаемое их
вашей плотью число и не покаетесь:
     "Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих  имеет  судью  себе:
слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день"(Иоанн
12, 48).
     Для того,  чтобы этого не случилось, полезно вспомнить смысл Свя-
того Причастия в случае смертельной опасности:
     "Ядущий Мою  Плоть  и  пиющий  Мою Кровь имеет жизнь вечную,  и Я
воскрешу его  в последний день"(Иоанн 6,54).  Я проверил действенность



этих слов на себе.


                         Сон и смерть.

                                      "Где-то есть люди, для которых
                                       есть день и есть  ночь".(В.Цой)
                                      "А ночи там не будет"(Откр. 21,25).

     Искренность Виктора  дает  возможность  проследить  все  заповеди
христианства и чистого человека на его восприятии жизни.
    "Я не знаю как мне прожить следующий день".
    "Я знаю завтра будет то же, что и вчера"(В. Цой).
    "Иной отличает день ото дня, а другой судит о всяком дне равно. Кто
различает дни, для Господа различает; и кто не различает дни -для Госпо-
да не различает"(Рим.14, 5-6).

     Если до прихода ко Христу я спал до 10-11 часов дня,  в то  время
как ложился в 8-9 вечера,  и часто днем ложился поспать, раздираясь на
желания жить и спать,  то сейчас я часто спал по 5 часов в сутки и вы-
держивал, хотя для нормы достаточным было 7 часов.
     В "Кратком пособии по благочестивой жизни"  есть  совет  ложиться
спать, представляя, что ложишься в гроб, одеяло -саваном. После просы-
пания принудить себя к вставанию,  не оставаться долго неодетым. После
молитв подумать о смысле жизни,  рае и аде,  принять решение поступать
во всем так,  как поступал Господь.  Поблагодарить Бога за то,  что он
даровал тебе еще один день жизни.
     Очень похожие чувства я пережил в морге,  куда приходил  к  Алек-
сандру Евгеньевичу Куликову выпросить у него невостребованный труп для
того,  чтобы сделать скелет человека для  наглядного  пособия.  Ожидая
Мартироса Оганесовича Гиголяна - преподавателя судебной анатомии в ме-
дакадемии, обещавшего мне дать кости для уроков анатомии,  я вышел из
коридора  с лабораториями в комнату,  где посреди нее на возвышенности



стоял гроб с телом умершей женщины. Его окружали родственники умершей.
     Я про себя помолился за нее и прошел к двери,  на которой  висела
табличка:"Посторонним вход  строго  запрещен!" Я не знал посторонний я
или нет, так как в морге бывал иногда и с трупами дело имел, поэтому я
открыл дверь и заглянул во вторую дверь.  На столе лежал окровавленный
труп со спиленной крышкой черепа.
     Все остальное время, пока Мартирос Оганесович не вышел, я думал о
смысле жизни, о том, как ничтожно мало хорошего я сделал за свою жизнь
и какое счастье,  что есть отдушина надеяться на обещание Господа веч-
ной жизни.
     Жизнь заканчивается с последней  мыслью.  Орган,  сквозь  который
проходят  все  мысли  -  сердце:  "А исходящее из уст -из сердца исхо-
дит"(Мат.15,18).
     Сердце и мозг,  как известно, взаимосвязаны между собой одним об-
щим процессом -мышлением.  Но на пути между ними стоит один парный ор-
ган, служащий фильтром мыслей -легкие.  Каждое из которых  состоит  из
легочного мешка, называемого иначе духовное тело. Именно легкие служат
вратами в Царствие Небесное.
     Возникла, допустим,  нечистая мысль в сердце. Тело и душа требуют
чистоты, поэтому эта мысль отталкивается из сердца, находя себе  оправ-
дание. Но  легочный  мешок оставляет эту мысль на месте.  В результате
чего сердце обрастает грязью. Но с грязью мириться не хочет даже самый
отпетый грязнуля,  поэтому  он  выталкивает ее по прежнему,  приходя в
конфликт с самим собой.  Вместо покаяния,  принятия этой грязи на свой
счет и ее забвения.
     Но духовных тел у человека,  не пришедшего к Богу -2.  И в каждом
из них лежит достоверная информация о происходящем.  Охватывая и серд-
це,  и голову они,  в случае сердечной чистоты незаметны,  в случае же
появления конфликта вытаскивают из своих анналов всю информацию,  при-
ведшую к боли.  Причем,  налагаясь одно на другое,  они своими  краями
служат для сердца тем самым жалом, который причиняет боль.
     "И чтоб я не превозносился чрезвычайностию откровений,  дано  мне
жало  в  плоть,  ангел сатаны,  удручать меня,  чтоб я не превозносил-
ся".(2Кор.12,7).
    Если человек и сейчас продолжает  упорствовать  в  своих  грехах,
сердце начинает отжиматься от мозга этими духовными телами, в резуль-
тате чего наступает смерть.
    "Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа? Жало же смерти грех;



а сила греха - закон"(1 Кор. 15, 55-56).
     Так как  духовных  тел 2 и правое отстоит дальше от сердца,  то в
нем хранится информация в неприкосновенности в отличие  от  левого,  в
котором  непрестанно  с работой ума и сердца происходит процесс мышле-
ния. Когда человек затрудняется в чем-либо -на помощь ему приходит ин-
формация,  доставаемая из правого духовного тела, подтверждая народную
мудрость, что ангел-хранитель находится за правым плечом. Именно пото-
му, что духовных тел 2 - Бога обмануть нельзя, так как в правом духов-
ном теле хранится все,  что вы не только совершили,  но и подумали при
этом.
     Вызывает ужас,  что  многие  люди входят в смерть некрещеными или
нераскаявшимися, и опыт,  накопленный Христианством,  известен сегодня
немногим мирским людям, которые, хоть и не верят, все равно подвластны
Богу.  Что для каждого отдельного случая смерти и жизни  есть  Святой,
которому следует молиться.
     Это незнание  о  жизни умерших приводит к абсурдным поступкам жи-
вых.
     Погибает крупный военачальник, его семье дают квартиру, надо по-
нимать улучшенную.  В то время как умершему, так же как и живым, нужна
память о нем.  Где лучше сохранить память о нем, как не в старой квар-
тире.  Назвать его именем улицу, училище, учредить премию его имени. А
квартиру отдать одним их стольких нуждающихся в ней.
    Кто из  нас  помнит  своих  предков старше дедов или прадедов?  И
именно молясь за упокой души недавно умерших родственников,  начинаешь
думать и о давно умерших,  что и им,  давно забытым,  ты сейчас можешь
помочь молитвой.
     Именно поэтому  древние люди отмечали день поминок за день до дня
смерти умершего, чтобы в день смерти не было единомыслия о ней, а душа
умершего оставалась над головами.
     Каждая история,  в которой принимал участие какой-либо  священник
начинает иметь глубочайший смысл.
     Одна знакомая  женщина рассказала мне такую историю.  Ее погибший
сын был некрещеным,  и священник посоветовал ей освятить немного земли
и отвезти ее к нему на могилу. Землю освятили, но кладбище находится в
8 километрах от города,  и нужна была машина,  а знакомая этой женщины
никак не могла собраться со своим мужем,  чтобы съездить и сделать это
на своей машине.  И в одну ночь ей приснился этот парень, с грустью ее
вопрошавший:"Ну, что же вы никак не можете съездить ко мне на могилу?"



     "Так нет  воли  Отца вашего Небесного,  чтобы погиб один из малых
сих" (Матф. 18,14).
     С тоской я вспоминал,  что когда в 1997 году был у отца, мне было
видение церкви в правом полушарии, которое я не понял. Тогда можно бы-
ло спасти отца от смерти, если бы я в церковь пошел. Он умер через год
от острого лейкоза.  Слава Богу,  его крестил перед смертью Ваня  -мой
брат.
     С таким  же  чувством вины я вспоминал и свою сестру,  умершую от
рака, хотя крестившуюся после постановки диагноза.  Я в то  время  был
уверен, что она уже не умрет. Не придавал тогда такого значения молит-
вам, как  сейчас.  Но  да,"если  мы  с Ним умерли,  то с Ним и оживем"
(2Тим. 2,11).

                            Туалет.

     Если больной,  живущий в межвременье, или под лекарствами при по-
сещении туалета испытывает те же чувства,  что и здоровый человек,  то
после отказа от лекарств возможны случаи созерцания ужасов ада. Поэто-
му бдительность,  молитва,  память о возможности перекреститься просто
необходимы. Вы увидите, что желание сходить в туалет возникает в левой
половине  тела,  поэтому старайтесь поворачиваться через правое плечо,
чтобы не терять полного ощущения собственного тела.
     "...неужели не разумеете, что ничто извне входящее в человека, не
может осквернить его? Потому что не в сердце входит, а в чрево и выхо-
дит вон, чем очищается всякая пища" (Марк 7,18).
     Если будут затруднения с посещением туалета, начните его с воспо-
минания этих строк из Писания.

                             Еда.

     "Итак, едите ли,  пьете ли или что (иное) делаете,  все делайте в
славу Божию" (1Кор.10,33).
     "Ибо кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не
рассуждая о Теле Господнем. Оттого многие из вас немощны и больны и не
мало умирает"(1Кор.11,29-30).
     Есть, как и делать другие дела, нужно не торопясь, постоянно пом-
ня о  духе  самоотречения,  так как "ради пищи не разрушай дела Божия:
все чисто, но худо человеку, который ест на сооблазн" (Рим. 14,20).
     Голод, который вы можете испытывать и сооблазн наесться до отвала
может привести  к  другой  крайности -страданию от обжорства,  едва вы



встанете из-за стола,  так как в сидячем положении ощущают ваше распо-
ложение органов отделы мозга иначе, нежели, когда вы пошевелитесь.
     "А сомневающийся,  если ест, осуждается, потому что не по вере; а
все, что не по вере, грех"(Рим. 14,23).
     Накладывайте себе пищу правой рукой, также как и ешьте ею, внима-
тельно прислушиваясь к голосам и сердцу. Сначала, может быть, вам при-
дется накладывать пищу 2 раза,  но впоследствии начнете замечать,  что
хватает и одного.  Стремитесь не только есть,  но и выполнять все один
раз. Представляйте,  что Господь сидит с вами за столом, а после еды и
молитвы представляйте себя одним из 5 тысяч, накормленных Им. На голо-
са  с  левой стороны головы не реагируйте.  Если вы не наедитесь,  все
равно вставайте из-за стола. В какой-то момент при чтении молитвы пос-
ле еды и троекратном крещении ваше движение остановится на слове  "на-
сытил", и вы поймете, что для прочтения этой молитвы нужно быть сытым.
Что вам и предстанет сделать.
     Вскоре вы можете начать замечать, что крестясь после еды дома, вы
не можете перекреститься в общественных местах,  хотя не во всех,  а в
присутствии большого числа неверующих, хотя и согласны это сделать. Но
правая рука висит безвольно.  В таких случаях читайте одну молитву про
себя.
     Если в пост вы входили мало отличаясь от мирского человека, разве
что составом еды да объемом пищи, то сейчас начнете замечать, что объ-
ем, оставаясь прежним,  начинает требовать измениться по составу. Даже
подсолнечное масло  начинает становиться в тягость.  Съеденная конфета
становится пыткой на фоне чистоты,  которой становится ваше внутреннее
существо, так как туманит ваш ум приторной сладостью.
     Еще одна веха на пути к исцелению.  Пока я не написал первой кни-
ги, я  практически не мог доесть еду до конца -хоть кусочек хлеба,  но
оставался. После ее написания -оставался иногда.  После написания вто-
рой книги не остался ни разу. Желание, выраженное во взгляде, реализо-
валось до конца.

       Могут ли больные работать в общественных организациях.

     Когда я  пришел  в  школу,  у  меня не было никакого страха перед
людьми. Да и какой может быть страх, если Господь за тебя. Первый зво-
нок прозвенел,  когда я пришел на инструктаж к начальнику, не зная ка-
кие завтра уроки. Расписание еще составлялось только на один день.



     - Где же вы шлялись, что до сих пор не знаете завтрашних уроков?
     - Я вел уроки во вторую смену.
     После чего сразу примчался на инструктаж.  Но и после этого моего
объяснения я не услышал слова "извините".  В результате  чего  остался
страх возможного несправедливого отношения.  Когда же из-за перегрузки
на меня посыпались шишки со всех сторон, и мыслью я не знал зацепиться
за какую из форм мироздания, чтобы найти защиту от возможных нареканий
в свой адрес,  спасла меня только церковь, в которой я вспомнил, как в
течении месяца в туалете на сливных бачках были  написаны  два  слова,
которые  видело  все начальство и не дало команду уборщице стереть их,
когда это сделал я, когда лопнуло мое терпение. Этот случай меня урав-
новесил  и  успокоил,  и  я  его носил в своей памяти на случай,  если
кто-то укажет мне на мои недостатки.
     Глядя на эти надписи,  неожиданно столкнулся с проблемой -не могу
поднять руки выше головы для этого.  Именно сейчас, так как это не мои
обязанности. Поэтому в течение месяца смотрел на надписи,  пока однаж-
ды, увидев, не выдержал.
     Причина же,  по которой я уволился с работы -того же поля  ягода.
Если любовь парализованных ставит на ноги,  то гнев способен трудоспо-
собного сделать парализованным,  как это произошло по отношению к моей
мысли.  Если сопоставить две причины и два следствия - двойка, постав-
ленная мной одному ученику в журнал,  гнев его матери,  и потеря  мной
работы  из-за  этого.  Если бы не мой опыт -вновь потеря смысла жизни.
Неужели человек создан на земле для того, чтобы на него так кричали?
     Именно больные,  как никто другой,  знают цену человеческого ума,
так как видит его действительную действенность.  Меня после приема  на
работу никто не проверял в плане честности,  и сейчас я, как и послед-
ние несколько лет,  поражался человеческой доверчивости, которая абсо-
лютно не знает,  что у тебя на уме. Когда ты можешь вынести в ходе ра-
боты полорганизации, а затем взять увольнение -тебе доверяют, но когда
ты начинаешь увольняться - как правило,  проверяется все,  кроме того,
что нужно, чуть ли не до карманов. Как можно некрещеного и невыполняю-
щего заветы Библии принимать на работу?
     И именно здесь я увидел смысл необходимости благословения священ-
ника, так как если бы я сначала пошел к отцу Серафиму, то, как он ска-
зал впоследствии,  он бы не дал мне благословения к увольнению,  в ре-
зультате чего  я  бы получил в крайнем случае замечание или выговор за
неподготовленность к урокам, но остался бы на работе, а скорей бы все-



го никто и не заметил, если бы не было проверки.

                       Голоса.

     После увольнения  в  середине  декабря я начал писать свою вторую
книгу, которую назвал "Христианин в светской школе".
    "Но мудрость, сходящая свыше, во-первых чиста, потом мирна, скром-
на, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и не-
лицемерна" (Иаков 3,17).
     Именно мудростью,  сходящею свыше, я писал как первую, так и вто-
рую, так и эту третью мои книги.  Если бы я что-нибудь написал то, что
я  хотел  написать  в порыве откровений,  то меня бы отправили назад в
больницу или убили за откровенность.  Но именно каждая из моих книг  о
Христе поднимала мое сознание на соответствующий уровень, в результате
чего я начинал видеть новые задачи и цели,  хотя они оставались одними
и те ми же, только менялось направление действий и способы.
     Опыт, полученный мной при написании каждой книги, дал путь к очи-
щению сознания от голосов. Если вы занимаетесь творчеством, немедленно
переориентируйте его на христианскую тему,  желательно, чтобы Имя Спа-
сителя было в заглавии.  Во время каждого этапа очищения, концом кото-
рого будет выпуск вашего творчества в свет, вы должны помнить те голо-
са,  которые являются основными для успокоения и для их выполнения,  а
также те,  указания которых, пусть даже с правой стороны, можно не вы-
полнять. В  прошлом  у меня была книга о Христе,  теперь свой ум -свое
настоящее и будущее я также загрузил работой о Христе.


     Однажды мне  пришла в голову мысль: почему у нас в доме нет ни од-
ной иконы? Едва появились деньги, я пошел в церковь и купил икону. По-
пытки ее повесить привели к неожиданным затруднениям.  Нужно было быть
достойным этого.
     Тем не  менее  с  горем пополам мне удалось это сделать на кухне.
Один раз, когда я печатал книгу,  то в комнату зашла матушка и сказала,
что икона сорвалась и принесла ее.  Отвлекшись от книги, когда я опять
взглянул на экран компьютера, то увидел, что уже целый абзац сужу, ув-
лекшись.
     Но эта икона помогала мне не раз и в другом.  Сколько раз,  глядя
на Пречистую или на Спасителя,  я получал наилучшие  решения  проблем,



вспоминая, как в 98 году,  я подобным образом разговаривал с иконами в
церкви, слушая голоса с правой стороны головы  и  выбирая  оптимальный
вариант решения проблем.  Как Пречистая однажды успокоила мой ум,  так
как глубина Ее глаз способна принять любое количество избыточной энер-
гии.

                          О небесах.

     Роберт Алан Монро в своих путешествиях вне тела не нашел  ничего,
что подтверждало бы о Боге и небесах.  Это и не мудрено: "... помолись
Отцу твоему,  который втайне"(Матф. 6,6). Образ действий Бога, если не
громогласен,  то  неприметен.  Или вы в последний момент вскакиваете в
уходящий переполненный автобус,  или вы не торопясь подходите к  авто-
бусной  остановке,  и вам словно на подносе предстает просторный салон
автобуса со  свободными  местами.  Или вы томитесь от голода и жажды и
вам дают поесть и попить,  или вас сразу заваливают подарками и угоще-
ниями.
     "Познай прежде всех  самого  себя"  -гласит  восточная  мудрость.
"Познать людей  достаточно  ума,  познать  себя -нездешний нужен свет"
-говорит Лао Цзы. Но ведь "...Царствие Божие внутрь вас есть"(Лука 17,
21). Каким же образом можно познать Его Царствие без Него Самого?  Без
помощи Церкви, без Крещения? Немудрено, что и небеса открываются толь-
ко посвященным: "Знаю человека во Христе, который назад 14 лет, -в те-
ле ли  - не знаю,  вне ли тела -не знаю:  Бог знает,  -восхищен был до
третьего неба...  Что он был восхищен в рай и слышал неизреченные сло-
ва, которых человеку нельзя пересказать"(2Кор.  12,2-4). Краем глаза и
мне доводилось ощущать присутствие того,  что "не видел того глаз,  не
слышало ухо,  и не приходило то на сердце человеку,  что приготовил Бог
любящим Его"(1Кор. 2,9). Так что есть смысл жизни.
     "Однажды поздно вечером,  стоя у себя в келии,  как обычно на мо-
литве, он услышал голос:"Сергий!" Преподобный помолился и отворил окно
келии. Дивный свет льется с неба, и в нем Сергий видит множество прек-
расных и неизвестных ему раньше птиц. Тот же голос говорит:
     -Сергий, ты молишься о своих духовных детях:  Господь принял твою
молитву. Посмотри кругом -видишь, какое множество иноков собрано тобою



под твое руководство во имя Живоначальныя Троицы.
     А  птицы  летают  в свете и необычайно сладостно поют.
     -Так умножится стадо учеников твоих,  и после тебя они не оскуде-
ют.
     Преподобный в великой радости позвал архиепископа Симона, жившего
в соседней келии, чтобы и ему показать. Но Симон застал лишь конец ви-
дения -часть  небесного света.  Об остальном Преподобный (Сергий Радо-
нежский) ему рассказал"(Б.Зайцев "Божии люди").
    Примечательно мнение Ванги насчет смысла жизни:
   "Никто не имеет право прожить на Земле бессмысленную  пустую  жизнь.
Сжечь, растратить ее в мелких хлопотах и суетных дрязгах - одно из са-
мых страшных преступлений перед Космическим Разумом,  "повинным" в за-
рождении нашей цивилизации и неотрывно наблюдающим за ее развитием..."
     На вопрос видела ли Ванга Христа, она сказала:
     "Да, видела. Но он вовсе не такой, как изображен на иконах. Хрис-
тос -огромный огненный шар,  на который невозможно смотреть, настолько
он ярко светел.  Только внешне он подобен человеку,  знай  тут  скрыта
неправда".
     -Существует ли параллельно человеческому, людскому разуму, другой,
более совершенный и более высокий?  ...Откуда он и где он располагает-
ся?
     -Этот разум начинается и заканчивается в Космосе, он вечен и бес-
конечен, ему подвластно все.
     -Существовали ли прежде на Земле крупные высокоорганизованные ци-
вилизации?
     -Да.
     "Ночью только тело мое отдыхает,  мысли витают везде.  Я вижу так
всего много.  В тишине ночи особенно хорошо вижу и слышу, как бъют  не-
бесные колокола, отбивая каждый час. Все живое подчиняется этому ритму".
     "И вокруг престола 24 престола, а на престолах видел я сидевших 24
старца, которые  облечены были в белые одежды и имели на головах своих
золотые венцы" (Откровение 4,4). Не потому ли в сутках 24 часа?

     Одно из потрясений,  которое я пережил -это осознание,  что Бог -
живой и знает не только все твои поступки наперед, но и мысли, включая
следующие. Сознание,  загруженное бытовыми делами не догадывается, что
есть невидимые Свидетели и Главный Свидетель всего того, что вы твори-
те. На  секунду остановив поток мыслей,  прислушайтесь,  как влияют на



вас мысли о Всевышнем с Его Посредством.
     Все непроизвольные и произвольные движения, начинаются и заканчи-
ваются Им. Стоило мне сказать в 94 году, что я убъю своих противников,
сестре,  как вдруг непроизвольно мои руки взяли лежащий  рядом  журнал
"Эхо", и глаза остановились на строчке, что инопланетяне жестоко кара-
ют земных убийц.
     Однажды один парень довел меня,  что называется,  до белого кале-
ния. Я просил его перестать делать то, что он делал, предупреждал, уг-
рожал. Бесполезно.  Неожиданно я у себя обнаружил  вывих  на  запястье
правой руки, пришлось наложить гипс. И после этого я почувствовал, что
терпеть больше не могу, и надо с этим парнем разбираться последний раз
и очно,  а не по телефону. Зная, что он может иметь с собой нож, и что
разговор может дойти до этого,  я взял с собой пару нун-чак.  Но у его
дома почувствовал, что из-за гипса сил нет не только в правой руке, но
и во всем теле из-за его расбалансировки.  Пришлось отменить  задуман-
ное.  Я понял, что Богу необходимо, чтобы я вытерпел посылаемое. После
пережитого трудно подобрать слова благодарности,  которые появились  в
виде чувства у меня Богу за то, что я не смог начать этот разговор.
     По мере очищения прошлых лет с  особенной  пустотой  вспоминаются
годы,  прожитые  без  веры.  У  меня это были годы после заработанного
стресса в пединституте -конец 80-х.  Вспомнился случай, как однажды на
лекции  открылась  дверь кабинета,  и меня вызвали.  Это был Жилинский
Олег -мой давний товарищ,  сейчас учащийся факультета физвоспитания  и
начального военного обучения.  У него случилась проблема. После гриппа
обнаружили в легких шумы,  и ему грозило отчисление из института, если
на предстоящей медкомиссии их бы обнаружили. И он просил, чтобы я про-
шел за него медкомиссию. Я -парень был отзывчивый.
     В его группе меня все знали,  так как мы все  вместе  учились  на
подготовительном отделении, поэтому все меня пропускали вперед. Только
память, задавленная стрессом, меня подводила, и один раз я назвал свою
фамилию, вместо его. Врач, не найдя его карты, сказал:
     - Такого нет.
     У меня перехватило дыхание от страха, как стоявший за мной парень
сказал:
     - Ты что же, Олежка, забыл свою фамилию?
     Я тут же поправился, от чего врач долго удивлялся.
     Следующим номером  был заход Таисии Михайловны -преподавателя фа-
культета,  знавшей всех парней в лицо. В этот момент один врач выклик-



нул фамилию Олега,  и я от ужаса,  что меня выдаст врач,  у которого я
только что был на обследовании, спрятался за ширму.
     - Жилинский?  - спросила Таисия Михайловна. - Он только что был в
коридоре.
     - Он у меня был только что, -сказал врач, обследовавший меня.
     - Сейчас я его пойду позову, -сказала она и вышла.
     В этот момент я быстро подбежал к вызывавшему врачу.
     В диспансере,  куда Олег сдал анализы,  я сказал, что сдал в сту-
денческую поликлинику.  Меня отправили за ними, но Олег сказал, что он
их сдал в окно для приема анализов и заставил меня идти говорить,  что
я запамятовал куда сдал. Врачи удивились и посочувствовали моей загру-
женности учебой.
     Один врач,  когда  я  отжался от пола 20 раз,  проверив мой пульс
спросил:
     -Ты что, спишь что ли?
     Так два раза в год,  так как последующие разы Олег уже не мог сам
пройти комиссию, потому что он ниже меня сантиметров на 5, а его груд-
ная клетка шире моей в полтора раза,  я проходил медкомиссию за  него,
пока он не закончил институт.
     Вспомнился 1987 год,  когда со мной случился стресс. В то лето мы
с дядей Васей Щербаковым поехали на рыбалку. Как я не мог связать двух
предложений из-за творившегося в моей голове,  а он  смотрел  на  меня
удивленно и непонимающе.

                        На краю жизни.

                                    "Всегда носим в теле мертвость
                                     Господа Иисуса, чтобы и жизнь
                                     Иисусова открылась в теле нашем.
                                     Ибо мы живые непрестанно преда-
                                     емся на смерть ради Иисуса, чтоб
                                     и жизнь Иисусова открылась в
                                     смертной  плоти нашей"
                                                       (2Кор.4,10-11).

    Для этого не надо ехать в Антарктиду  или  северный  полюс.  Край
жизни находится у вас под сердцем с левой стороны.  Именно туда уходит
душа после смерти,  когда грехи начинают довлеть над жизнью.  И именно



там я обнаружил бездонную пропасть,  когда собрался ехать в деревню к
родственникам. Обнаружил неожиданно в сборах, надев на себя крестик.
     Ночуя в деревне,  под утро из постели меня вытянуло желание  схо-
дить в туалет.  Я вышел на крыльцо и увидел замерзшую кошку, мяукавшую
от холода. Я понял, что меня вытянуло из постели ее желание - одно об-
щее  с ней поле.  Примечательно,  что не постившиеся родные,  у кого с
этой кошкой было много больше общего, чем у меня во времени, продолжа-
ли спать. Во время этой поедки встретился со своей тетей, исповедующей
Христа в "Свидетелях Иеговы" и который раз поразился мудрости слов "не
судите",  а также благодарил Бога за случайно увиденную строчку в жур-
нале,  что раньше встреча с верующим человеком служила вехой и для ве-
рующих в поисках воли Божией.  Малейшее противопоставление себя другой
концессии христианства обрекает на собственное заблуждение.
     В церкви однажды один мужчина, стоявший рядом со мной, с каким-то
смешанным чувством резко опустил мою руку,  прижатую к сердцу,  и ска-
зал:
     - В церкви так руку не держат!
     От неожиданности моя рука повисла безвольно, так как энергетика у
меня была разомкнута. Этим он дал мне понять, что он не знает.
     Один раз  сила Господня уложила меня в постель,  и в голову пошли
слова:"И уже не я живу,  но живет во мне Христос"(Гал.2,20).  Я не мог
физически пошевелиться,  так как все члены были у меня отключены.  Од-
новременно в голову пошли мысли о летаргическом сне,  небытии, и я по-
нял, что это нечто то самое. В комнату вошла матушка с Кирой.
     -Миша спит, -сказала она.
     Я не знал насколько продлится этот мой "сон".
     Но вот я почувствовал,  что могу пошевелить правой рукой и перек-
реститься и сделал это и смог сесть и встать.
     За последний  год  в  таком  состоянии я был раза 2 и понял,  что
чувствуют парализованные.
     Осенью 98 года я попал в больницу в согбенном, как 90-летний ста-
рик состоянии.  С  таким  же внутренним самоощущением.  Причиной этому
послужила одна богохульная мысль, которая у меня возникла непроизволь-
но от страха так подумать,  так как мышление выходило из под контроля.
Этот случай описан в моей первой книге,  и глядя после этого на стари-
ков и молодых,  которые при наличии всех членов имеют их  дрожание,  я
чувствую беспомощность от того, что не могу одним словом или действием
помочь им разогнуться или дать понять причину их болезни,  так как они
вряд ли анализировали все свои мысли.
     Тем не  менее  и после таких состояний я крутил сальто на батуте,
значит и у них есть возможность встать на ноги:
     "Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший сто-
явшую посреди преграду,  упразднив вражду Плотиею Своею, а закон запо-
ведей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового челове-
ка, устрояя  мир,  и  в одном теле примирить обоих с Богом посредством
креста, убив вражду на нем; (Ефес. 2,14-16).
     Если сказать  простыми словами,  приходя к Богу,  человек из двух
душ обычного человека делает одну.
     Именно эти два стиха,  также как и эпиграф этой главы можно посо-
ветовать инвалидам войн,  детства или других причин. Как сказал Филипп
Киркоров:"Я счастлив, потому что востребован". Чтобы вы были востребо-
ваны  также  как  он или как всемирно известный инвалид Ванга,  нужно,
"чтоб и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей (вашей)":  "Но
чтоб нам не соблазнить их,  пойди на море,  брось уду,  и первую рыбу,
которая попадется, возьми; и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми
его и отдай им за Меня и за себя"(Мат.17,27).
     "Преподобный же (Сергий Радонежский) в эти часы молился с братией
у  себя в церкви.  Он говорил о ходе боя (Куликовской битвы).  Называл
павших и читал заупокойные молитвы.  А в  конце  сказал:  "Мы  победи-
ли"(Борис Зайцев "Божии люди").
     Этот край жизни можно часто увидеть в себе, когда приходят знако-
мые эгоцентричные  с  какой-либо просьбой.  Вы сидите в молитве, вроде
все нормально,  и вдруг начинают довлеть непонятные мысли, под сердцем
распахивается ваше тело,  и вы созерцаете те самые сатанинские глубины
во всей их "красе".  В этот момент раздается звонок в дверь. Вы и рады
бы не ходить, но вас вытягивает одно общее с этим человеком поле. Ваше
сердце, привязанное к этому человеку.
     Между тем,  когда вы увидите это,  это означает, что вы приблизи-
лись к  переломному периоду болезни.  После вам останется лишь замали-
вать утихающие голоса и молить Отца, чтобы Он дал вам Духа Святого:
    "Итак, даже если вы будучи злы,  умеете даяния благие давать детям
вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святого просящим у Него"(Лука
11,13).
    И в один прекрасный момент сверху вам польется живительная  благо-
дать, от  которой  у вас перехватит дыхание, и грудная клетка не сможет



вместить всего воздуха, который начнет ее наполнять.
     Не надо отказываться ни от какой работы,  так как смысл ее вы еще
можете не знать. Делать ее надо не торопясь.
     В двадцатых числах декабря ко мне зашла Лена Тесак -моя  соседка.
Она учится в вечерней школе и попросила меня написать реферат по исто-
рии. Вот что получилось:

           "Политическая ситуация в России в 1917 -1922 г.г.

    Февральская революция  1917  года  произошла  в  период обострения
внутри- и внешнеполитических отношений России.  Царское  правительство
не  справилось  с военными и хозяйственными задачами,  вставшими перед
страной.  Поэтому большевики и меньшевики ставили перед  собой  задачу
свержения  царской монархии,  взятия власти в свои руки в Петрограде и
по всем административным центрам, а также привлечения армии на сторону
восставших.
     Задачи, которые имела перед собой эта революция:
    - улучшение труда рабочим;
    - более широкой автономии национальных меньшинств;
    - избежание обнищания населения;
    - заключение мира с Германией,
    она выполнить не могла,  кроме свержения самодержавия, так как об-
разовавшееся после двоевластие вместо компромиссов друг с другом  пра-
вящих партий  вело  к их конфронтации из-за их принадлежности к разным
слоям общества.
     Отречение царя  от престола произошло легко,  так как царь лишь в
последний момент увидел настроения рабочих и был перепуган  им.  В  то
время, как жизнь в народе кипела от недостатков во всем, царь жил спо-
койной жизнью за книгами и наблюдениями за природой. Узнав, что гарни-
зон Петрограда принял власть Временного Комитета Государственной Думы,
царскосельские войска перешли на сторону революции,  а кабинет минист-
ров сдался,  ему ничего не оставалось сделать, как отказаться от влас-
ти.  Причиной его легкого отказа от власти произошло еще легко потому,
что он забыл, что в Библии сказано: "Всякая душа да будет покорна выс-
шим властям; ибо нет власти не от Бога, существующие же власти от Бога
установлены" (Рим. 13,1).
     Первые декреты, изданные советским правительством, были декреты о



земле и мире, о 8-мичасовом рабочем дне, семье и браке, свободе совес-
ти, введена система охраны труда женщин и подростков,  страхование  на
случай безработицы,  болезни,  бесплатным стало медицинское обслужива-
ние, обучение в школе.
     Радикальность вопроса о мире была обусловлена тем, что Россия за-
дыхалась в первой мировой войне,  будучи к ней не подготовленной. Поэ-
тому Ленин поставил вопрос о мире с Германией в ущерб репутации России
затем, чтобы выиграть время и дать России хоть немного  поправить  на-
родное хозяйство.  Декрет  о  земле был необходим крестьянам,  которые
составляли большую часть населения России,  чтобы отдать  землю  в  их
собственность.
     Гражданская война,  начавшись в первой половине 1918 года, продол-
жалась 4 года до 1922-го.  Она состояла из нескольких последовательных
этапов действий.  Начавшись  на  Украине 18 февраля 1918 года,  первый
этап закончился 5 февраля 1919 года. Новый этап гражданской войны, на-
чавшийся зимой  1918-1919 года и продолжавшийся до весны 1920-го,  ха-
рактеризовался совместными комбинированными действиями Антанты  и  бе-
логвардейских армий Краснова,  Деникина,  Корнилова, Юденича, Колчака.
Начало третьего этапа связано с появлением на арену политических собы-
тий Нестора Махно,  названного в народе "третьей силой". В январе 1920
года Махно переходит к открытой войне с большевиками,  но  вскоре  был
разгромлен.
     25 апреля 1920  года  началось  наступление  польско-петлюровских
войск, а чуть позднее начались бои с Врангелем на юге России,  которые
закончились в ноябре.  В феврале 1921 года к России присоединилось За-
кавказье. А с мая 1921 по октябрь 1922 года шли бои на Дальнем Востоке.
     Причиной победы  большевиков  в гражданской войны стала их вера в
светлое будущее,  которое они строили, пусть не совсем правильными ме-
тодами.
     Причиной поражения белогвардейцев в гражданской войне стала поте-
ря ими веры, а также нарушение заповедей Библии в завоеванных населен-
ных пунктах.
     Товарно-денежные отношения,  по Марксу, могут исчезнуть лишь тог-
да, когда исчезнет частная собственность,  "когда для этого будет соз-
дана необходимая для этого масса средств производства".  В России, пе-
режившей две войны,  такой "массы средств производства" не было. Война
разрушала товарно-денежные отношения,  деньги обесценивались. При этом
коммунисты считали,  что социалистические  производственные  отношения



можно создать  по  своему  усмотрению,  так же как и "отменить" товар-
но-денежные.
     Суть большевизма заключается в философии Маркса, а построение со-
циализма является практикой.  Поэтому политикой,  вытекающей  из  сути
большевизма  политику  "военного  коммунизма" назвать и можно и нельзя
одновременно,  так как практика и теория -это не одно и то же,  и в то
же время ошибки в теории становятся ошибками на практике".

     Про мое отношение к философии Маркса я писал в своей первой книге.

     Приход Лены был неожиданным, и я думал, что, может быть, это знак
к тому,  чтобы мы поженились.  Я стал думать об этом всерьез и, ожидая
ее,  готовясь сделать ей предложение,  вдруг услышал голос сверху:"Это
ошибка".  Я  был потрясен.
      Читая про историю нашей страны,  я сопоставил смерть большевиков
от рук белогвардейцев и белогвардейцев от рук большевиков  за  светлое
будущее со смертью верующих,  погибших в сталинских лагерях, с мытарс-
твами в 70-е годы верующих по тюрьмам за то же светлое будущее и борь-
бу  с  ними официальных властей за все то же светлое будущее.  "А сами
просто бегали по кругу, а думали, что мчимся на коне".

     Нужно быть  готовым буквально ко всему,  также как в любой момент
от этого отказаться.  По радио 29 декабря  было  прочитано  напутствие
Преосвященного Владыки Гавриила епископа Благовещенского и Тындинского
всем верующим посетить в дни Рождества Святую землю Иерусалима и  Виф-
леема. Выйдя из дома на следующее утро, я поехал в школу получить день-
ги за октябрь.  Позвонив предварительно в турфирму "Моисей",  я  узнал,
что путевка стоит около 720 долларов.  Я вспомнил, что именно за такую
сумму мне предложили поместить мою первую книгу  в  интернет  в  фирме
"Глобус" и вспомнив рассказ Саши Коваленко, как Господь ему помог вов-
ремя приехать на службу, минуя очереди людей и безбилетные кассы, поду-
мал, что  мне  сейчас  предстоит проделать тот же путь.  Ожидая выдачи
зарплаты,  я прочел объявление госстраха,  предлагающего  застраховать
жизнь  детей  и подумал,  что самый лучший страх -это страх Господень.
Получил я около 800 рублей,  и глаза мои упали на имя Петра  Павловича
Марченко -преподавателя по ОБЖ, написанное в ведомости. Я подумал, что
это знак занять денег у него и задержался в приемной.  Пока я стоял, в



голову  вошла мысль доехать до Москвы и опять обратиться к моей мачехе
Тане,  как это было 2 раза в 96 и 97 годах, когда она давала мне денег
в  Тверь  и обратно в Благовещенск или посмотреть останутся ли неполу-
ченные кем-либо деньги от зарплаты у Сергея Ефимовича Буленко  -нашего
завхоза, выдающего деньги. Но подошедшие учителя показали, что получат
все. Дождавшись,  когда Петр Павлович получил, я хотел было занять де-
нег у него,  но он не смог.  Я счел указ на его фамилию необходимостью
появления в моей голове мысли о Тане -моей мачехе и последовал в город.
Упаси вас Боже,  начать кого-либо судить или обижаться на кого-либо во
время поста и не только,  потому  что  дальнейшие  события  показывают
подлинный смысл предыдущих -тех, которые действительно вам нужны.
     Я поехал в управление образования получить  деньги  за  сентябрь,
как  у универмага меня остановила некая сила.  За спиной опять почувс-
твовался край жизни.  Мои глаза повернулись вправо, и я увидел торт на
лотке киоска. Мне ничего не оставалось делать, как понять, что Господь
не хочет,  чтобы я уезжал, а купил себе торт на праздники. Я вспомнил,
что матушка хотела поставить новогоднюю елку и, имея карман денег, ре-
шил попробовать купить и ее,  но мне не было это дано сделать - и, на-
деясь,  что это воля Господня, я понял, что Ему неугодно, чтобы на Но-
вый год в домах ставились елки. По крайней мере, живые.

                   Самый страшный грех.

     Дух Святой -это связь с  Отцом,  поэтому  если  вы  нарушите  эту
связь, это вам не простится. Простится, если у вас это случится непро-
извольно,  из-за ума, выходящего из-под контроля. Страх Господень -это
начало  мудрости.  Человек  без  страха -это человек без боли -то есть
психически больной,  могущий причинить себе вред,  и если бы  не  было
этой заповеди, человечество бы давно уже самоуничтожилось.

                      Процесс исцеления.

     "И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в хра-
ме Его; и произошли молнии и я_голосая., и громы и землятрясение и великий
град" (Откр.11,19).
     "Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Ду-
ха, которого вы имеете от Бога, и вы не свои"(1Кор.6,19).
     "Из дыма вышла саранча... лица же ее, как лица человеческие". Об-
раз восприятия расплывающегося сознания больного психически.



     "И дано ей не убивать их (людей), а только мучить пять месяцев; и
мучение от нее подобно мучению от скорпиона,  когда ужалит человека. В
те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но
смерть убежит от них"(Откр.9,3-7).
     Здесь говорится  о пяти месяцах,  а не о сорока днях поста.  Если
суммировать все сроки,  которые я  прожил  в  состоянии  предпочитания
смерти жизни,  то за 14 лет болезни, их наберется именно столько. Если
желание наложить на себя руки,  до прихода ко Христу вынужденно, когда
от смерти  меня  спасло имя Матери Марии,  я не реализовывал благодаря
прочитанному в книге доктора Моуди о вечных страданиях  самоубийц,  то
после осени 1997 года я не смог бы это сделать при всем моем желании.
     "Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не вый-
дет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового
Иерусалима, нисходящего с неба от Бога моего, и имя Мое новое. Имеющий
ухо да слышит, что Дух говорит церквам"(Откр.3,12-13).
   Таблица, помещенная в  книге  Джона  Лилли  "Центр  циклона",  дает
представление о том,  что происходит в психике многих психически боль-
ных людей.  И даже многих,  кто не является таковым по большому счету:
+ЯЯЯ+
IВибр.|Сост.|       |                                                         I
Iуров.|созн.|Самадхи|                      Описание                           I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 3   | +3  |Дхарма-|Классическое Сатори, слияние с универсальным Умом,       I
I     |     |мегкха |союз с Богом.Быть одним из создателей энергий из         I
I     |     |Самадхи|вакуума.Сознание -в духовном центре вверху головы.       I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 6   | +6  |Сасмита|Делание Будды.Точечный источник Знания.Энергия, свет и   I
I     |     |-Нир   |любовь.Точка сознания, астральное путешествие, ясно-     I
I     |     |Бидта  |слышание, ясновидение, слияние с другими существами во   I
I     |     |       |времени.Ментальный центр в голове.                       I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 12  | +12 |Ананда |Состояние блаженства, делание Христа, понимание Бараки,  I
I     |     |       |восприятие Божественного милосердия, космической любви,  I
I     |     |       |космической энергии, увеличение телесного осознавания,   I
I     |     |       |высочайшая деятельность сознания тела и земного мило-    I
I     |     |       |сердия, состояние любви, состояние положительной         I
I     |     |       |ЛСД-энергии в эмоциональном центре в груди.              I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------



I 24  | +24 |Викара |Уровень  профессионального  Сатори  (просветления) или   I
I     |     |       |базового Сатори.Все необходимые программы в подсознании  I
I     |     |       |психики.Весьма привлекательное состояние.Самость поте-   I
I     |     |       |ряна в приятной деятельности, которая лучше всего осво-  I
I     |     |       |ена и которую приятно выполнять.Сознание -в двига-       I
I     |     |       |тельном центре внизу живота.                             I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 48  | +48 |Витарка|Нейтральное состояние сознания,  состояние восприятия    I
I     |     |       |и передачи новых данных и новых программ, максимально    I
I     |     |       |легкое обучение и усвоение.Состояние ни положительное, ниI
I     |     |       |отрицательное на Земле.                                  I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 96  |  -24|Отрица-|Боль, вина, страх, делание того, что нужно делать, но в  I
I     |     |тельное|состоянии боли, вины, страха. Состояние после принятия из-I
I     |     |состоя-|лишнего количества алкоголя, малой дозы опиума, первая   I
I     |     |ние    |стадия бессонницы.                                       I
I     |     +-------+---------------------------------------------------------
I 192 |  -12|Отрицательные сферы не имеют реального расположения.Каждая пред- I
I     |     |ставляется расположенной там же, где и соответствующая положи-   I
I     |     |тельная сфера.                                                   I
I     |     +-------+---------------------------------------------------------
I     |     |       |Чрезвычайно отрицательное состояние, как при сильном при-I
I     |     |       |  ступе мигрени.Сознание сжато и подавлено, дает отчет о I
I     |     |       |настоящем и о боли.Боль настолько велика, что невозможно I
I     |     |       |работать и выполнять обычные обязанности.Ограничения над I
I     |     |       |самостью.Вы изолированы.                                 I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 384 |   -6|       |Подобное +6, за исключением того, что крайне отрицатель- I
I     |     |       |но. Адоподобное состояние, в котором человек является лишьI
I     |     |       |точечным источником сознания и энергии. Страх, боль, вина I
I     |     |       |в крайней степени, бессмысленность всего очевидна.       I
Г-----+-----+-------+---------------------------------------------------------
I 768 |   -3|       |Подобно +3 в том, что человек слит с другими существами  I
I     |     |       |по всей вселенной, но все они очень плохие, и человечес- I
I     |     |       |кое "я" плохо и бессмысленно, это квинтессенция зла, глу-I
I     |     |       |бочайший ад, который только можно воспринять. Это может   I
I     |     |       |быть высокоэнергетичное состояние, длящееся вечно, хотя  I
I     |     |       |по планетарному времени оно длится только несколько ми-  I



I     |     |       |нут. Нет надежды в этом состоянии, никакой надежды спас-  I
I     |     |       |тись от него. Оно навсегда.                               I
+ООО+
     Только глядя в эту таблицу возникает  2  вопроса.  Каким  образом
Господь, имевший в себе Отца, не был с Ним в союзе? Второй вопрос, гля-
дя на нижние уровни нахождения сознания -зачем в  мир  приходил  Спаси-
тель? Если человек у больного нет стремлений,  то он блажен и не чувс-
твует боли.  Но если он мучается, значит он и думает и имеет все силы,
чтобы спастись.  Если первому Спаситель нужен со стороны, то второму -
открыть Его в себе.
     Я видел Христа в себе только один раз,  когда нес первую книгу  в
компанию "Глобус"  поместить ее в интернет.  Это был не живой Господь,
это было пробудившееся с Его помощью мое образное мышление,  создавшее
Его образ.  Тем не менее это было подобно Его живому пришествию. После
нескольких лет ужасов.
     Мне приходилось видеть как медработники удивлялись,  что  больной
забывает свое собственное имя. Был и у меня такой период времени. Ког-
да сознание очищается от всего,  что связано с собой, а потом начинает
неведомой тогда  силой  клониться под сердце.  Немудрено,  что в таком
состоянии начинаешь искать что бы поместить в голову,  что бы тебе на-
поминало о своей жизни.  И не находишь ничего, кроме имени Господнего,
с которым связаны не только твое последнее время, но и годы детства до
болезни, и видишь, что есть все основания восстановить всю свою память
и мышление.
    В первую очередь вы должны в уме вернуться в год, когда вы заболе-
ли, так как именно в этот год вы потеряли свое правое полушарие и спо-
собность думать образным мышлением.
     Только представьте,  что  вам  предстоит  увидеть  -  увидеть мир
сквозь все ваши психозы и радости в одну единицу времени.
     Вспомнить, свой первый психоз,  в результате которого вы попали в
больницу, вспомнить слово "Бог", которое помогло вам туда попасть, так
как вы не выполняли тогда Его заповеди.  Как и в этом психозе, как это
было у меня, вы слышали слово "Христос", но оно вам почти ничем не по-
могло,  так как вы не выполняли Нового Завета. У меня это была попытка
промыться белой энергией Христа -советом, прочитанным в одной эзотери-
ческой книжке.  Если бы там был совет пойти креститься в церковь! Бед-
ные экстрасенсы.  Сколько слез я пролил о вас, глядя на тома вашей ли-
тературы.



   Пережить перемешивание  всех  времен,  которые  переживали   разные
участки вашего тела в одну единицу времени до прихода всего тела к од-
ному времени -настоящему.  Вы заметите,  что информация детства у  вас
хранится в ногах, юности в туловище, последняя информация -в голове.
   Узнать причины всех мыслимых и немыслимых  недугов,  которые  могут
коснуться человеческого организма.
   Именно в это время ваше сознание начнет раздваиваться,  на движение
вверх и вниз,  верхней частью переживая все радости, которые вам дове-
лось испытать в жизни, нижней частью касаясь всех психозов, которые вы
пережили. При этом это происходит только в правом полушарии,  а за ле-
вым плечом разворачиваются сатанинские глубины.
   И именно в это время вам предстоит пережить нечто подобное профес-
сии Шерлока Холмса, в поисках причин, мешающих вам быть нормальным че-
ловеком. Например, близкий родственник обижается на другого за то, что
тот отвернул от родни одного из родных. Какие бы вы думали последствия
таких поступков? Тот, кто отвернул родственника от родных потерял его,
его сын с травмой головного мозга, потерял семью, а вы из-за конфликта
между их  семьями,  раздираетесь  на две половины тела,  когда идете в
гости к ним, в противоположных направлениях между их домами.
   И именно в это время вы похожи на тех людей из дайждеста "Эхо" с зас-
тывшим взглядом,  в присутствии которых творятся непонятные вещи.  При
этом вы чувствуете, что вы не способны причинить кому-либо ни малейшего
вреда, также  как  и вам никто не способен это сделать.  Более того, вы
чувствуете малейшую боль,  как свою, так и чужую и прилагаете все уси-
лия, чтобы ее устранить.

               Почему пастора сняли с должности.

     В 1996  году в церкви "Новое поколение" у меня произошел конфликт
с ее пастором.  Он выгнал меня из нее,  в то время как я не верил ему,
потому что в личной беседе он сказал мне,  что Бога не надо бояться, а
на проповедях проповедывал обратное.  Потому что в проповедях и на лю-
дях он клеймил экстрасенсов, а дома читал "Диагностику Кармы" С.Н. Ла-
зарева, которая, впрочем, и привела меня в их церковь. Зимой 1997 года
я,  находясь на краю жизни, пришел к нему покаяться в своих грехах, но
в церковь ни к нему,  ни в какую другую не ходил,  так как думал,  что
достаточно молитв дома и соблюдения поста.  В результате чего попал  в
больницу во второй раз.  Летом следующего года пришел к нему в церковь



каяться опять уже публично, но спустя 3 дня после этого пошел в Храм и
принял Святое Крещение.  И только после этого смог отключиться от мыс-
лей,  что меня несправедливо выгнали из церкви. Бояться или не бояться
Бога, так же как и читать какие книги,  в конце концов, это личное де-
ло, но если ты пастор, донести людям Слово Божие ты должен в точности.
Прости, Боже, ему прегрешения вольные и невольные.

             Почему так много христианских концессий.

     Потому что в Библии есть слова:"...  где двое или трое собраны во
имя Мое, там Я посреди них"(Мат.18,20).
     "И то уже весьма унизительно для вас,  что вы имеете тяжбы  между
собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? Для чего бы вам
лучше не терпеть лишения?  Но вы сами обижаете и отнимате и  притом  у
братьев"(1Кор.6,7-8).
     Разве не испытывают унижения Свидетели Иеговы,  неся благую весть
людям по домам?  Разве не испытывают унижения другие концессии,  когда
начинается копание в основах их существования? Когда можно было бы од-
ним словом определить свою веру -христианин.
     Вопрос необходимости существования той или иной концессии состоит
в тщательности  сохранения традиций церкви,  которая призвана оградить
от врат ада каждую конкретную душу и общество в целом: "И я говорю те-
бе: ты -Петр (Камень), и на сем камне я создам церковь, и врата ада не
одолеют ее"(Мат.16,18).  В годы,  когда истинная духовность  тщательно
вытравлялась из русских людей, а насаждалась пролетарская культура, бы-
ло оправдано появление различных течений,  так или иначе несших  Слово
Божие людям,  но  осознание  общей  цели верующих требует их единства:
     "Дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились
друг о друге. Посему, страдает ли один член, страдают с ним все члены;
славится ли один член,  с ним радуются все члены. И вы -тело Христово,
а порознь -члены"(1Кор.12,25-27).
     Вопрос единства веры -это вопрос элементарного человеческого вза-
имопонимания людей. Традиции русского народа вышли из православия и им
же сохранены в своем первозданном виде. И именно благодаря им я сейчас
живой и пишу эти строки.  Могут ли сохранить русские традиции течения,
вышедшие из других народов?
     "Сейчас я вам прочту проповедь,  которая называется "Пустые руки"
(о том, можно ли христианину ходить в гости без подарков). Саму пропо-
ведь вы все равно забудете,  так хоть название  будете  помнить"(зачем
тогда ее читать, ради названия?).



     Я несколько раз цитировал людям ссылки на Библию из этой пропове-
ди, пока не стал обнаруживать, что их там нет.
     "Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата"(2Фес.3,15).

                      О других религиях.

     "Если, когда  перейдете  за Иордан,  будешь слушать глас Господа,
Бога твоего,  тщательно исполнять все заповеди Его,  которые заповедаю
тебе сегодня:  то Господь,  Бог твой,  поставит тебя выше всех народов
земли. И придут на тебя все благословения сии,  и исполнятся на  тебе,
если будешь слушаться гласа Господа, Бога твоего. Благословен ты в го-
роде, и благословен на поле.  Благословен плод чрева  твоего,  и  плод
земли твоей, и плод скота твоего, и плод твоих волов, и плод овец тво-
их. Благословенны житницы твои и кладовые  твои.  Благословен  ты  при
входе твоем,  и  благословен  ты при выходе твоем.  Поразит пред тобою
Господь врагов твоих,  восстающих на тебя; одним путем выступят на те-
бя,  а семью путями побегут от тебя. Пошлет Господь тебе благословение
в житницах твоих и во всяком деле рук твоих;  и  благословит  тебя  на
земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе. Поставит тебя Господь на-
родом святым Своим, как Он клялся тебе, если ты будешь соблюдать запо-
веди Господа,  Бога твоего,  и будешь ходить путями Его.  И увидят все
народы земли,  что имя Господа нарицается на тебе,  и убоятся тебя.  И
даст тебе Господь изобилие во всех благах,  в плоде чрева твоего,  и в
плоде скота твоего,  и в плоде полей твоих на земле,  которую  Господь
клялся отцам твоим дать тебе. Откроет тебе Господь добрую сокровищницу
свою,  небо, чтоб оно давало дождь земле во время свое, и чтоб благос-
ловлять все дела рук твоих:  и будешь давать взаймы многим народам,  а
сам не будешь брать взаймы. Сделает тебя Господь главою, а не хвостом,
и будешь только на высоте, а не будешь внизу, если будешь повиноваться
заповедям Господа,  Бога твоего которые заповедую тебе сегодня хранить
и исполнять. И не отступишь от всех слов, которые заповедую вам сегод-
ня,  ни направо,  ни налево,  чтоб пойти вслед иных  богов  и  служить
им"(Втор.28,1-14).
     Думаю, что проклятия Бога тем,  кто не выполняет  его  заповедей,
вам, читатели,  лучше  прочитать самим во Второзаконии.  Особенно тем,
чьи мужья и жены спят с другими. Вы увидите почему это происходит.
     "Исход" (22,20):  "Приносящий жертву богам, кроме одного Господа,
да будет истреблен".
      "Не заключай союза ни с ними (чужеземцами),  ни с Богами их.  Не
должны они жить в земле твоей,  чтобы не ввели они тебя в грех  против
Меня;  ибо  если  ты  будешь  служить  богам  их,  то  это  будет тебе
сетью"(Исход 23,32-33).



      "Да не будет у тебя других богов пред лицем моим" (Исход 20,3).
      "Не последуйте иным богам, богам тех народов, которые будут вок-
руг вас;  Ибо Господь,  Бог твой,  который среди тебя, есть Бог ревни-
тель; чтобы  не  воспламенился гнев Господа Бога твоего на тебя,  и не
истребил Он тебя с лица земли"(Второзаконие 6,14-16).
      "Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благо-
датию укреплять сердца,  а не явствами, от которых не получили пользы,
занимающиеся ими"(Евр.3,19).
      Как прошедший практически все мировые религии, также как и отказ
о них, могу сказать о них и свое слово. Трудно будет жить в православ-
ной стране островкам противопоставляющих себя иноверцев. Особенно буд-
дистам,  так  как  в основе их учения лежат принципы отсутствия Бога и
души.  Так как учителя буддизма ведут беспорядочную,  насколько  можно
судить по их заявлениям,  половую жизнь: "На первом месте у меня дхар-
ма, на втором -женщины, на третьем -футбол, на четвертом -путешествия.
Иногда второе и третье места меняются местами".  Также как один пропо-
ведник "Сознания Кришны" на вопрос запиской:  "Сколько времени в сутки
вы занимаетесь сексом?",  ответил,  что 24 часа в сутки.  Согласитесь,
что такой ответ можно трактовать как угодно.
     Познание Бога бесконечно.  Так при Его помощи нужно познать свои
корни, а не других стран и народов. Познав Христа, вы познаете и куль-
туру других народов без ее кропотливого изучения,  если вам  то  будет
нужно. Тем более, что христианством пронизаны культуры многих народов.
     "Сознание Кришны" к нам пришло из Индии,  мусульманство -из стран
Ближнего Востока,  а на территории России изначально существовало лишь
христианство. И я разделяю мнение  митрополита  Кирилла,  что  будущий
президент должен быть верующим. И только христианином. Не потому что я
против других религий,  а потому что для единства страны нужна  единая
религия, а наши корни -православие.
     На островах Индонезии существуют племена, у которых красотой счи-
тается подпиливать передние зубы и некоторые  другие  ритуалы,  по  их
мнению украшающие внешность, а с точки зрения цивилизованного человека
-уродующие. Эти люди поклоняются духам,  но не Богу живому. Что значит
отсутствие подлинной религии в культуре,  так как они уродуют то,  что
дано им Богом,  идут на поводу у моды -мира. Вот где поприще религиоз-
ных деятелей!
     А война между мусульманами и христианами на  островах  Индонезии!
Неужели из всех верующих не находится одного,  кто бы одумался: за что
проливается кровь?  Взяв даже не букву закона,  а запятую из него, по-
добно  парню,  в передаче В.Познера "Человек в маске",  оправдывавшего
свое желание отомстить изнасилование знакомой девушки  убийством  тем,
что  у  апостолов были мечи,  идущие в бой выводят для себя свой собс-
твенный закон,  позволяющий убивать людей. В школе один старшеклассник
в мастерской швырял в меня щепки,  когда я отворачивался,  с такой си-
лой,  что,  повернись я в тот момент, а она попади мне в глаз, я б ос-
тался без глаза. После броска он выскакивал в дверь, и когда я повора-
чивался,  то никого не было, или оставались его единомышленники, кото-
рые и не думали его выдавать. Он не подозревал, что и его спасает Гос-
подь,  Которого я боялся подвести,  подняв на этого отрока руку.  Я бы
сразу вылетел из школы. Поэтому и дома я усиленно молился за него, что
помогло оставить отношения "учитель-ученик", несмотря на искушение ра-
зобраться с ним иначе.  Более того,  когда я однажды утром, завтракая,
услышал по радио:  "Я завтра снова в бой сорвусь,  но точно знаю,  что
вернусь,  пусть даже через 100 веков в страну не дураков, а гениев", я
рыдал за него и ему подобных, а также за то, что у меня, как у старше-
го, были такие мысли.
     Если политики услышат голос Бога в себе,  и страна станет христи-
анской, то первый шаг, который будет закономерно вытекать из этого ша-
га -прощение долгов другим странам.  Это даст двойной плюс России -по-
ворот лицом  к  нам  со  стороны  мирового общественного мнения и даст
плюсы в наших собственных долгах другим странам.  Может быть, часть из
них будут  прощены,  хотя  нам самим на это не стоит уповать,  так как
христиане не должны быть обязаны никому ничем,  кроме любви.  Война  в
Чечне идет  потому,  что никто из мусульман с обеих сторон до конца не
выполняют предписаний Корана.  Если бы предписания выполнялись бы хотя
бы с одной стороны,  война бы и не началась.  России следовало бы ука-
зать Дагестану на этот факт,  а не вмешиваться в войну под  предлогом,
что Дагестан -часть России.  Или закончить войну, выдворив боевиков из
Дагестана и направив Дагестан на путь праведности.  Какой смысл  посы-
лать своих  людей  на  0,5 неправедные цели,  когда мира достичь можно
лишь начав читать свои священные книги и выполнять,  сказанное в  них?
Экономическая выгода России?  Неужели Дагестан сам не предоставит свои
блага нам,  если начнет купаться в их изобилии? То же самое касается и
Чечни.

                        О новой школе.

     Нужны ли такие наши школы вообще, если каждая мысль подается свы-
ше? Если 11 лет школы можно 100 процентно переработать за три дня, что



мне довелось сделать в 20 лет, о чем я писал в первой своей книге.
     Школа будущего должна быть  единым  организмом,  обслуживающим  в
первую очередь  свои нужды.  Абсурдом выглядели моя очистка замазки от
каркаса аквариума на трудах,  создание кормушек для птиц,  когда рядом
работали ученики, которые не могли взять эту работу у меня, потому что
у них были требования программы. В то время как по программе они учили
узлы агрегатов, которые неизвестно встретятся им в жизни или нет. Уро-
ки труда должны обслуживать и реализовывать знания, полученные на дру-
гих предметах: сделать скелет человека для уроков биологии, обработать
шкуру, смастерить  и сшить чучело птицы или другого животного для наг-
лядного пособия, изделие из этой шкуры. Материал для этих целей должен
выращиваться на агробиостанции,  где можно,  помимо сортов растений  и
работы с ними,  выращивать ондатр,  нутрий, лис, норок, кур, уток, гу-
сей,  индоуток,  индюков, цесарок, фазанов, куропаток, содержать пчел.
Это ли не источник действительных знаний,  материального дохода, пита-
ния учеников в столовой и материал для обменного фонда с другими орга-
низациями?  Школа  будущего  -это скорее не школа получения знаний,  а
школа труда,  где знания добываются сразу практикой.  Ведь какая армия
работоспособной  молодежи  просиживает  штаны,  в то время когда те же
знания можно получить с большей выгодой и для себя и для других.  Тео-
рию  ученики могут учить дома сами,  а проверить ее знание можно сразу
на практике. Когда смысл теории будет реализовываться сразу на практи-
ке, неужели процесс вколачивания знаний не сменится на тягу к ним?
     Про одного ученика мне сказали, что он кретин, потому что был за-
чат в нетрезвом состоянии, всколыхнув у меня массу сострадания к нему.
Кретин -значит,  непробиваемый. Но я знал, что ад способен из бесчувс-
твенного  сделать  сверхреагирующим.  Поэтому я стал с нежностью обра-
щаться к нему.  Меня потрясла его фраза, о том, что зачем вы даете нам
эти таблицы.  "Я не понимаю зачем они нужны". Разве кретин может стре-
миться к пониманию?  Когда у меня убрали лишние часы,  и я смог  гото-
виться в полном объеме,  положительная оценка, поставленная ему за ра-
боту с наглядным материалом вызвала у него столько эмоций. Способность
запоминать и сохранять запомненное у него ничем не отличалась от хоро-
шистов, а плохо он учился из-за того, что не видел смысла в знаниях. И
так было практически с каждым плохишом.
     Когда я начал работу в школе,  первое, что меня удивило, что есть
платные услуги для учеников. Каким образом ученик будет уважать учите-
ля и  прислушиваться к его словам,  если учитель продает ему свои зна-



ния? Как можно,  продавая содержимое своей души за деньги,  можно быть
одним целым с учеником, который за деньги покупает душу учителя?
     В первый месяц работы в школе меня поразила  одна  девочка  -Тома
Краснова.  Каждый день, оставаясь после уроков, она подходила ко мне с
вопросом:"Что делать?" Если в других ребятах я замечал отход  от  Биб-
лии, то по отношению к ней ничего не мог сказать в упрек. Я ее не зас-
тавлял, не принуждал. Один раз был потрясен, когда увидел, как она од-
на убирает территорию,  со слезами на глазах, когда все ушли. Я не мог
понять в чем дело,  когда узнал, что ее мама, Людмила Матвеевна, испо-
ведует Христа в Свидетелях Иеговы. Это было действительно единение од-
ним Духом. Но когда я погрузился в свои проблемы, это единство наруши-
лось до моего увольнения из школы.

     По мере очищения начинаешь видеть в каком ужасе живет мир и  начи-
наешь нести Слово Божие людям.
     Бывший кинотеатр "Амур", бывший еще раньше церковью в начале 90-х
годов опять освятили,  а затем сделали из него зоопарк. Ведь тому, кто
сделал это и тому,  кто не делает обратного придется раскаиваться. Дай,
Боже, при жизни!
     Каждое воскресение, проходя мимо рынка, идя в церковь, я со слож-
ным чувством тоски и ужаса думал о тех людях, которые спешили с коляс-
ками  товара поднять свой бюджет,  вспоминая слова одного старца,  что
сребролюбцы - люди, не имеющие покоя ни в этой жизни, ни заслуживающие
покоя  вечного.  Сколько  добра  можно  было бы сделать на их деньги с
пользой для них самих же,  со спасением их же душ.  С умножением их же
капитала. В Новый год и век мы вошли без единого долга, хотя до прихо-
да ко Христу у нас были большие долги.
    31 декабря.
    Я сидел молился на кухне и краем уха слышал как  Саша  Бобошко,  к
которому в клуб "Окно" я ходил этим летом, играл по радио деда Мороза,
и я вплетал в слова моих молитв слова  из  его  песен:"Господи,  поми-
луй... Господи, Боже мой...".
    4 января ситуация повторилась,  только теперь дедов Морозов было 2
- Саша был с Иваном Овчинниковым.
    За окном со свистом летели и взрывались хлопушки,  о продаже кото-
рых в наше полярное время людей с оголенными нервами и труднопробивае-
мой нервной системой,  закоснелой в грехах, хотелось бы сказать особо.
Хотелось  бы  отправить  любителей взрывать эти хлопушки в присутствии



людей или на улицах,  прочесть мою первую и вторую книги, как мне вер-
нулись мои взрывы в детстве.
    "Горе миру от сооблазнов,  ибо надобно прийти сооблазнам,  но горе
тому человеку, чрез которого сооблазн приходит"(Мат.18,7).
    "Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что у Госпо-
да один день,  как тысяча лет и тысяча лет,  как один день" (2-е Петра
3,8).
     Летом 98 года однажды в церкви меня попросили перенести аналой и,
делая это, я почувствовал, что под сердцем просела плоть. Представьте,
что на человека с подобными проблемами,  едва он успокоится от пережи-
ваний, гавкнет какая-нибудь шавка, коими у нас переполнены дворы. Меня
собаки кусали трижды -один раз из-за обиды на меня хозяина, другой раз
просто, когда я шел каяться к пастору в "Новое поколение", третий раз,
когда я шел тренироваться на школьный двор,  на меня гавкнула болонка,
едва я, было, успокоился. Вы подумайте, как человек, не являющийся сла-
бым, может устранить свою боль.
     А хлопание дверями?  Вы подумайте,  что может случиться с челове-
ком, который окажется поблизости от вас.
     А машины,  которые носятся по улицам, когда подходя к обочине до-
роги человек с такими проблемами не может повернуть  даже  голову?
     А наши подъезды, в которые войти страшно? Неужели 20 рублей в год
каждая квартира  с  площадки не может выделить на краску и известь?  3
раза в месяц помыть полы?  Выключить свет утром в подъезде,  выходя из
него? Закрыть двери зимой?
     А помойки,  расположенные посреди дворов. Ведь Бурхановку, переи-
меновав в Благовещенку,  можно сделать  системой  каскадов.  В  каждом
квартале, углубив  фарватер,  сделать водохранилище и запустить ценные
породы рыб.  Пищевые отходы, годные к корму, можно скармливать им. Ме-
таллолом переработать,  также как и пластмассы и стекло,  запустив все
это в производство,  очистив городскую свалку от новых поступлений от-
ходов, а старые зарыть в землю.
    Осенью, когда варите варенья и остаются горы, естественно, не ва-
реных, косточек, не выбрасывайте их, а заройте в землю, пусть даже ку-
чей. А к следующей осени у вас будет лес черенков плодово-ягодных рас-
тений.
     Даже если они вам будут не нужны,  раздайте людям, обсадите сопки
вокруг ваших огородов сливой, грушей, облепихой.



     Сибирская яблоня -один из лучших подвоев,  в то время как привоем
может быть любой сорт яблок,  который вы едите,  а также любое ягодное
растение.  Попробуйте вырастить знаменитое двух-, а может быть и более
ярусное  мичуринское  дерево.  А  если  в качестве подвоя использовать
манчьжурский орех?
     Ежегодные осенние и весенние палы уносят из жизни редкие растения
и жизни многих животных.  Встает вопрос, а как же воля Отца, чтобы все
спаслись? "Кто мечом убивает,  тому самому  надлежит  быть  убиту  ме-
чом"(Откр.13,10), и прощает Бог этот грех,  потому что делающие этого,
не знают, что их ждет.
     Цветы -это наша радость.  Нет способа легче и дешевле расположить
себе человека,  как подарить ему комнатное растение.  Так же как поми-
риться с врагом, попросив у него оное.
     Однажды я был ошарашен, когда в одной фирме увидел мешок с цвета-
ми -бегониями и камнеломкой,  готовящимися на выброс за ненадобностью.
Почему бы было его не поставить к тротуару,  чтобы прохожие разобрали?
Но меня тогда никто не слушал.
    Если первые дни и середина поста  -служили  для  разрешения  своих
проблем, то в конце поста начинаешь видеть смысл своей  жизни:  помочь
людям поскорее  пройти этот переходный период от мирской жизни к жизни
вечной. Если случится вам попасть за стол с мирскими людьми, вы наслу-
шаетесь таких рецептов в разрешении простых житейских споров,  что во-
лосы встанут дыбом: "А ты дай ему по морде кирпичом"; "А ты сделай ему
назло", причем услышите это от людей, которые считаются хорошими и ин-
теллигентными,  и они действительно отзывчивые на чужую беду, просьбу.
Такие же мысли вызывают и выступления сатириков по телевидению, подни-
мающих насмех членов нашего правительства, не знающих (сатириков), что
"... нет власти не от Бога ..." (Рим.  13,1-2). Поднимают насмех не от
того ли,  что политики боятся сделать ко Христу последний шаг? Хотя их
страх абсурден.
    Если экс-президенты ездят на празднование Рождества на Святую зем-
лю, то,  видимо,  недалек  тот час,  когда и нынешний президент поедет
встречать какой -нибудь Христианский праздник в Иерусалим. Может быть,
стоит пересмотреть политику отделенности государства от религии?  Ради
спасения живущих в этом государстве? Ради государства?
     Если подумать какие баснословные суммы выделяет правительство  на
содержание колоний,  тюрем,  детских домов, домов инвалидов, льгот для
инвалидов,  в том числе и тех,  которые имеют возможность работать при



условии, что  будут досконально выполнять Библейские заветы.  Скольких
инвалидов -всех -может поставить в строй выполнение Слова Божьего! Это
ли не Путь к процветанию нашей страны?
    Становится непонятным  - как может вестись обучение подобию и об-
разу Божию без крещения и церкви в мединститутах, без Божией помощи? В
то время как Господь хранит верных Ему. Становится вопрос нужна ли ме-
дицина вообще?  Если исцелить больного можно Таинством Елеосвящения.
    "Для чего я и тружусь,  и подвизаюсь силой Его, действующей во мне
могущественно" (Колоссянам 1,29).  И ведь этому нужно посвятить  всего
40 дней, если вспомнить, что Господь искушался в пустыне именно столь-
ко.  Столько же дней отмечает церковь по умершим, по знанию, что за 40
дней душа освобождается от тела. Так дайте же ей очиститься при жизни!
    К концу поста вам может довестись встретиться с человеком, у кого
посеянное вами Слово Божие дало плод. Это будет радость, которая дейс-
твительно у вас не отнимется.

                          После поста.

     Пришел парень, перед  приходом которого распахивались сатанинские
глубины, и я с удивлением обнаружил,  что у меня ничего не  распахива-
лось. Он пришел с той же просьбой позвонить по телефону.
     На улице встретился с дядей Валерой Постниковым -другом моего от-
ца,  и  он  показал мне свой проект "Дом будущего" экологического дома
для людей. " Его конструкция такова, что строители могут самостоятель-
но и достаточно дешево построить его,  не будучи зависимы от имеющейся
строительной базы системы централизованных коммуникаций,  кроме воды и
электроэнергии  на  освещение.  Вода и воздух при использовании в доме
подвергаются специальной обработке при выбросе из  дома.  Органические
отходы перерабатываются в компост. В дом встраивается теплица. Исполь-
зуются принципы "солнечной архитектуры". Он - как космический корабль,
но только на, пока еще грешной, Земле и дешев не только в строительст-
ве, но и эксплуатации. Проект разработан с учетом старинных технологий
строительства зданий".
     Одиннадцатого января  я  прилег на постель,  и мне в голову вошла
мысль,  что сегодня день рождения у тети Вали Кравец. Я собрался с той
разницей,  что никаких краев жизни за моей спиной не возникало. Смотря
у тети Вали телевизор после вечерних молитв, я вдруг почувствовал, что
в голову входят мысли о том, что шло по телевизору "Доспехи Бога -1" с
участием Джеки Чана,  и что это знак к тому,  чтобы я продолжил трени-



ровки.
     Я с трудом дождался следующего дня и,  примчавшись  домой,  после
печатания книги взял в руки штангу.
     Трудно описать мои чувства, когда я начал заниматься. Вспомнились
пережитые и давно забытые годы первых тренировок,  когда  разъезжалось
сознание, я ежеминутно забывал что нужно делать,  глаза не попадали на
нужный день,  а после выполнения упражнений  обнаруживал,  что  сделал
вчерашнее или завтрашнее. Как ходил по квартире, тщательно очищая свое
сознание, чтобы мой враг не прочел мои мысли,  после чего не предусот-
рел бы  мои последующие действия и не стал бы вместе со мной вживаться
в мою плоть во время моего выполнения  упражнений.  После  чего  делал
бросок в сторону листка с упражнениями, выхватывал глазами следующее и
начинал усиленно его выполнять,  не зная ни  сколько  раз  делать,  ни
сколько подходов.
     В школу я хотел отдать свою штангу и гири с  гантелями,  но  Петр
Павлович, поехав за ними,  заехал со стороны не улицы Шевченко, на ко-
торой стоял номер дома,  а Ломоносова,  где номер был другой.  Поэтому
мои переживания оказались напрасными, так как теперь причина, по кото-
рой он не смог их увезти, виделась совсем другой.
     Вечером пошел на гимнастику.
     Несмотря, на полугодовой перерыв, я зашел на батут без разминки и
сразу сделал все то,  что я делал до перерыва,  обнаруживая истинность
слов Христа: "И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или
отца,  или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, по-
лучит во сто крат и наследует жизнь вечную"(Мат. 19,29).
     Вспомнил, как  поставил  перед  собой задачу научиться стоять на
руках так,  как стою на ногах и добился этого,  правда, на стоялках, и
сейчас получилось.
     Вечером следущего дня мне пришли мысли пойти на самбо  к  Виктору
Ивановичу Курашову.  Проверив,  что эти мысли от Бога,  я пошел. Опять
всколыхнулись годы тренировок и всего пережитого на них. Но память те-
перь работала управляемо и послушно,  также как и процесс познания но-
вого.
     Если в начале поста я искал,  что бы мне напоминало о Библии,  то
теперь Библия сама шла мне навстречу.  Матушка читала книгу "Грань ве-
ков", тетя Оля дала книгу "Лето Господне", когда я пришел на трениров-
ку к Виктору Ивановичу,  за стеной играла группа  "Мастер",  напоминая
мне давно забытую песню, которую я когда-то играл на гитаре:



     Все, во что ты навеки влюблен,
     Уничтожит разом
     Тысячеглавый убийца-дракон.
     Должен быть повержен он.
     Сильнее всяких воль
     Воля и разум.
     Куда бы  я не направлял свое внимание -все у меня было связано со
Христом -страны, где распространено христианство, города, где жили мои
друзья, кому я отправлял свои книги,  люди, в разговорах с кем я гово-
рил о Христе.
     В 27 школе, где учится моя племянница Кира, было решено распреде-
лить вечерние часы с 17 до 19 между классами для  дежурства  родителей
учеников  в школе для поддержания порядка.  14 января выпала наша оче-
редь, и я пошел дежурить.  Когда опустел первый этаж,  я стал  подумы-
вать, не отпроситься ли мне уйти домой пораньше, чтобы успеть подольше
потренироваться в спортзале. Я стоял под часами, когда мои глаза вдруг
поднялись  вверх  и  остановились  на циферблате часов.  На часах было
18.20. То же самое время, в которое я вчера вечером вышел из спортзала
завода "Амурский металлист", где был у Виктора Ивановича. Таким совпа-
дением я был потрясен,  но когда я пошел в учительскую  отпрашиваться,
навстречу  мне шла завуч,  чтобы меня отпустить,  окончательно приведя
меня в изумление. Не слишком ли много совпадений для случайностей?
     Вечером следущего дня меня потянуло на школьный двор с нун-чака-
ми, помогая мне выяснить какой должна быть суточная физическая нагруз-
ка. Выходило, что ежедневно нужно тренироваться от часа до трех часов,
в среднем -2.  Ежедневная тренировка бодибилдингом 2 или  один  раз  в
день, по расписанию в таблице и вечером легкая тренировка каким-нибудь
видом спорта.
      Сила, за  которой  гонятся многие спортсмены,  не столько нужна,
как качество разучивания движений,  так как Царство Божие внутри нас и
Бог, если вы выполняете Его заповеди,  не допустит, чтобы вы были оби-
жены.  Хорошо известно, что в экстремальных ситуациях организм выносит
нечеловеческие нагрузки,  как,  например, на пожаре пожилая женщина из
дома вытащила сундук с добром, после чего не могла его сдвинуть с мес-
та, также как и четверо мужиков.


                     ----------------------

                                          "Почему я молчу?
                                           Почему я  кричу: "Молчу"?"
                                                             (В. Цой)
     На 20 день тренировок я начал плакать, глядя по телевизору рекла-



му аппарата от простатита, аппарата, который стоит 10 000 рублей, сум-
му,  на которую 10 человек можно безбедно прокормить месяц, на события
в Чечне, в то время как я не мог понести свою книгу на благословение к
изданию,  так как нужно было закончить опробировать свою  систему.  Но
когда  я написал,  что "на 21-й день Бог,  как Он и обещал,  вытер мне
слезу,  и в голову посыпалась такая информация о  моих  галлюцинациях,
что  я забыл о Чечне,  да простит меня Господь и люди",  то на 22 день
под утро в голову мне с правой стороны головы  опустились  слова:  "Ты
лжешь".  Я подумал,  что это было сказано о "галлюцинациях". Но в этот
день уже 2 раза рыдал по поводу невозможности отнести книгу,  так  как
сознание  заливалось светом,  а я должен был писать то,  что приходило
мне на ум.
     Я вспомнил как в 1997 году при напечатании первой  книги  однажды
после окончания работы,  едва я перевел дыхание, как почувствовал, что
в мой язык входит другой язык,  как будто некто, стоявший сзади, вошел
в меня,  заняв мою форму тела, приняв контакт своего второго духовного
тела с физическим за чужую духовную личность.
     Как однажды,  проходя мимо универмага,  я увидел, что иду в своем
враге, -друге, если можно так сказать, детства. Он возвышался над моей
головой, практически на высоту своего бюста, в то время как его печень
была  на уровне моего правого уха.  Я положил на нее свою голову и так
отдыхая, продолжал идти дальше. Выражение "во Христе" я понял и принял
сразу, так как знал что такое быть в человеке.
     Как однажды пришел к нему в гости и после первых фраз, когда про-
шел в комнату, вдруг увидел у себя над головой видение нашей последней
встречи,  процарапавшее мне сознание,  от чего я не мог понять что это
такое.  Что это наверняка его мысли я понял сразу, но не понял под ка-
ким углом  он  их  думал -в укор мне или просто,  в результате чего не
знал как себя вести.
     Как однажды увидел его духовное тело, возвышавшееся над его голо-
вой на высоту еще одного роста.  Дело было вечером,  оно внутри свети-
лось,  высвечивая какие-то крапинки на своих внутренних стенках. Когда
я с резкостью что-то ответил ему,  оно сжалось и вжалось в  голову  на
уровень глаз.
     Как однажды увидел щупальца на его голове и их игру, без сомнения
отражавшие игру его мысли,  так как,  как он говорил в школе, когда мы
смотрели анкету по определению мужского  темперамента,  и  нужно  было
дать  свой тип поведения из названных,  он сказал,  что у него игровой
тип мужчины.



     Как однажды на перекрестке улиц Горького и  Кузнечной  справа  от
головы я увидел огромную голову моего этого друга детства,  повисшую в
пространстве.  Она была немного неестественно повернута,  что дало мне
основание подумать, что это только продукция моей головы, но ее разме-
ры...! Она находилась в желтом свечении.
     Как однажды в гараже издательства "Амурской правды",  где мы ожи-
дали Андрея Пнева -нашего работодателя - на проходной,  сидя за столом
за телефоном, я повис в другой части своего существа в правом духовном
теле, не связанном с сердцем и потерял способность двигаться.  Голова,
правда,  работать осталась, и мне пришлось дожидаться, пока закончится
терпение у вахтера, и он задаст мне какой-нибудь вопрос, чтобы воспол-
нить меня недостающей энергией, объединившей бы мои обе половины тела.
Он и не заметил, что со мной происходило.
     На 23 день я навзрыд рыдал, вспоминая, сколько раз матушка прихо-
дила ко мне в больницу, заваливая меня угощениями. Принося мне одежду,
которую я боялся одеть,  так как она была чистая, которую я боялся за-
пачкать из-за  одного своего внутреннего самоощущения.  Как чувствовал
духовную пропасть, разделяющую нас и боль от этого.
     Вечером я лег в постель,  глядя Джеки Чана,  но не мог о нем  ду-
мать, так как ум переполняло то,  что было в голове.  Я встал,  сел за
компьютер, так как проблема сна отодвинулась в небытие и стал  дописы-
вать книгу.

                  О выборах президента.

     Перед каждой  избирательной  кампанией депутатов ли,  президента,
встает вопрос как он будет поступать на этом посту? Заканчивается воп-
рос обычно копромиссом с собой,  а, все будет хорошо, так как предска-
зать вроде бы порядочного человека наперед никто не может. В результа-
те  чего  у вновь избранных президентов или исполняющих их обязанности
появляются указы "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекра-
тившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи". Как рассмат-
ривать такие указы - как заботу о только что  ушедшем  президенте  или
как подстраховку в случае провала на предстоящих выборах.  А все пото-
му,  что клянется на верность Родине будущий президент  не  на  святой
Библии,  а на конституции, и исполняет заповеди не живого Бога, а без-
ликой конституции.
     "И кто   хочет   между   вами  быть  первым,  да  будет  вам  ра-
бом"(Мат.20,27). "...а мы -рабы ваши для Иисуса"(2Кор.4,5).  Это пишет
Апостол - пророк,  чудотворец,  полиглот. Таким же был печальник земли
русской -Сергий Радонежский.  Ел такую пищу,  какую другие есть уже не
могли, шил одежду из таких шкур, которые другие монахи не хотели брать



за их изношенностью.  Будучи первым лицом в стране,  так как к нему на
поклон ездили русские князья,  отказался от должности московского мит-
рополита, предпочев жизнь в монастыре. Ходил пешком, работал руками до
глубокой старости.  Какая праведнику нужна охрана?  Зачем нужны  такие
льготы и такая охрана, человеку, которому они не нужны?
     "Его люди ходили по Киеву и звали всех нищих и  убогих  приходить
на княжеский двор и брать все, что им нужно, и платье, и еду, и деньги
из казны княжеской.  На княжеском дворе он устраивал пиры,  куда могли
прийти все, кто пожелает. Потом он вспомнил, что есть и такие, которые
от старости и от болезней не могут дойти до двора его. Потому он велел
на возы складывать хлеб, мясо, рыбу, овощи, мед, квас в бочонках и все
это возить по городу,  спрашивая:  "Нет ли где больного и  нищего?"  И
раздавали что кому нужно... Умер князь Владимир в 1015 году. Плакали о
нем все люди русские, как о своем заступнике и кормильце".
      Люди добрые, давайте сначала крестим нашего будущего президента,
чтобы ему под утро,  как королю из "Золушки" не приснился Господь Бог,
вопрошавший: "Где твой брат Авель?"

     Я думал, что до срока моя вера будет подвергаться серьезным испы-
таниям и не ошибся.  Господь сподобил меня пытке,  которую не придумал
бы самый изощренный земной варвар - увидеть мир Его глазами. У меня ум
раскалывался от  одновременного созерцания Божественной гениальности и
человеческой тупости.

     За время  поста  я  потерял в весе 7 килограммов,  за месяц после
поста успел набрать 4. За месяц довел число подносов ног к перекладине
до 9 раз.
     36 упражнение,  начав выполнять с руками,  скрещенными на  груди,
закончил, со сцепленными пальцами за головой.

                         Врачам.

     Уже давно я обращал внимание на то,  что незнание Библии и приво-
дило меня к самым тяжелым последствиям -так я попал и в стресс,  так я
попал и в психиатрическую больницу. Я не писал всех причин, но в обоих
случаях, если бы я знал Слово Божие -со мной бы подобного не случилось
бы. Теперь  я вижу,  что неизменно они были связаны с нарушением слова
Божьего. Не дай Боже Вам продолжать дальше жить без этого Знания!
     Восстановление мышления больным  сопоставимо  лишь  с  посмертным



Страшным Судом,  что так оно и есть.  Представьте, что ему на всю свою
жизнь предстоит взглянуть с позиции Божиих заповедей,  находясь  часто
под, парализующим душу, страхом Божьим. Неверующий человек откинул од-
ну -две своих греховные мысли и считает себя чистым, однако, если коп-
нуть, то окажется, что вся прожитая жизнь -сплошной грех. Хорошо, если
рядом с больным окажется опытный духовник -мягкий и знающий. Поэтому и
в психиатрии немыслимо присутствие врача,  не имеющего знаний Библии и
духовного опыта старцев и, желательно, своего собственного. Но так как
вся  наша жизнь,  и не только внутренняя,  и так является борьбой ни с
чем иным,  как со грехами,  то само следование слову Божьему,  сделает
Вас, уважаемые врачи, духовниками и без особых усилий ими стать. Желаю
Вам вступить в 21 век Божьими людьми! Иначе просто невозможно!

                              я_Больным.

     Обратите внимание на то, что когда Вы находитесь в одной комнате,
а Ваша мать или близкий родственник находится в другой, то Вас посеща-
ют определенные мысли в определенные моменты их передвижений.  Не знаю
как  будет  в  случае со спасенным Вашим родственником,  но в случае с
неспасенным -не пришедшим к Богу - будет так,  как я описываю.  От  их
передвижения по квартире будет зависеть очередное переживание Вами ада
или рая,  подтаскивание Вас к двери или принятие Вами решения  куда-то
идти или даже ехать, в том числе и в другой город, как было со мной во
вторую мою поездку в Тверь,  что я обнаружил,  уже купив билеты на по-
езд.  Это будет происходить,  так как Вы связаны с Вашим родственником
Вашим духовным телом, и от наличия энергии в Вас и в Вашем родственни-
ке  будут  происходить  так  или иначе перекосы Вашего энергетического
столба - Вашей энергетики.  Вспомните,  когда Вы были здоровы и  имели
нормальное  мышление не было ли у Вас недовольства матерью или близким
родственником, с которым Вы сейчас живете, тем, что в разговоре он от-
дает  о  себе и Вас слишком много информации или слишком умным или не-
достойным этого людям. Помните, что информация целостна и материальна.
И если,  как говорится в Библии, в Вашей семье не было и нет единомыс-
лия в этом вопросе,  естественно вытекает вывод,  что Вам к нему  надо
прийти. Господь поможет Вам -каждому члену Вашей семьи думать правиль-
но и о Вас в том числе, и в скором времени Вы успокоитесь.

     Приметы неспасенности  человека следующие - атеист по убеждениям,



механистичен -часто повторяет одни и те же выражения и одни  и  те  же
действия, слаб духовно и физически -это не значит,  что не умеет защи-
щаться, но часто устает, предпочитает отдать информацию о себе прежде,
чем разобраться зачем она нужна спрашивающему.  Это не значит,  что Вы
должны настраиваться против Вашего родственника,  но помочь ему прийти
к Библии и Богу -это Ваша обязанность не только перед собой,  но и пе-
ред ним и Богом.

     Вам полезно,  сидя в своей комнате, или где-нибудь, где бы Вас не
тревожили, проанализировать зависимость Вашей способности передвигать-
ся с Вашей энергией,  той, которая сейчас у Вас в теле, с той, которую
Вы уже отдали Вашему родственнику или родственникам.  Вы заметите, что
нет в пространстве ни одного лишнего грамма энергии.  В то время,  как
Вы можете начать паниковать,  что у Вас не хватает сил, скорее способ-
ности,  встать, так как тело до самой макушки разделено на две части и
процессы  в  одной части тела не могут соединиться с процессами в дру-
гой,  чтобы осуществить самое простое желание, к Вам в этот момент об-
ратится  кто-нибудь  из ваших родственников и восполнит Вашу недостачу
энергии. Вы можете понять, что обратится этот человек под воздействием
напряжения Ваших эмоций, но бессознательно для себя. Увидите, что точ-
но также и Вы обращаетесь к этому человеку бессознательно под  бессоз-
нательным воздействием его эмоций.  Однако,  если такое происходит, то
это означает,  что неспасены не только Вы, но и он. Что раз Вы читаете
Библию и осознаете необходимость Вашего спасения,  то необходимо то же
самое сделать и этому человеку,  чтобы Вы не страдали и не следили по-
добным образом за расходом энергии. Чтобы пространство Ваших отношений
было ею насыщено. Чтобы Вы смогли, благодаря этому, спокойно восстано-
вить Ваше мышление и собственную энергетику организма.

     Проследите за  Вашим  отношением к этому человеку.  Если что-то в
нем Вам не нравится, пусть даже то человек делает ради Вас, значит уже
существует  дисбаланс в энергетике,  и Вы по очереди подворовываете ее
друг у друга.  Когда у двух людей не хватает энергии на одном и том же
уровне  тела,  будут  постоянные конфликты без особых причин,  так как
оголяя друг у друга одни и те же участки тела,  они  оголяют  на  этих
участках нервы.  Они бессознательно "пробивают" друг друга.  А, пробив
бессознательно, могут продолжить и сознательно. (Не делайте так, толь-
ко усугубите ситуацию.  "... молитесь за обижающих вас".) Если энергии



не хватает на разных уровнях тела,  то люди расходятся без конфликтов.
(Занимающиеся энергетикой используют слово "чакры", что означает энер-
гетические центры, но церковь его не приветствует, поэтому и я не буду
его употреблять).
     Восстановить энергетику помогает спорт, молитва и чтение духовной
литературы. Но спортом Вашему близкому может быть тяжело заниматься, а
Библию читать он вполне сможет.
     Сложнее проанализировать  взамоотношения,  когда в семье присутс-
твует три  человека,  и  у всех нарушена энергетика,  или присутствует
неправильно воспитываемый ребенок.  Но верьте в Бога,  исповедуйте  им
Христа  и  не теряйте веры обратить Ваших ближних в Бога.  Молитесь за
них,  за то, чтобы Господь помог Вам это сделать, так как "если же кто
о  своих и особенно о домашних не печется,  тот отрекся от веры и хуже
неверного"(1Тим.5,8).
     Не спешите  обижаться на ваших родственников за долгий путь в ве-
ру, так как они служат противовесом вашему желанию все отдать просящим
сразу и без особой пользы,  как Вы потом в этом убедитесь.  Утешайтесь
мыслью,  что ими тоже двигает Господь,  и молитесь,  чтобы они к  Нему
поскорее пришли. "Зная прежде всего то, что никакого пророчества в Пи-
сании нельзя разрешить самому собою.  Ибо никогда пророчество не  было
произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии челове-
ки, будучи движимы Духом Святым"(2Петра 1,20-21).
   "Душевный человек не принимает того,  что от Духа Божия, потому что
он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надоб-
но судить  духовно. Но духовный судит о всем,  а о нем судить никто не
может"(1Кор.2, 14-15).
   "Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайте духов от Бога
ли они,  потому что много лжепророков появилось в мире.  Духа Божия (и
духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса
Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога". (1Иоанна 4,1-2).
    То же самое касается всех Ваших действий,  которые Вы  совершаете
Духом, так как "сам сатана принимает вид Ангела света"(2Кор.11,13).
    В школе однажды я опозорился, так как накануне поддался искушению
отдыха. Вместо подготовки к урокам,  я стал готовить горшки для какту-
сов для кабинета биологии,  в результате чего едва подготовился к уро-
кам. А на следующий день мой урок посетила Раиса Сергеевна -директор.
    То есть привести к Богу человека с неправильной энергетикой и  ми-
ровоззрением достаточно  сложно,  но да поможет Вам молитва и Господь.



Материалисты считают себя людьми верящими в то, что есть. При этом они
допускают, что знают не все. Далеко не все. Но их неверие -есть не что
иное, как это незнание Того,  Кто есть и что есть,  кроме того, что мы
видим ежедневно.
     У моего принтера сломалась одна игла на головке,  и когда я начал
распечатывать свою книгу,  она еще печатала сносно,  но к концу  поста
стала печатать так, что не стало видно напечатанного. Я начал было су-
етиться,  но когда стал писать эту книгу,  вдруг понял смысл слома го-
ловки.  В больнице,  к парню пришел родственник, и я позвал его к себе
дать книгу,  и вместе со второй решил дать 5 страниц начатой  третьей.
Но после был подвергнут таким мукам за содеянное, что остался рад, что
она плохо пропечаталась,  в то время как сначала опечалился.  Пока  не
закончите свое творчество, храните его втайне от посторонних. Это воп-
рос душевного благополучия.
     Важно не просто покаяться в своих грехах в церкви на исповеди, но
и  исправить  те из них,  которые можно исправить.  Если по вашей вине
развалилась семья, и супруги живут раздельно, помирить их, вернуть во-
рованное на место,  покаяться перед тем, перед кем вы провинились, по-
мириться с обижающимся на вас. "Мирись с соперником твоим скорее, пока
ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, судья не от-
дал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу"(Матф. 5, 25).
     В присутствии  посторонних человек старайтесь не заполнять важные
документы, особенно в присутствии  людей,  которых  называют  бестиями
-заводных, неусидчивых,  коварных. Так как можете быть сбиты с мысли и
наделать массу ошибок, как я заполнил журнал 8 "А" класса. Также как в
присутствии таких людей не кормите и не прикасайтесь к животным,  осо-
бенно таким,  у которых есть острые зубы, какими бы безобидными они не
были, хотя  бы до этого у вас с этими животными были замечательные от-
ношения. Комментарии излишни.  Особенно,  если еще и общаетесь с  этим
человеком.
     Едва узнав,  что Вы верующий,  алкоголики понесут Вам на  продажу
кипы христианской литературы и иконы, которые Вы будете бояться не ку-
пить, имея в сердце Христа. Помните, что Вам нужна лишь одна Библия.
     Упаси Вас Боже читать эзотерическую литературу,  кроме христианс-
кой, благословленной к изданию, так как может зайти ум за разум.
     На последнем этапе спасения должна  быть  одна  краткая  молитва,
мгновенно приводящая к покою.  У меня такая молитва была:"Господи,  не
остави люди твоя".



     С родственником, у которого в сердце нет Бога, Вы будете постоян-
но расходиться в делах. Не сможете дождаться, пока он приготовит обед,
принесет хлеб из магазина и т.д.
     Вообще выполняйте все,  что Вам говорят Ваши старшие родственники
-вынести ведро,  сходить в магазин, в школу или детский сад за младшим
родственником, несмотря,  что Вы уже куда-то собрались,  если  это  не
займет много времени.  Старайтесь найти оптимальный вариант выполнения
их и своих желаний.  Возьмите за правило,  что 5-10  минут,  мимоходом
истраченные на попутные дела Ваших близких,  как правило,  не повлияют
на выполнение Вашего собственного дела,  если  хорошо  подумать.  Чаще
всего  бывает,  что эти 5-10 минут Вам придется потерять там,  куда Вы
собираетесь. Также как физическое выполнение конкретного, даже  чужого
дела  вернет Вас во времени в настоящее после возможных Ваших духовных
скитаний, подготовив к выполнению Вашего собственного дела.
     Несколько монахов, придя в гости в к старцу, спросили его не сму-
щается ли он, что его оторвали от молитв и его распорядка дня.
     -Я смущаюсь,  когда мне приходится выполнять свою волю,  -ответил
старец.
     Единственное условие  выполнения  всех  дел  -делать не торопясь,
проверяя каждое действие на невозможность повернуть назад, пока  необ-
ходимость в этом не отпадет.
     В течение  нескольких  лет моя голова при принятии душа или ванны
чувствовалась изолированным членом,  так как в ней происходили  другие
энергетические процессы,  нежели чем в теле,  и мытье головы продолжа-
лось после раздумий - не сойду ли я с ума после этого? Но, как видите.
     Если у Вас вдруг закружилась голова,  и надо срочно  восстановить
восприятие,  проведите по лбу правой рукой.
     Одна женщина говорила,  что у нее не растут дома цветы,  несмотря
на то,  что к каким только способам их выращивания она ни прибегала. Я
ей посоветовал начать дело с молитвы,  подобно примеру оптинского отца
Нектария. В этом деле,  как во многих других,  наиболее оптимальна мо-
литва- призывание на помощь Духа Святого, также как закончить молитвой
"Достойно есть...". С помощью этих молитв Вы объединитесь Духом Святым
с вашими растениями, и все Ваши пожелания скажутся на Вашем урожае.
     После выполнения упражнений будете чувствовать желание еще поесть
независимо от других приходов или расходов Вашего вещества тела.


                       Родственникам больного.



     Если Вы неверующий,  а Ваш родственник психически больной,  с ним
Вы неизбежно и постоянно будете общаться, как противопоставляющие друг
другу представители разных религий или концессий одной религии.  В  то
время как исповедуя Христа,  Вы будете иметь в руках ключ к управлению
поведением Вашего родственника,  а то есть  к  его  исцелению.  Вашего
родственника не надо бояться. За ним нужно ухаживать, как за малым ре-
бенком,  оберегая его душу от заблуждений Словом Божиим. Направляя его
на то,  чтобы он также вел себя по отношению к другим больным,  очищая
свои грехи.  Другого пути у него просто нет. "И Царь скажет им (ему) в
ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих брать-
ев Моих меньших, то сделали Мне"(Матф. 25,40).
     Человек должен  быть  скор  на слышание и не скор на язык,  и для
выздоровления больного особенно актуальны эти слова.
     Упаси Боже Вас на любого человека, в присутствии больного  особен-
но, сказать что-нибудь ругательное.
     Однажды возвращаясь домой, я сидел в автобусе, в то время как пе-
редо мной села женщина с маленькой девочкой,  которой,  судя по всему,
не было и двух лет, и она вряд ли умела разговаривать. Она свесила го-
ловку через мамино плечо и, почувствовала, что творится у меня в душе.
Я чуть не заплакал,  впервые за последние несколько лет видя такое че-
ловеческое понимание.  Это был взгляд взрослого человека, полный сост-
радания.
     Точно также в периоды, когда у меня были особенно тяжелые состоя-
ния, моя  племянница говорила матушке,  что жить у нас хуже смерти.  Я
думал, что она сама такая нелюдимая и замкнутая,  какой видел ее я, но
когда я начал продолжать ремонт после поста, и появилось место для пе-
редвижения, она начала бегать взад-вперед, приведя меня в изумление. К
ней стали ходить подруги.
     Очень много советов,  кроме этих,  я писал в своей первой  книге:
"Иисус Христос или путешествие одного сознания", поэтому я повторяться
не буду.

                           Язычникам.

     "Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем,  как и Я победил
и сел с Отцем Моим на престоле Его"(Откр.3,21)
     "Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над
язычниками, и будет пасти их жезлом железным;  как сосуды глиняные они



сокрушатся, как и я получил власть от Отца Моего"(Откр. 2, 27).
     Язычники, пулей в церковь креститься, иначе отправим вас на выпас
в Антарктиду.

====================================================================================================================================================
2.2000










М.белов после Втэка. А Как Же Христос?. Содержание.


     От автора.
     Теория бодибилдинга.
     Солнце мое, взгляни на меня, моя ладонь превратилась в кулак.
     По дороге разочарований...
     ... снова очарованный пройду.
     Покажите мне такую страну...
     Не вращайте глобус вы не найдете...
     А когда мы разжигали огонь ...
     А когда приходит время вставать, мы сидим, мы ждем.
     Нам с тобой

                         От автора.
     Эта книга была написана четвертой. Я сейчас не стал ее исправлять
и изменять,  потому что в этом виде она представляет то состояние ума,
которое у меня было в то время.

                                              "Что с   того,  что  мы
                                               немного того".(В.Цой).
    Вот и  пришли  мы с матушкой со ВТЭКа.  И в этот поход,  как и все
предыдущие годы,  я в который раз удивился человеческой мысли. Где се-
редина, где норма?
     Приходишь на прием к врачу.
     -Ваше самочувствие?
     Не знаешь что сказать.  Скажешь "хорошо" -будет оценено как эйфо-
рическое состояние,  скажешь "плохо" по конкретной причине -будет оце-
нено как депрессивное. Скажешь "нормально" -напишут "астеническое".
     Другой вопрос -вопрос времени. Если движением сознания можно мгно-
венно перенестись в прошлый век,  начинается вытаскивание таких  твоих
поступков, о которых, если бы их совершил здоровый человек, ему бы они
еще зачлись бы в силу с позиции нездорового общества.
     Вместо того,  чтобы  меня  успокаивать и убеждать,  что я здоров,
врачи хором меня успокаивали, что я болен, хотя я не давал им ни одной
причины сказать так.
     Какой получается абсурд! Психиатрическая служба вместо того, что-
бы стоять на страже общественного здоровья, сама поставляет себе боль-
ных.  Неужели человек, если вдруг с ним случится несчастье, и придется
прибегнуть к помощи психиатров, не будет помещен в стационар, даже ес-
ли у него не будет инвалидности?  Но больной,  в данном случае  бывший
больной,  не хочет носить на себе это клеймо,  а тебя убеждают,  что с
ним тебя возьмут на работу на любое предприятие. Кем будешь этих людей
считать после такого убеждения?
     Я был в такой ярости, что не знал, как говорил замполит в армии у
моего друга детства Феди Запорожца,  кому "сделать морду камбалячьей".
В начале марта ежегодно в городе проводились соревнования по каратэ, и
у меня был единственный путь достичь приятного с полезным -излить свою
ярость на возможных противников. Только победив их, я мог успокоиться.
     Вечером того же дня я опять пошел на гимнастику в  хореографичес-
кий зал,  обставленный зеркалами,  оттачивать технику движений. Десять
минут после тренировки я посвящал батуту.  Поговорив с  Николаем  Гри-
горьевичем Оноприенко  -моим  тренером  в  детстве и сейчас директором
спортшколы я получил разрешение ходить 4 раза в неделю по  вечерам  по
часу. После  этого разговора я поехал в доджо школы "Киокушинкай -кан"
спросить насчет допуска и формы медицинской справки.
     После разговора с парнями,  сказавшими мне прийти через неделю, я
шел по улице Ленина в сумбуре чувств. Внутри все кипело, на глазах бы-
ли слезы.  Нужно было сломить дух Масутацу Оямы,  названного при жизни
Богом, в которого и наши мальчишки верили,  как в Бога. Еще бы: ломать
быкам рога и убивать их ударом кулака. И тут я вспомнил про Бога Отца.
Кто может сравниться с Его Силой,  которую я не раз ощущал на себе. За
спиной была армия больных,  которым отказывали в праве называться нор-
мальными людьми.  Поражения не должно было быть. Теперь осталось выиг-
рать бои только физически.
     Человеколюбие Христа, Отца и Матери Марии противопоставлялось фи-
зической силе,  пусть в моральном плане в идеале и служащей тем же це-
лям. Но практически всегда ли? Матушка и сейчас успокаивала меня, ког-
да я чрезмерно распалялся раньше времени.
     Когда я  проходил мимо дома физкультурника,  Бог Дух повернул мою
голову на расписание тренировок секций каратэ,  чтобы я смог  подгото-
виться к соревнованиям по принятым правилам,  а не как получилось в 97
году,  когда о запрещенных ударах я узнал в день соревнований за  нес-
колько часов до них. Немудрено, что мне не было дано выступить на них.
Все утро на голодный желудок прождав начало боя,  после обеда я  пошел
перекусить  к  Лене Дроздовой -моей однокурснице,  живущей неподалеку.
После еды я отяжелел и почувствовал, что физически не могу начать дви-
жение  на ковер,  так как обе половины моего тела потеряли связь между
собой.  Просто ходить я мог,  также как и говорить,  а заставить  себя
пойти на ковер -не мог.
     После каждого этапа освобождения необходима неделя для того, что-
бы войти в новое русло жизни.  Прочувствовать себя в разных ситуациях,
определиться в целях и направлениях действий.
     Этим вечером  я  смог определиться в своих физических параметрах.
Это было подобно моему двадцатилетию, когда в результате моего первого
просветления в течение тренировки я разучивал по два-три новых элемен-
та.  Сегодня получилось сделать спичаг -выход в стойку на руках  силой
через разведение ног в стороны и полуторное сальто назад с приходом на
спину на батуте.  Стал на руках на полу стоять так же,  как  стоял  на
стоялках -пока не надоест.
     На следующий  день,  зайдя  в  вестибюль  дома физкультурника,  я
встретил там Михаила Михайловича Тетерева -тренера по боксу, у которо-
го в  детстве занимался три месяца,  также как и в 1995 году.  Теперь,
узнав у него про зал и  возможность  заниматься,  получил  приглашение
приходить в Дом эстетического воспитания, в спортзал. Самбо, которым я
занимался последний месяц, отошло.
     Олег Замаряхин дал мне видеокассету с давно забытым мною фильмом,
которым я жил многие годы:"Боевые искусства Шаолиня" и  глядя  на  Ли-
ня-Тан-Цзы (если не ошибаюсь) и Брюса Ли, я начинал опять дышать давно
забытым духом боя.
     Пришел Миша Ларионов - один из первых моих тренеров и основателей
развития каратэ в Благовещенске. Сразу разговор запестрел до боли род-
ными именами:"Хунхуз  номер один,  Хунхуз номер два".  Мы договорились
встретиться для спарринга.
     Теперь тренировки протекали не спеша,  так как предстояло не нау-
читься, а только вспомнить.  Я был потрясен тем,  сколько я знаю,  так
как все это было погребено под текучкой.
     Дома я вспомнил как в пятнадцать лет задирал ноги перед матушкой,
и  теперь ее спасал только ремонт в доме,  так как задрать сейчас ногу
выше головы было невозможно. Да и можно было потерять равновесие.
     Но Киру -мою племянницу -ремонт не спасал.
     Ремонт в доме,  продолжавшийся в течение пяти лет и все никак  не
могущий закончиться,  ясно показывал причину его торможения.  Я бы уже
давно повыкидывал и раздал все лишнее.  В доме было  полно  материала,
которым можно  было бы обшить старую мебель.  Но я постоянно вступал в
конфликт с близкими.  То нельзя выкинуть, то нельзя начать, потому что
колер не  подходит.  Едва я предлагал оптимальный вариант обмена этого
колера на подходящий,  как оказывалось,  что у тех людей мои родные не
хотят обменивать.  И так пять лет.  Я успокаивался только потому,  что
это давало бесценный опыт для написания книг.
     Если за  пять  лет созерцания бардака я стал его ненавидеть лютой
ненавистью, то  после  третьей книги стал трястись над каждой шмоткой,
потому что прикосновение к ней вызывало массу воспоминаний.  Теперь  я
боялся сдвинуть что-либо с места,  так как все дышало историей.  И тем
не менее вместе с этим стали проявляться чувства того,  что можно  уб-
рать, что изжило себя, что я и начал делать.

     Поход на тренировку к Михаилу Михайловичу дал новую -хорошо забы-
тую старую информацию к размышлению. Так как тело человека разбаланси-
ровано изначально, и вес левой половины отличается от веса правой, что
хорошо знают лесники при передвижении по лесу, для уравновешивания че-
го берут в правую руку камень,  чтобы не делать  круги  вокруг  одного
места, то  и  бой  следует начинать только после уравновешивания обеих
этих половин. Так как бой начинается не при идеальном расположении ли-
цом  к лицу противников,  также как вес и силу своих неразмятых конеч-
ностей сначала ты можешь чувствовать  разными,  после  разминки  перед



спаррингом  следует сначала встретиться взглядом с противником и урав-
новеситься с ним во взглядах,  отделив свое психическое от его, только
после чего начинать бой, когда начнешь чувствовать каждый его изъян во
внимании.
     Ох, встретился бы мне сейчас тот санитар,  который,  напившись на
дежурстве,  пнул меня ногой в живот за то, что я встал с кровати и хо-
тел поднять тапочек парня,  которого он,  только что, избивая, выволок
из палаты, а после, заняв у меня на выпивку пять рублей, при очередной
встрече,  задрав свой нос,  пошел,  не опуская его и не здороваясь,  к
своей иномарке.
     Или те три холуя, избившие меня в институте, о которых я писал в
своей первой книге,  или те два,  обозвавшие меня козлом, малолеткой и
сукой, или тот щенок, который идя со своим товарищем, узнав, что у ме-
ня нет курить, сказал: "Все, свободен", тогда как его товарищ извинил-
ся за беспокойство.  Мстить бы я, конечно, не стал, если бы эти "орлы"
не вынудили меня это сделать.
     Или попугал бы меня тот санитар, который поведя на обследование в
первую горбольницу, меня, загибающегося от боли, пусть и инсценирущего
боль, поволок ко входной двери, чтобы ему покурить. Я думаю, не зря он
поцарапал свое лицо об асфальт.
     Мне вспомнился туалет в доме физкультурника после нескольких боев
от начала соревнований,  залитый кровью, а также лицо одного юнца, бъ-
ющего своего вымотанного и раскрытого  противника  проникающим  ударом
ногой без всякого ограничения силы в солнечное сплетение.  А также рев
большинства зрителей,  видящих все это.  О каком "мастерстве", если не
назвать это преступлением,  может идти речь?  Неужели нельзя втемяшить
этим "спортсменам",  что они могут убить своих противников, когда речь
идет о соревновании?  Неужели мастер не сможет остановить свой удар  в
нужное мгновение в нужной точке,  и почему на тренировках это не нара-
батывается?
     Я сидел в своей комнате, как взгляд упал на программку школы Кио-
кушинкай -кан,  взятую мной на соревнованиях в 1997 году. Одна фамилия
спонсоров соревнований указала мне на одного моего знакомого, с кем мы
лежали в больнице неоднократно.  Пока я готовлюсь к соревнованиям  -он
может  начать заниматься по моей системе,  о которой я написал в своей
третьей книге.
     В который раз я убедился в ограниченности человеческого разума  и
необходимости быть предельно внимательным к жизни. Мог ли я 20 лет на-
зад, когда тетя Люда Голобокова рекомендовала меня Анатолию Игнатьеви-
чу Смирнову - преподавателю  ее  коммунально-строительного  техникума,
ведшего секцию каратэ,  предусмотреть,  что этот шаг приведет через 17
лет на соревнования, где я возьму программку, которая сейчас оказалась
у меня дома и которая подсказала мне фамилию человека, в отношении ко-
торого  и с помощью которого я должен сделать чрезвычайно важное дело?
     После третьей книги мои занятия бодибилдингом неожиданно  измени-
лись. Дух подсказал,  и после тщательного анализа умом я вывел таблицу
ежедневных занятий, и количество подходов, дающие ту же нагрузку и ре-
зультат, что и в третьей книге.
     К сожалению у парня,  которого я просил опробировать эту  систему
параллельно со мной,  который,  как и я,  за последние годы прошел все
круги ада,  начался медовый месяц,  и он не мог 2 недели и даже неделю
заниматься на радость людям,  себе и любимой, поэтому опробирована она
только мной в течение месяца.
     5 марта -через 2 недели я пришел к моему первому знакомому и  ос-
ведомился у него как идут дела по первой системе.  Чудесно.  Уже после
первого моего прихода через 3 дня от начала им тренировок,  я  заметил
уход его некоторых проблем, а сейчас он уверенно шел к избавлению даже
от незначительных проблем не связанных уже с психикой.
     Два раза я был в гостях у Отца. Первый раз я к Нему пришел в 1986
году при помощи Святого Духа,  спорта и интеллекта. Но так как со мной
не было Сына,  я сорвался в ад.  Второй раз пришел в 92 году с Его по-
мощью, Святого Духа и спорта, но так как со мной опять не было Сына, я
опять сорвался в ад и попал в психиатрическую больницу. Сейчас я шел к
Ним  и при помощи спорта и интеллекта,  который был всего лишь навсего
восстанавливающейся памятью, сопоставляющей разрозненные факты, на ко-
торые у меня не было ответов, в законченную картину мира.
     Путь, которым я приходил к Отцу оба раза,  был продолжительностью
в 2 месяца праведной жизни и занятий спортом. И повторить этот путь не
давали то взаимоотношения с церковью, то нарушения Слова, которое я не
знал.  Сейчас  этот срок заканчивался 12 марта,  и все говорило о том,
что так оно и будет.  Галлюцинации,  в которых я  утопал,  становились
простым моим мышлением, умещающимся в голове.
     Поэтому и чей-то путь по этой системе есть основания  прогнозиро-
вать на 2 месяца хода.

                   Теория бодибилдинга.

     Если каждая группа мышц имеет свой филиал в мозге,  значит,  если
прокачивать  сразу все группы мышц,  потенциал мозга возрастет стопро-
центно.  Встает вопрос как совместить прокачку всех групп  мышц,  если
каждая из них имеет разный срок восстановления, также как прокачивание



всего сразу и постоянно организма неизменно приведет к истощению его и
мозга.  Это возможно осуществить,  благодаря волнообразному  колебанию
нагрузки.
+----------------+----+---+----+     +----------------+----+---+----+
| Таблица  1     |  А | Б | В  |     | Таблица  1     |  А | Б | В  |
+----------------+----+---+----+     +----------------+----+---+----+
| ГРУДЬ          |    |   |    |     | ТАЗ            |    |   |    |
| ВЕРХНЯЯ ЧАСТЬ  |2дня| 3 | 4  |     | ЧЕТЫРЕХГЛАВАЯ  |    |   |    |
| СПИНЫ          |    |   |    |     | МЫШЦА          |  3 |3,5| 5  |
+----------------+----+---+----+     | БИЦЕПСЫ БЕДЕР  |    |   |    |
| ПЛЕЧИ          |    |   |    |     +----------------+----+---+----+
| БИЦЕПС         |  2 |2,5| 3  |     | ПРЕДПЛЕЧЬЯ     |    |   |    |
| ТРИЦЕПС        |    |   |    |     | ПРЕСС          |  1 |1,5| 2  |
+----------------+----+---+----+     | ИКРЫ           |    |   |    |
| НИЖНЯЯ ЧАСТЬ   |    |   |    |     +----------------+----+---+----+
| СПИНЫ          |  3 | 4 | 5  |
+----------------+----+---+----+
     В этой таблице указаны сроки восстановления каждой группы мышц.

++
I                                 ТАБЛИЦА 2                       I
Г-----------Р--------Р--------------------------------------------
I           IИНТЕН-  I            ДНИ МЕСЯЦА                      I
I           IСИВНОСТЬI                                            I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
IЧАСТЬ ТЕЛА IА| Б |В I 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9|10|11|12|13|14|15I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
I           IДНИ ВОС-I  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I           IСТАНОВ- I  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I           IЛЕНИЯ   I  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iгрудь      I2| 3 |4 IА |  | Б|  |  |В |  |  |Б |  |  |А |  | Б|  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iплечи      I2|2,5|3 IА |  |Б |  | В|  |  |Б |  | А|  | Б|  | В|  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iв.ч-ть с-ныI2| 3 |4 I  |А |  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iн.ч-ть с-ныI3| 4 |5 IА |  |  |Б |  |  |  |В |  |  |  |  |Б |  |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iбицепс     I2|2,5|3 I  |А |  | Б|  |В |  |  |Б |  |А |  |Б |  |В I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iтрицепс    I2|2,5|3 I  |А |  | Б|  |В |  |  |Б |  |А |  |Б |  |В I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iпредплечье I1|1,5|2 IА | Б| В|  |Б |А | Б| В|  | Б|А | Б| В|  |Б I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iпресс      I1|1,5|2 IА |Б |В |  |Б |А |Б |В |  |Б |А |Б |В |  |Б I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iтазов.пояс I3|3,5|4 I  |А |  |  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
I4-хгл.мышцаI3|3,5|4 IА |  |  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iбиц.бедер  I3|3,5|4 I  |А |  |  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iикры       I1|1,5|2 IА |Б |В |  |Б | А|Б |В |  |Б |А |Б |В |  | БI
+ЙООЙОООООООООООООО+
++
I                            ТАБЛИЦА 2                               I
Г-----------Р--------Р-----------------------------------------------



I           IИНТЕН-  I        ДНИ МЕСЯЦА                             I
I           IСИВНОСТЬI                                               I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
IЧАСТЬ ТЕЛА IА| Б |В I16|17|18|19|20|21|22|23|24|25|26|27|28|29|30|31I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
I           IДНИ ВОС-I  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I           IСТАНОВ- I  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I           IЛЕНИЯ   I  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iгрудь      I2| 3 |4 I  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  |Б |  |  |В |  |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iплечи      I2|2,5|3 I  |Б |  |А |  |Б |  | В|  |  |Б |  |А |  |Б |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iв.ч-ть с-ныI2| 3 |4 I Б|  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  |Б |  |  |В I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iн.ч-ть с-ныI3| 4 |5 I  |А |  |  | Б|  |  |  |В |  |  |  |  |Б |  |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iбицепс     I2|2,5|3 I  |  |Б |  |А |  |Б |  |В |  |  |Б |  |А |  |Б I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iтрицепс    I2|2,5|3 I  |  |Б |  |А |  |Б |  |В |  |  |Б |  |А |  |Б I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iпредплечье I1|1,5|2 IА | Б|В |  | Б| А| Б| В|  |Б |А |Б |В |  | Б|А I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iпресс      I1|1,5|2 IА | Б|В |  | Б| А| Б| В|  |Б |А |Б |В |  | Б|А I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iтазов.пояс I3|3,5|4 I  |  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  |  |Б I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
I4-хгл.мышцаI3|3,5|4 I  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  |  |Б |  I
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iбиц.бедер  I3|3,5|4 I  |  |Б |  |  |В |  |  |  |Б |  |  |А |  |  | БI
Г-----------В-+---+--В--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
Iикры       I1|1,5|2 I А| Б|В |  | Б|А | Б| В|  |Б | А| Б|В |  |Б |А I
+ЙООЙООООООООООООООО+

+-------------------------------------------------------------------------+
|                             ТАБЛИЦА 3                                   |
ФЯЯЯЯЯЯё|
|      | грудь    |плечи    |верх. часть |нижн.часть |  бицепс |  трицепс||
|      |          |         |спины       |  спины    |         |         ||
ФЬЬЬЬЬЬч|
|  А   | 18   17  | 13    25|     7      |    32     | 30 20   | 14    35||
ФЬЬЬЬЬЬч|
|      | 17 28 26 |         | 7   10  11 |           |         |         ||
|  Б   |          |13 12 25 |            | 32 33 34  | 30 20 31| 14 19 35||
|      | 18 15 27 |         | 24 9 22 21 |           |         |         ||
ФЬЬЬЬЬЬч|
|      | 18 15 16 |         |  7  10  11 |           |         |         ||
|  В   |          | 13 12 25|            |  8 32 34  | 20 20 20| 14 19 35||
|      | 17 29 28 |         | 24 9 22 21 |           |         |         ||
ФООООООs|
+-------------------------------------------------------------------------+
+----+--------+---------+---------+-------------+--------+------+
|    | пред-  |  пресс  | тазовый | четырехгла- |бицепсы | икры |
|    | плечья |         | пояс    | вая мышца   |бедер   |      |
ФЬЬЬЬЬЬч
|  А | 42  43 |   23    |    1    |     3       |   1    |   4  |
ФЬЬЬЬЬЬч
|  Б | 42  43 |36 37 23 | 8  1  39| 40  41  3   |8  1  2 |   4  |



ФЬЬЬЬЬЬч
|  В | 42  43 |36 37 23 | 5  8  38| 6   3  41   |8  1  2 |   4  |
ТООООООs
+----------------------------------------------------------------------------+
|                        Список  упражнений                                  |
+----------------------------------------------------------------------------+
| 1.Подъемы для ягодиц и бицепсов        23.Подъемы туловища из положения    |
|   бедер, либо гиперэкстензии                     лежа со скручиванием      |
| 2.Сгибание ног                         24.Тяга за голову на высоком блоке  |
| 3.Выпрямление ног                      25.Подъемы гантелей вперед стоя     |
| 4.Поднимание на носки                  26.Скрещивание рук на высоких блоках|
| 5.Мощностные приседы                   27.Скрещивание рук на низких блоках |
| 6.Тяжелоатлетические приседы           28.Разведение рук с гантелями на на-|
| 7.Тяги штанги к подбородку стоя           клонной скамье                   |
| 8.Становая тяга с выпрямленными ногами 29.Жимы гантелей на наклонной скамье|
| 9.Тяга штанги в наклоне                30.Сгибание рук стоя c зед-штангой  |
|10.Поднимания плечей со штангой в опу-  31.Сгибание рук со штангой на изоли-|
|   щенных вниз руках (полный "шраг")       рующей скамье                    |
|11.Четвертные "шраги"(сведение лопаток) 32.Гиперэкстензии                   |
|12.Разведение рук в стороны стоя        33.Частичные становые тяги          |
|13.Частич.жимы гантелей (не выше головы)34.То же, что и 23, но лицом вниз   |
|14.Частичные жимы штанги (от головы до  35.Французкие жимы штанги стоя      |
|   выключения рук)                      36.Подъемы туловища из положения    |
|15.Жим гантелей лежа на скамье             лежа в сокращенной амплитуде     |
|16.Разведение рук лежа с гантелями      37.Подъемы ног в висе               |
|17.Жимы штанги лежа на наклонной скамье 38.Подтягивание колен к груди сидя  |
|18.Мощностные жимы лежа со штангой      39.Выпрямление в тазоб-ом суставе   |
|19.Французкий жим с гантелями           40.Жимы ногами под углом 45 градусов|
|20.Сгибание рук с гантелями стоя        41.Гакк-приседания                  |
|21.Тяга гантели в наклоне               42.Сгибания рук в запястьях с прямым|
|                                           хватом штанги                    |
|22.Тяга сидя  к  животу на низком блоке 43.Сгиб-е рук в запястьях с обратным|
|                                           хватом штанги                    |
+----------------------------------------------------------------------------+
     (Основа этой системы была взята мной из одного журнала, но именно
эта система мной переработана).

     Французский жим  -  это движение кистей с утяжелением от ушей или
лица вперед или вверх в зависимости от стоячего или лежачего положения
тела. Локти  направлены вперед или вверх в той же зависимости и движе-
ние идет на разгиб в локтевых суставах.
     Гиперэкстензии - поднятие тела в горизонтальное положение и  выше
при положении тела лицом вниз при помещенных  ногах  под какой-нибудь
упор. Таз может быть на возвышенности. Руки можно поместить за голову.
     Жимы ногами вверх под углом 45 градусов лучше выполнять на трена-
жере, но можно привязать гантелю к голеностопному суставу. Руки в упо-
ре сзади.
     36-е упражнение можно делать с руками за головой, если не тяжело,
также как 23 и 34.
     Скрещивание рук на высоких и низких блоках можно заменить скрещи-
вением рук в положении лежа на спине,  заводя руки до предела  накрест
перед грудью.
     Гакк-приседания я выполняю с грузом,  положенным на плечи,  также
как мощностные и тяжелоатлетические приседы.
     Жимы штанги и гантелей на наклонной скамье можно заменить  жимами
в горизонтальном положении, если нет наклонной скамьи.
    На девятый день вы разберетесь с весом утяжелений,  и укрепитесь в
нем на 15-й, подбирать который нужно из принципа "не переборщи", и ес-
ли  вдруг  в ходе выполнения упражнений вы резко почувствовали желание
немедленно его прекратить, также как и тренироваться вообще, это будет
означать,  что вы взяли чрезмерный вес. Посмотрите на меньший вес, и у



вас желание тренироваться появится снова.  На  двадцатый  день  у  вас
грудная клетка не сможет вмещать в себя эмоций от радости.  Лекарства,
если вы принимаете,  продолжайте принимать,  и в один прекрасный  день
-скорей всего, это будет 20-й - вы забудете это сделать.
    После того, как вы посмотрели в таблице 2 группы мышц, необходимые
к тренировке,  посмотрите в таблице 3 упражнения, которые стоят напро-
тив каждой буквы А, Б или В, которые, в свою очередь, найдите в списке
упражнений.
     Делать нужно  к  каждому упражнению один подход,  в ходе которого
выполнять движение только 9 раз.  Число "9" должно для вас быть камнем
преткновения,  иначе сорветесь. Оно у меня выверено несколькими годами
тренировок.
     Меньший вес -вес гантель -может быть разным для разных упражнений
в пределах 2-3 килограммов.  Хорошо иметь гантели со съемными дисками,
также как и штангу.  Основной вес большого веса  -штанги -должен  быть
-15-16 килограммов, малого веса -гантель - 6 килограммов. Имею основа-
ние думать, что этот вес универсальный, так как я имею средние пропор-
ции. Тем  не  менее сильно ослабленным людям можно посоветовать выпол-
нять движения своим весом -весом тела или конечностей.  Желание  взять
больший вес не должно быть реализовано, так как вопрос стоит в пропор-
циональном развитии вашего тела.  Пусть  икрами  вы  поднимаете  всего
-сначала 16  килограммов,  но  вы  добейтесь,  чтобы и трицепс выжимал
столько же. Самое трудное упражнение -поднос ног к перекладине в висе.
     Можно это упражнение начинать выполнять согнутыми в коленях нога-
ми, поднимая бедра до прямого угла с телом.  Можно -лежа на полу, дер-
жась руками  за  упор.  Можно  поднимать ноги по очереди,  если трудно
вместе. Нужно в конце концов сделать 9 попыток  сделать  это  за  один
подход.
     То же самое касается и других упражнений, если нет условий их вы-
полнения. Нужно найти им замену на нужную группу мышц, но выполнить во
что бы то ни стало.
     Лишь 2 упражнения -шраги -идут у меня с удвоенным  весом  -по  16
килограммов в каждой руке.
     Наклонную скамью,  также как и перекладину,  также как и упор для
ног и рук при положении лежа на спине,  можно сделать в дверном проеме
сделав  в стояках отверстия для одной съемной перекладины в трех уров-
нях. Средний  уровень  будет  упором для наклонной скамьи,  на которой
нужно закрепить узкое сидение.  К верхней перекладине можно прикрепить
блок,  сделанный из подшипника с бородкой на внешнем колесе, через ко-
торую пропускается веревка,  с  одной  стороны  которой  прикрепляется
груз, а с другой упор для рук. К внутреннему колесику подшипника нужно
приварить крючок для подвешивания. Можно использовать колеса из двига-
теля старой стиральной машины с такой же бородкой. Только крючок нужно
приваривать на ось, посредством П-образной конструкции, как и в случае
с  подшипником.  Если дверные проемы расположены друг напротив друга и
не против родные,  в верхнем уровне во втором проеме можно сделать еще
одну перекладину для второго блока,  чтобы делать скрещивания рук. Для
того,  чтобы груз при выполнения 22 -го упражнения не сорвался вам  на
ноги,  между  нижней  планкой и вашими ногами положите достаточный для
подстраховки упор, в который и упритесь ногами.
     Эта система -не для слабых, но вам и нельзя ими быть.

     Солнце мое, взгляни на меня, моя ладонь превратилась в кулак.

                                   Мало кто остался  в  светлой памяти
                                   В трезвом  уме,
                                   Да  с  твердой рукой в строю.
                                                               (В.Цой)




     Без двадцати пяти 8 утра позвонил сосед по двору  и  сказал,  что
есть работа.  Назначил  встречу  через  15 минут,  за которые я должен
одеться, поесть,  собраться и найти человека,  который должен  сделать
все то же самое. Когда я все это сделал и ждал Мишу Родионова, которо-
го я нашел,  и у которого были небольшие проблемы с центром занятости,
в котором нужно было отметиться, пришел сосед и заявил, что через пять
минут нужно быть на остановке автобуса,  до которой идти спокойным ша-
гом нужно 10 минут.  Узнав, что мой напарник имеет еще и свои проблемы
со временем, буркнул что-то и исчез. Я думал, что они ждут меня на ос-
тановке,  и  когда пришел Миша и отказался от работы,  так как не знал
куда ехать после центра занятости, а я не знал тоже, я помчался на ав-
тобусную остановку. Но где там! Все это при условии, что мы знаем друг
друга, как облупленные,  когда Ван -наш работодатель,  директор  фирмы
"Фея", всегда дает и оптимальные сроки для сбора.
     С 92 года,  когда я начал подрабатывать в коммерции у Андрея Пне-
ва, нашего соседа, и китайцев грузчиком и разнорабочим, я веду войну с
алкоголиками.  Ни в чем нельзя на них положиться.  Стоит один  раз  не
выйти на работу по какой-нибудь причине, сразу, как бригадиру, на сле-
дующий раз мне сыпятся жалобы кого не брать на работу,  потому что был
пьяный,  требовал  чрезмерно  много денег,  пытался что-то своровать и
т.д. Подумать, что благодаря этим фирмам весь наш двор живет и кормит-
ся, так как всегда есть подработка, они не хотят. Что если возьмут бу-
тылку на работу, а я увижу и не скажу ничего против, и это заметит на-
чальник -потеряет работу весь двор.  А даже зная это -все равно берут,
а когда со мной дело доходит чуть ли не до драки,  орут на меня, что я
им не отец родной.
     29 февраля.  Пришел утром другой сосед, держась за бок со слезами
на глазах  просящий  занять  10 рублей на лекарства.  Упал.  Мне ли не
знать,  что без воли Божией ни один волос не упадет с головы,  когда я
на протяжении 4 лет крутил сальто на батуте, часто в состояниях, в ко-
торых ум заходил за разум от попытки спрогнозировать что с тобой может
случиться. Ни разу не попал под машину, когда не мог повернуть голову,
чтобы посмотреть на дорогу.  Упасть,  конечно, можно, но пьющему изба-
виться от проблем невозможно даже при занимании денег.
     С недавних пор я скептически отношусь к нищим. Хотя я часто был в
таких состояниях, что готов был пойти попрошайничать, но Дух Господень
меня от этого удержал.  Почему же их от этого не удерживает? Не потому
ли, что они к Нему не стремятся и не выполняют Его правил?
     В любой момент жизни я всегда имел необходимое как для физической
жизни, так и для духовной. С деньгами у нас не густо, но они и не нуж-
ны. За 2 месяца нового года мы заняли денег у людей только  3  раза  и
то, один раз по просьбе парня,  пришедшего занять, а второй раз Вален-
тина Степановна Галченова -матушкина давняя знакомая - сама заняла нам
на сахар,  а третьим заниманием не воспользовались. А другим людям за-
нимаем постоянно. Точнее, я отдаю деньги по Слову Божьему.
     Благотворительность бессмысленна  без  просветительства,  так как
порождает бездуховных невежественных попрошаек,  и если видите,  что у
человека попрошайничество входит в норму, направляйте его к праведнос-
ти.
     Классический разговор,  который  происходил у меня не с одним ни-
щенствующим:
     - Вы в Бога верите?
     - Я верую, хожу в церковь, молюсь.
     - А вы задумывались почему Бог вам не дает необходимого?
     Вразумительного ответа обычно на этот вопрос нет.
     - Вы Богу молитесь, а вы Его ищете?
     То же самое.



     - Вы спрашивали у Бога почему Он не дает вам необходимого?
     - Вы стараетесь выполнять Его заповеди,  а вы исправили все ошиб-
ки, которые вы совершили в жизни?
     Только сейчас начинается поиск и анализ,  и картина причин нищеты
человека налицо.
     Одно из важнейших правил начинания любого дела с человеком, а тем
более с бывшим больным психически -это постановка условий или  опреде-
ленность. Это  касается буквально всего,  как личных отношений,  так и
общественных. Чаще всего работа начинается так: кто-то один, чувствую-
щий себя по ряду причин на высоте,  начинает командовать всеми, покри-
кивая и раздражаясь по поводу того,  что кто-то не может схватить  его
мысль с полуслова,  а,  точнее, без слов, думая, что все должны думать
так как он, и вариант решения этой проблемы может быть только тот, ко-
торый у него в голове.
     Сколько раз я вспоминал Ури  Геллера,  его  отзыв  об  астронавте
Э. Митчелле: "Это потрясающий человек! Сначала скажет свое мнение, по-
том выслушает тебя,  потом примет окончательное решение". (Ясно, что с
учетом мнений всех сторон).
     Нужно было купить мешок сахара. Мы с матушкой и Валентиной Степа-
новной Галченовой поехали в фирму "Интеграл". Девушка -бухгалтер нада-
вала мне редких видов кактусов, которые в изобилии росли на окнах фир-
мы.  После покупки мы разошлись -матушка с Валентиной Степановной пое-
хали дальше по фирмам, а я с мешком сахара на санках пошел на автобус.
     Честно говоря,  когда я на глазах всего автобуса взвалил на плечо
50-килограммовый мешок, а в другую руку взял санки и перебежал дорогу,
а, сев в автобус,  показал кондуктору инвалидное удостоверение, думал,
что меня отправят в психиатрическую больницу.  Но и кондуктор и пасса-
жиры отнеслись к нему серьезно и спокойно -с пониманием. Видимо, в на-
шей стране  чудес их уже ничем не удивить.  А как можно бы было весело
жить!
     Зайдя вечером к тете Люде Болотовой,  моей соседке,  узнал, что в
центре социальной помощи, расположенном в здании 3-й школы, где я про-
ходил практику в 1992 году, выдают гуманитарную помощь инвалидам.
     Стоя в очереди, на 99 % состоящей из людей без внешних изъянов, я
думал как им не хватает знания веса своих гантелей.  Уж на что  я  был
спортсменом, когда пришел в бодибилдинг, но меня потряс этот мир новых
движений, открывшийся передо мной,  который,  как  и  все  гениальное,
прост,  как слог поэмы "Василий Теркин".  На что нужны эти,  унижающие
достоинство людей,  очереди,  когда,  вернув здание детям, повернув их
путь из центра города в свой район, нужно упразднить эту службу, на ее
средства повысив пенсию нуждающимся, а товары направить в магазины.
     До каких пор я один буду делать так как надо?

                   По дороге разочарований...

     Что сделаете вы когда упадет, к примеру, горшок с цветком? Ойкне-
те, потом найдете хорошее в плохом, пересадите цветок и останетесь до-
вольны. Но когда ваше сознание переживает прелести ада,  взгляд на эту
проблему выглядит иначе.  Во-первых,  воспринимается она, как удар мо-
лотком по голове, так как, как и в просветленном сознании все происхо-
дит в настоящем с той лишь разницей,  что это настоящее радости не не-
сет,  так как не видишь из него выхода.  И воспринимается любая мелочь
как кара Божия. А раз кара - значит и бороться с ней не надо?
     Во-вторых, деформировано чувство веса предметов, их прочности при
оценке оных  взглядом.  Все приходится делать на ощупь,  лишь временем
проверяя, что угодно Богу,  а что нет.  Те поиски Пути, которые всегда
волновали верующих,  у тебя налицо, что является существенным плюсом в
твоем положении -то,  что назавтра осталось от твоего труда, надо про-



должать.  Это похоже на Сизифов труд в буквальном смысле слова, и с 97
года я понял, что эта легенда -быль.
     Если вы  работаете в общественной организации и часто общаетесь с
людьми, то,  в общем, постоянно знаете цену любой денежной единицы, но
если вы часто уединяетесь и выходите в общество нерегулярно,  денежный
эквивалент скачет в вашем сознании в течении одного дня любое количес-
во раз, сколько раз вы к нему обращаетесь.

                 ... снова очарованный пройду.

     В очереди  за  пособием  познакомился  с парнем,  у которого была
травма головы в результате  автомобильной  аварии,  нарушена  100%  -я
чувствительность нервной  системы -боль или что он должен был ее чувс-
твовать, он чувствовал уже после болевого воздействия,  так же  как  с
его психикой случались вещи, которые не объяснимы научными способами -
в частности -голос со стороны правого полушария, который помогал избе-
гать ошибок.
     Впервые за много лет я встретил человека -духовную близость к ко-
торому почувствовал  с первого разговора.  Как приятно было слышать от
человека, что ему не надо искать женщин для утоления  своих  страстей,
не потому  что  они  вообще ему не нужны,  а потому что он заботится о
своей душе в первую очередь,  также как хочет заботиться о душе  своей
подруги.
                   _______________________
     После третьей книги я почувствовал  освобождение  от  зависимости
расход-приход вещества,  то есть после туалета мне не нужно было сразу
бежать на кухню восполнять выведенное из организма, я мог позаниматься
еще спортом, а потом поесть, что говорило о появившемся запасе сил.
                   ________________________
     Проблема плодородия  земель  разрешима с помощью проблемы больших
городов -свалок, органическую часть которых можно пустить на удобрения.
Ведь до  какого абсурда дошли люди.  Остров Рождества - уголок Царства
Божия на земле становится бесплодной пустыней из-за добычи фосфоритов,
а города страдают,  задыхаясь от свалок.  Ведь те же деньги можно пус-
тить с максимальной пользой и для природы и для людей. А те бесплодные
пустыни, которые уже созданы человеком там, в Амазонии и в других мес-
тах, помочь природе затянуть растительным покровом.
     "И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мерт-
вых и дать возмездие рабам Твоим,  пророкам и святым и боящимся  имени
Твоего, малым и великим, и погубить, губивших Землю"(Откр. 11,18).
     АмурТИСИЗ уже четыре года, сколько я знаком с парнями, работающи-
ми там,  работает,  как компьютерный салон,  в котором прожигают время
только не подростки, а высококлассные специалисты, которым нет работы.
В городе полно пустырей,  в которых можно спроектировать пруды,  лесо-
парковые зоны,  три озера на грани выживания, пять речек в черте горо-
да, находящихся в бедственном положении,  но мужики в расцвете сил ко-
лымят измерением участков для гаражей и огородов, да чертежом курсовых
и дипломных работ студентам,  а оставшееся время проводят за компьюте-
рами.
     На 8-е марта хотел матушке и Кире купить тапочки,  но  неожиданно
столкнулся с проблемой.  Этот ширпотреб, красная цена которому - 10-15
рублей, стоил от 50 -до 100 рублей.  На витринах что-то делали тапочки
из Южной Кореи, Китая, Москвы, когда в области есть райчихинская обув-
ная фабрика. Когда уже 8 лет мы машинами отправляем шкуры КРС в Китай,
когда к вырезанной форме из шкуры пришей лямку и будет готовый тапок.
     Несмотря на  то,  что я однажды последовал совету пастора благос-
лавлять делаемое дело,  в частности благославлять пельмени тем, кто их
готовит и продает,  и часть шкур ушла в Китай благословенными, мне ка-
жется, это дело не благословенное. Каюсь, ум было нечем занять во вре-
мя работы.
     Неужели на деньги,  на которые организуются иностранные магазины,
вносящие в нашу жизнь технику,  запчастей к которой нет в  наших  мас-
терских и под которую нужно перестраивать всю нашу жизнь, нельзя восс-
тановить выпуск наших товаров?  Ведь  это  легче  сделать,  чем  чужое
пристраивать к нашему заново.



     Странная чистота у нашего нынешнего главы государства.  Как можно
живя в одном городе, имея высшую власть и болея за Россию, уживаться с
разваливающим этот город и всю Россию?  Где ум,  когда в наведении по-
рядка нужно посодейстовать лишь американским властям в проведении суда
по делу убийства Пола Тэйтума?  Почему люди подозреваемого зарегистри-
рованы на  должность президента -святая святых России?  Я лучше согла-
шусь с личностью Владимира Вольфовича, ошибающегося со своей идеей ми-
рового господства,  но  болеющего  за  Россию,  чем  с подозреваемым в
убийстве и коррупции. Чем думает избирком?

                     Покажите мне такую страну...

     В первые годы стресса в институте,  на глаза мне неоднократно по-
падала  тонкая книжка летчика В.В.Девятаева "Побег из ада".  И я свято
разделяя слова песни группы "Волшебник изумрудного города":  "Все, что
кажется случайным,  свой  имеет  скрытый  смысл",  с каким-то трепетом
смотрел на ее название, еще не подозревая, что мне придется убегать из
настоящего  по местонахождению ада,  хотя по качеству разницы никакой.
Летчик с группой военнопленных угнал из концлагеря вражеский самолет.
     Только сейчас после третьей книги  я  стал  видеть  причины  всех
проблем, которые  довлели надо мной в течение последних 5 лет.  В 1995
году, когда я был выгнан из церкви,  я был на вершине счастья  и  здо-
ровья. Небольшие  проблемы,  которые  у меня оставались неразрешенными,
покрывались любовью,  даримой церковью. Пастор же, сказав наедине, что
Бога не надо бояться, а в проповедях проповедовав обратное, лишил меня
веры в свои проповеди и чистоту своих поступков.  После выгона меня из
церкви я почти немедленно поссорился с моим "врагом",  из-за которого,
как я считал,  я попал в больницу,  в результате чего в свои  духовные
проблемы  погрузился снова и надолго.  5 лет Богу понадобилось,  чтобы
вытащить меня из глубин ада.
     Если бы  меня не выгнали из церкви - я бы закончил институт в том
же году - у меня оставалось полгода учебы,  а я растянул ее еще  на  2
года. Матери  с сестрой не нужно было бы мотаться на Сахалин и обратно
с вещами,  поднимая наш бюджет,  общаясь с проходимцами,  в результате
обмана и подлостей коих заболела моя сестра. Можно было бы спасти и от
смерти моего отца,  так как мне не нужно было 2 раза -в 96 и 97  годах
ездить к нему, отнимая последние силы и деньги.
     И именно  сейчас  я  стал  обнаруживать  причины своих внутренних
проблем, не дававших мне нормально жить.
     Из-за матушкиной боли по Тане,  моей сестре,  умершей от рака,  у
меня было нарушено полновесное общение с  Кирой  -племянницей,  и, без
сомнения, и с Катей -старшей племянницей,  так как мне в письмах к ней
не хватало эмоций, чтобы просто выразить свои мысли.
     В том же 95-м я и женился бы,  так как девушка, к которой я подо-
шел в  церкви по этому вопросу,  сказала,  что у нее будет только один
парень, а мне от своей подруги ничего другого и не было нужно.
     Именно сейчас  я понял,  что попал в 93 году в больницу я потому,
что наша благовещенская епархия была открыта в 94 году.  Сейчас, когда
ежедневно по  радио  или  телевидению  вещают новости епархии и советы
священников,  неужели я тогда,  не знавший куда деться от своих болей,
не пошел бы креститься?
     Во время  начальной  стадии  психоза я, с подругой моей двоюродной
сестры Жени Дорожкиной Наташей Кукс, пошли в "Новое поколение",  но там
ни о каком крещении не шло речи, а требовалось одно покаяние.
     В больнице  я знал двоих парней из церкви "Благая весть".  Причем
парни были умные,  не то что полные больные. Когда одному из них я по-
казал молитвослов,  он сказал мне:
     - Это не помогает.  Во-первых,  потому что невозможно все это вы-



полнить. Я три года старался.
     Тогда я у него спросил:
     - А когда ты последний раз исповедывался?
     Он сказал,  что вообще ни разу,  а о Святом Причастии сказал, что
понимает о чем я говорю.  Видно, и к этому Таинству он прибегал нечас-
то. Если прибегал вообще, так как какое может быть Причастие без испо-
веди? А если прибегал, то какой священник мог это допустить?
     Я сравнил свои недельные потуги удержаться от грехов,  после чего
тщательно записывая  каждый  свой  проступок  себе на память,  чтобы в
воскресенье рассказать о нем на исповеди,  с их лафой. Что это за слу-
жение Богу?
     Глядя, как по телевизору выступает пастор "Нового поколения" обе-
щая,  что Господь даст все, стоит только обратиться к Нему, слушая это
"все", поневоле приходили на память слухи о растлении молодых девчонок
в их церкви, признания некоторых их прихожан о том, что Господь им все
прощает,  в том числе и прелюбодеяния,  стоит только покаяться, никому
не говоря в чем - в своих грехах.  Поневоле сравнивал  с  православным
Храмом,  где свою поднаготную приходилось открывать незнакомым священ-
никам, после чего было над чем задуматься - стоит ли грешить?
     Потому и  необходима исповедь,  что невозможно без нее продолжать
жить в чистоте,  так как можно за один день нагрешить столько, что от-
мывать потом придется долго.
     Из бабтистской церкви я знал тоже двоих больных.  Один -верующий,
-другой -родственник верующего.  Пусть даже родственник не был специа-
листом по духовным вопросам, но элементарно крестить своего заболевше-
го родственника он не подумал,  что в первую очередь бы сделали в пра-
вославном Храме.
     А свидетели Иеговы? Однажды я был на улице остановлен двумя пожи-
лыми женщинами,  которые стали у меня допытываться об имени Бога. Лишь
моя осведомленность в этом вопросе сделала наш разговор  полезным  для
всех. Но кем выглядят они в глазах неверующих? Это ли не пятно на име-
ни Христа?
     Видя, что я верующий и понимающий Библию, они тем не менее назна-
чили мне встречу для того,  чтобы проповедывать мне Христа, разъяснять
смысл Библии. Я согласен, что Библия неисчерпаема, но я согласен также
с Альбертом Эйнштейном, не знавшим расстояния от Земли до Луны, потому
что эту информацию можно посмотреть в любом справочнике, так же как я,
если что-то не знаю из Библии,  могу посмотреть это в ней,  в то время
как голова должна быть занята более важными вещами,  так как "вера без
дел мертва".
     А поступки верующих?  Один сын -верующий,  имеющий семью,  послал
матери, тоже верующей,  телеграмму о том, что у него закончились день-
ги.  Мать,  вместо телеграммы:"Где твоя вера?" поехала сама  на  месяц
кормить сына и его семью,  бросив свое хозяйство на близких. Что будут
стоить ее усилия обратить в веру близких, видящих все это?
     А в  93  году я не пошел каяться в "Новом поколении" потому,  что
пастор прыгал на шею старшему мужчине,  обнимая его, выражая тем самым
любовь к нему, несмотря на то, что тот морщился, но боялся отодвинуть-
ся, чтобы не обидеть пастора.
     Неудивительно, что у каждой из этих церквей были свои люди в  ка-
честве клиентов психиатрической больницы и, возможно, не только.
     Одна моя знакомая,  попала в больницу на операционный стол.  При-
чин,  конечно,  может быть много,  но мне известно, что у нее тоже был
конфликт с "Новым поколением",  где на нее закричали: "В тебе сатана",
едва она  выразила неудовольствие по поводу грохочущей музыки.  Предс-
тавьте, сколько раз в день человек будет чувствовать  себя  обиженным,
видя  каждый день во всем городе и общественном транспорте объявления,
начинающиеся:  "Милый друг...", глядя по телевизору пастора, говоряще-



го, что Господь "все" тебе даст, только приди к нему.
     Бог действительно дает все,  но только для дела.  Малейший шаг  в
сторону - Он предупредит,  но если ты шагнешь -пеняй на себя. Он прос-
тит ошибки в мышлении,  потому что действительно часто  невозможно  не
согрешить в мыслях, понять волю Божию.
     Когда я посоветовал одной женщине, ходящей в "Благую весть" пара-
лизованного сына елеосвятить, она не знала, что это такое, хотя ходила
в свою церковь уже несколько лет.

                Не вращайте глобус вы не найдете...

     Выход каждой книги в свет тоже был сопряжен с определенными пере-
живаниями. Я убегал из ада.
     Первую книгу я вообще не решался издать, так как там много инфор-
мации о людях,  и мне нужна была духовная поддержка.  Я вышел из дома,
ведомый Святым  Духом и направился к пастору "Нового поколения" домой.
Его дома не было, и дверь открыла его жена. Когда я сказал, что у меня
к пастору  дело,  она по старой памяти и тому,  что я не ходил к ним в
церковь, в то время как я уже дважды попадал в больницу,  сказала мне,
что с  бесами они не общаются.  Я готов был ползать перед ней на коле-
нях, принять любые условия издания книги, прославить их церковь, помня
молитвы ее мужа на проповедях,  но я выгонялся. Дома я застрял на пути
к квартире -не смог поднять ногу на очередную ступеньку,  а почувство-
вал, что  могу повернуться только в одном направлении -психиатрической
больницы, куда я и понес дискеты.
     Только сейчас я вспомнил, как однажды на проповеди она,  сидя  за
моей спиной,  стала  мне  на ухо шептать молитву.  Я обернулся к ней и
спросил,  что она мне желает?  Но она сказала,  чтобы я сидел тихо.  А
после прочтения молитвы сказала, что скоро я приду к Богу.
     Один раз,  правда, я вспоминал эту молитву и рванулся, было, выт-
ряхивать из нее душу,  чтобы узнать что она тогда мне пожелала, но как
узнаешь?
     Только сейчас  я  вспомнил сколько смертей я спровоцировал за эти
годы. Занял на выпивку Коле Назарову,  после которой он умер.  Дал ве-
ревку выпившему  соседу  дяде  Вале  Шевичеву слезть с пятого этажа на
четвертый, в результате чего он сорвался. Две смерти я мог бы спокойно
предотвратить -смерть соседа Славы Чурикова и Игоря Приходько, утонув-
шего  в  27 лет.  Незадолго до его смерти я был потрясен услышанным от
него,  но ничем не мог ему помочь,  хотя можно было элементарно напра-
вить его на путь спасения.  Славе неоднократно помогал советами, когда
нужно было направить его в церковь.
     Господа католики,  протестанты,  баптисты,  принявшие социализм и
баптисты не принявшие социализм, иеговисты, пятидесятники, адвентисты,
аммониты,  квакеры, жаль бустеров не хватает для полной коллекции! За-
думывались ли вы когда-нибудь, что православие стало как течение хрис-
тианства лишь после того, как от христианства откололись католики? Что
для того, чтобы сделать какой-либо шаг, тем более связанный с создани-
ем своего учения, нужно не взять отдельный стих из Библии для оправда-
ния своих эгоистических целей,  а взять все, сказанное по этому поводу
и сделать вывод - угодно ли единому Богу и Христу,  чтобы дети Их были
разрознены?  Что  для того,  чтобы быть христианином,  не нужно тыкать
пальцем в отдельную букву Библии,  а выполнять самому все, сказанное в
Ней, когда можно будет свои мысли проводить без ссылок на Библию? Ког-
да не надо быть белой вороной,  как учат в "Новом поколении" или стра-
дают за Христа "Свидетели Иеговы",  будучи гонимы из квартир, куда они
несут благую весть,  а никак вслух, если так будет угодно обществу, не
выражая своей веры, проводить в жизнь заповеди Христа, так как они об-
щечеловеческие и лежат в основе любого общества.
     В школе,  когда мне запретили говорить о Христе при детях, я выб-
рал другую тактику влияния.  Я стал  добиваться  выполнения  заповедей
Христа без ссылок на Библию:
     -Почему ты обозвал девочку?
     -А, она на том уроке меня тоже обозвала.
     -Так ты прости ей то и извинись за это.
     -Не прощу и извиняться не буду.
     -Хорошо, тогда я твоей маме так и скажу.
     И вы думаете не слушались, когда в уме я держал имя Христа?
     А как  вы думаете кто готовит нам наше будущее - школа,  церковь,
родители?  Нет -Голливуд, Париж и т.д. Потому что после уроков шестик-
лассники пулей летят домой смотреть "Черную жемчужину" или "Дикого ан-
гела",  и в родную школу их, если и заманишь, то с большим одолжением,
в  то  время как герои этих сериалов в изобилии сыпят выражениями,  за
каждое их которых Господь назначал наказания в виде верховного  синед-
риона и геенны огненной.  Неужели в мире так мало знаний, что нельзя в
телепрограммы вставить передачи,  подобные передачам Ивана Затевахина,
Дмитрия Крылова, Николая Дроздова?
     Голливуд? Париж?  Достаточно послушать, как рассказывает одна ки-
нозвезда анекдот про Иисуса Христа и апостола Петра, чтобы понять, что
за жизнь там течет. Что и там не догадываются о том, что в жизни могут
наступить времена, когда за эти Имена они будут хвататься, как утопаю-
щий за соломинку.  Не лучше ли рассказывать детям,  про то, как иност-
ранцы раньше отмечали,  что нигде,  как на Руси, не почитается так Имя
Божие. Не потому ли и "богатыри - не мы", так как само это слово пока-
зывает сущность человека?
     А пробирочные дети.  Мадонна, еще только хочет иметь такого маль-
чика, а уже объявила это по всему миру. Она думает о его судьбе?
     Какой галиматьей,  кроме этих фильмов, забит эфир, как теле-, так
и радио-!  С какими ничтожными проблемами обращаются в  передачи  "Моя
семья",  "Человек в маске", "До 16 и старше", "Ловушка для подростков"
и им подобные,  и какую галиматью советуют страждущим ведущие  и  залы
зрителей! Это не значит, что я так отношусь к ведущим и к зрителям, но
к тому,  что они советуют -так. Чем открыть Библию и посмотреть что ты
не  выполнил из нее,  и что нужно сделать,  чтобы исправить положение,
эти горе-страждущие на всю страну и  мир  афишируют  свое  невежество,
провоцируя на то же ведущих.
     До какой деградации мы дожили! Девушка, соблазняя парня, которого
хочет видеть своим мужем,  рассказывает ему как ее пьяную пытался всу-
хую иметь пьяный ухарь.  Как своего прежнего жениха хотела видеть пол-
зающим перед ней на животе и выполняющим все ее прихоти.  Или как  она
делала минеты всем своим любовникам.
     Становится понятным  почему  психологическая  помощь часто бывает
обманута звонками некоторых клиентов, которые выдумывают про себя вся-
кие истории, после чего говорят, что это все неправда. Такие, думаете,
расскажут про себя правду,  в то время как проблемы имеют и они и  еще
какие. Я видел такую в церкви со слезами на глазах на коленях  молящую
Христа о прощении. Священник, да и любой человек, выполняющий заповеди
Христа, как шелуху счистил бы все лишнее с таких клиентов. Такой номер
со звонком с ним не прошел бы.
     Или другой пример.  Женщина, не зная как молодого парня завлечь в
любовники, что только не предпринимает перед ним,  в конце  концов  не
решаясь это сделать. Но когда он ей предлагает это же и тотчас отказы-
вается от этого предложения, потому что понял, что не того поля ягода,
она воспревает  духом и из-за небольшого конфликта начинает его шанта-
жировать и поливать грязью в тот момент, когда решается жизнь двух че-
ловек и  чистота  необходима как воздух,  когда прошлое уже замолено в
церкви и давно покаяно.  Она думает,  что ее грязь может  служить  той



пробкой, которая  пережмет дыхательное горло одному или сразу обоим ее
хорошим знакомым, как она впоследствии скажет об обоих и сама так счи-
тает? Скорей бы вам заткнул глотки Господь, господа мстители.
     Обратите внимание на снег перед вашими подъездами. На ту блевоти-
ну, кошачьи, собачьи и человеческие испражнения, которые всю зиму "ра-
дуют" ваши  глаза,  на  деревья  с ободранной корой,  на горы мусора в
подъездах, в которые есть  возможность  замуровать  "адскую  машинку".
Этот момент обязательно нужно включить в школьный курс ОБЖ - посидеть
министрам образования, найти в программе время, централизованно довес-
ти его до мест. Иначе во время взрыва вы смешаетесь с дерьмом, и никто
не сможет вас отличить от природного, а спасателям и экспертам придет-
ся платить больше.
     Вы думаете почему чеченцы взрывают нам дома,  а я нет?  Да только
потому что там ценить им нечего.  Если у меня что-то осталось по отно-
шению к живущим в этих домах, то после первой чеченской войны что мог-
ло остаться у чеченцев?
     Бедные солдаты!  Бегите из Чечни! Если благословение Сергия Радо-
нежского на Куликовскую битву после его сомнений и  распросов  Дмитрия
Донского нельзя ли обойтись без кровопролития,  в какой-то мере и было
оправдано,  так как вопрос стоял о центре России, о полном порабощении
Руси,  то кому нужно гоняться за кучкой террористов на обочине страны?
Когда нужно сделать Царство Божие внутри своей страны,  чтобы дрогнула
рука у любого, кто задумается поднять руку на красоту. Какие у правед-
ников-миротворцев могут быть враги?
     Бедные алкоголики,  курильщики,  наркоманы,  прелюбодеи, убийцы и
обжоры! Хоть одной извилиной в вашем отравленном мозгу думаете вы  ка-
кое творение Божие вы подвергаете осквернению и смерти?
     Вспомнились советы врачей полярникам и людям,  чьи профессии свя-
заны  с  изоляцией от людей - о том,  что онанизм может быть полезен в
этих случаях.  Тот страшный стресс, который начался у меня в 1987 году
и закончился в 92-м,  был благодаря ему.  Занимайтесь им, люди мужест-
венных профессий!
     А ангины и катары.  Работая в школе,  я однажды вышел на контроль
уборки территории  раздетым  в  ноябре,  после чего почувствовал,  что
простыл. Анализ причин болезни показал, что было опять нарушение слова
Божия -самоуверенность - или искушение Бога. Покаяние привело к двухд-
невному выздоровлению даже без помощи исповеди,  в то время как обычно
такие простуды растягивались на две недели с насморком, кашлем и поте-
рей сил.
     Кира заболела. Температура поднялась до 37,5 градусов. Она лежала
в другой комнате.  Я начал за нее молиться. Но сначала понял, что надо
впустить в себя ее болезнь.  Движение мысли- и болезненная энергия по-
текла  через движение сердца в левую руку.  Так как болезнь мне самому
не была нужна,  я сделал другое движение мысли -молитву Богу, чтобы Он
простил  ей  возможные ее грехи,  по вине которых могла возникнуть бо-
лезнь.  Вскоре я услышал,  как Кира встала и пришла к нам с  матушкой.
Вскоре она начала играть и заниматься своими делами. После этого я ре-
шил заняться посадкой рассады,  но надо было принести  сначала  землю.
Так как мы живем на третьем этаже, нужно было опуститься ниже того фи-
зического уровня,  на котором находилась Кира, чтобы вынести болезнет-
ворную энергию с ее уровня.  Набрав земли и вернувшись, я почувствовал
желание сходить в туалет по-маленькому,  сделав что, почувствовал, что
с этим из меня уходит и болезнетворная энергия.
     Но в отличие от меня болезнь взяла на себя матушка, и пока она не
переболела по полной программе, болезнь из нашего дома не ушла.
     Делая все это,  я вспомнил как летом 98 года, когда Тане был пос-
тавлен диагноз,  я чувствовал сгусток ткани в районе левого полушария,
на который пытался воздействовать мыслями и молитвами, чтобы устранить



болезнь и у Тани. Этот сгусток исчезал, но проследить его исчезновение
у Тани не было возможным.  Более того,  возникал страх посеять раковую
опухоль и у себя, не зная как правильно воздействовать на нее.
     Когда в доме заболевает один из родственников,  просто необходимо
в  течении дня хотя бы один раз уйти из дома,  причем очень желательно
со сменой высоты.  Если дом одноэтажный -подняться на высоту, если жи-
вете на высоте -спуститься вниз на улицу.
     Смена высоты может избавить от необходимости поесть.  Если  резко
возникло желание  есть после вашего творчества,  сходите перед едой за
хлебом, и вы почувствуете, что желание есть отошло.
     Вы посмотрите на многотысячерублевую аппаратуру,  которая стоит в
поликлиниках и больницах,  замена которой - Библия, а ускоритель дейс-
твия Слова Божия -гантели.  Как не вспомнить ветхозаветные слова,  что
люди безумствуют в своих знаниях.
     Одна моя давняя знакомая сказала мне,  что у нее проблема у двоих
дочерей -старшей и младшей.  Старшая -обидчивая, у младшей -проблема с
ростом. В  седьмом  классе она едва достает до маминой груди.  Я знал,
что у женщины проблемы с мужем,  они развелись, и теперь начал спраши-
вать ее о нем.  У него -своя семья, у нее - своя. Но я искал у нее со-
жаления по поводу случившегося, радости ему, как человеку, но не нахо-
дил. Когда я сказал ей об этом, она сказала:
     - А чему радоваться? Я знаю, что он на меня злой.
     Мне вспомнился один парень из Киокушинкая, когда я работал в шко-
ле. Он со смехом рассказывал, как его заревновала одна из его девчонок
к другой.
     - Так сколько их у тебя?
     Из его ответа я понял, что пока две, но их поток постепенно меня-
ется.
     При таком отношении к людям немудрено забыть совет Господа о том,
как надо мириться с обиженными на тебя,  что я и посоветовал этой жен-
щине. Сначала наедине. Если не простит, с одним или двумя свидетелями.
Если сейчас не простит - со священником, а если священника не послуша-
ет, "да будет он тебе, как язычник и мытарь".
     Все эти разговоры об образовании упираются в одну деталь, которую
упускают из вида все  спорящие  -взаимоотношения  родственников.  Хоть
семь пядей во лбу будет у учителя, но его попытка дать знания ученику,
у которого родители будут конфликтовать, подобна тому же Сизифову тру-
ду, в то время как праведные взаимоотношения между всеми родственника-
ми сделают Знание сущностью каждого человека.  А как можно сделать от-
ношения праведными,  когда руководство страны не является этому приме-
ром? Когда религия отделена от государства?
     А нагрузка учителя? Учитель с 30-летним стажем, имеющий все конс-
пекты по предмету и классное руководство,  на пределе физических и ду-
шевных сил едва укладывается в 22 часа.  Что можно требовать с молодых
преподавателей, у которых нагрузка больше, а конспектов нет? В то вре-
мя  как эта профессия способна заменить собой профессию врача -там где
есть Учителя, врачи не нужны.
     Разница между  духовными  высотами  родственников  и  даже просто
близких людей сказывается на детях опустившихся отрицательно.
     Переживая высоты,  я  зашел к знакомым людям.  Мальчик этих людей
прихварывал,  отец в сильном подпитии спал в другой комнате,  то  есть
его сознание находилось ниже нормального уровня. Перекинувшись с маль-
чиком несколькими фразами,  я пошел, было, на кухню, куда меня позвала
его мать,  но едва я приподнялся из кресла, как из носа мальчика пошла
кровь.

                    А когда мы разжигали огонь ...

                                        Каждый в себе, оборвана связь.



                                        Кто из вас вспомнит чьи мы
                                                              сыновья?
                                        Наши святыни втоптаны в грязь.
                                     И каждый камень теперь нам судья.
                                                      Группа "Мастер".
     Вы посмотрите американский фильм "Аляска" -какая неземная красота
была продана царизмом.  Прочтите как царь встретил февральскую револю-
цию -за чтением книг и наблюдением природы.  Вы думаете у  большевиков
не было причин его свергать?  Думаете у большевиков другой путь, чем у
христиан? Прочтите какая жизнь была после смерти Христа в Иудее. Разве
мы не к этому стремимся?
     Вы посмотрите какая демографическая тенденция намечается в России
- каждый народ возвращается на свою родину. Какая каша культур получи-
лась с  этой  ассимиляцией,  в результате чего каждую из культур нужно
возрождать из руин.
     В армии  был  один  парень -метис.  Отец -казах,  мать -кореянка.
Старшина спрашивает:
     -А ты кто сам?
     -Русский.
     Какой культуры ему придерживаться?
     "Не заключай союза ни с ними (чужеземцами),  ни с Богами их.  Не
должны они жить в земле твоей,  чтобы не ввели они тебя в грех  против
Меня;  ибо  если  ты  будешь  служить  богам  их,  то  это  будет тебе
сетью"(Исход 23,32-33).
     "Не последуйте иным богам, богам тех народов, которые будут вок-
руг вас;  Ибо Господь,  Бог твой,  который среди тебя, есть Бог ревни-
тель; чтобы  не  воспламенился гнев Господа Бога твоего на тебя,  и не
истребил Он тебя с лица земли"(Второзаконие 6,14-16).
     Наверное, есть смысл выполнять Слово Божие в свете вышенаписанно-
го?
     Зайдите в один из компьютерных салонов, которые забиты школьника-
ми и послушайте о чем они говорят и как и в какой атмосфере? Уже ниче-
го нет,  что бы хоть отдаленно напоминало человеческое, за редким иск-
лючением.
     -Мне плевать кому вы будете морду бить и как - мне нужны деньги,
- говорит им обслуживающий салон. Становится понятным почему эти сало-
ны грабят на каждом углу -кого в них уважать?  Уже давно забыты  такие
понятие как гостепреимство. Известная притча о матери и сыне, заколов-
ших гостю последнего барана,  поджаривших его  на  изрубленном  шесте,
поддерживающим шатер, а сам шатер пустивших на скатерть, о ком, как не
о верующих.  Ни один мудрец не от Бога так бы не поступил,  потому что
"никто  не обольщай самого себя:  если кто из вас думает быть мудрым в
веке сем,  тот будь безумным, чтоб быть мудрым. Ибо мудрость мира сего
есть  безумие  пред  Богом,  как написано:"уловляет мудрых в лукавстве
их"(1 Кор.  3,18-19). Только верующие, знающие, что Господь не оставит
тебя в беде, могут так поступить.
     Когда мы с Сережей Бурашниковым ездили в тайгу,  и там  сломалось
колесико от тележки с лодкой,  я знал,  что где-то рядом должно лежать
нечто, годное для приспособления лыжи вместо колеса,  и такое  приспо-
собление вскоре нашли - старую камеру от машины.  Она,  правда, не по-
дошла, но это придало мне сил, и я донес лодку на себе до станции.

          А когда приходит время вставать, мы сидим, мы ждем.

     7 января я понес в церковь свою вторую книгу,  к которой приложил
записку на имя епископа,  что в мужском отделении ОПНД у больных отоб-
рали молитвословы и сдали их на хранение.  Настоятель храма кивнул го-
ловой.



     12 февраля  я понес ему третью книгу для чтения и благословения к
изданию. Начитавшись книг о том как на востоке встречают известие  или
даже признаки о спасении одного,  я гадал что меня может ожидать.  Ду-
ховный наставник,  попавший ко дню спасения Рамакришны вместо 3 плани-
руемых дней  остался с ним на 11 месяцев.  Старик,  к которому привели
Б.Ш. Раджниша прослезился и сказал, что мальчика ожидает то, в мечте о
части чего он прожил всю свою жизнь. Присутствующие при неотвечании на
вопрос Шри Ауробиндо священнику, хором закричали:
     -Он спасен!
     Поэтому я был готов ко всему, кроме того, что меня ожидало.
     Отдав дискету настоятелю я неделю прождал как на иголках и в сле-
дующую субботу пошел к нему,  прихватив с собой  статью  из  "Амурской
правды" "Рак  души"  о больных в Мазановском интернате для психохрони-
ков. Но настоятель встретил меня отдачей дискеты назад,  мотивируя это
тем, что у него нет компьютера.  Потрясенный,  я пригласил его к себе,
повторил, что отец Игнатий нашел где-то компьютер для  прочтения  моей
первой книги.  Но отца Игнатия сейчас в епархии не было, а мое пригла-
шение, похоже, вызвало чувство того, что для меня будет большая честь,
что священник переступит порог моего дома.
     Эту статью он читал,  и отказавшись от дискеты и посоветовав  ему
крестить больных во всех больницах области,  так же как хоть раз в не-
делю проводить им проповеди праведного образа жизни и исповеди с  при-
частием, я ушел.
     Пришел я через 3 дня узнать как идут дела с чтением книги и отка-
заться крестить моего знакомого, потому что он сказал мне, что его уже
крестили, и что ему нужны от меня только деньги заплатить за крещение.
     Один мой знакомый постоянно у меня занимал деньги, говоря, что на
хлеб или на лекарства.  Я подозревал, что он может меня обманывать, но
его вид вызывал самое сердечное сострадание,  помимо того, что я знал,
что он действительно мучается от болей.  Поэтому, когда я решил распе-
чатать свою систему,  один экземпляр я решил дать ему вместе  с  парой
гантелей и одной тяжелой вместо штанги.  Нужно было видеть как к концу
выполнения упражнений из его глаз  вместо  старческой  немощи  блеснул
взгляд мужчины.
     Если он действовал по рассчету, то у меня был свой рассчет: будет
ли человек пить алкоголь,  курить,  принимать лекарства, если он хочет
есть, когда этого просят растущие мышцы?
     Но я ошибся. Загибаясь от боли и кутаясь в одеяло, он предпочитал
сосать бычки, отправлять собутыльников на помойку собирать выброшенные
бутылки и продолжать выпрашивать у меня деньги. На мой вопрос хочет ли
он жить, он ответил утвердительно.
     Когда мы договаривались об этом  крещении,  хотя  до  дома  этого
больного было всего 5 кварталов, оказалось, что священнику нужна маши-
на туда и обратно.
     Книгу до сих пор не прочли, и у меня уже не было веры словам нас-
тоятеля, что она отдана на прочтение одному священнику.
     Адрес мой он знал, найти меня он мог. Поэтому, чтобы не повторил-
ся крик прошлого лета на меня преосвященного?  владыки?? епископа бла-
говещенского и  тындинского:"Отстаньте от меня",  когда я просил посо-
действовать его в выпуске первой моей книги:"Иисус Христос  или  путе-
шествие одного сознания",  после чего я начал его бояться, я больше не
пошел унижаться в церковь.  Справедливости ради  нужно  отметить,  что
епископ  по рекомендации архимандрита Тихона меня все-таки принял,  но
от него я услышал то,  что меня поразило еще больше - у епархии 4 мил-
лиона  рублей долга,  поэтому ни спонсировать ее выпуск,  ни помочь ее
издать епархия не может.
     Еще один вопрос остался у меня от этой встречи.  Если "Им мы дви-
жемся" не значит ли это,  что к каждому приходящему и встреченному че-



ловеку нужно относиться с вниманием,  как посланнику от Него. Но никто
и не попросил у меня дискеты прочесть книгу. Кроме отца Игнатия, кото-
рому на исповеди я поведал об ошибке, которую мог допустить в книге.
     5 марта я пошел в психиатрическую больницу к  парню,  которому  я
ходил последнее время и спросил его крестили ли больных,  приходили ли
священники? Из его ответа я понял,  что священники продолжают в церкви
молиться о мире всего мира.  Они,  наверное,  не об этом мире молятся,
слишком буквально понимая слова "не от мира сего",  какими они  должны
быть.
     Не потому ли и долги у церкви? Беря за крещение деньги, они пока-
зывают принадлежность к этому миру, а где мир просит у них содействия,
оказывается, что они от мира другого.  Где реализация слов,  о возмож-
ности брать воду жизни даром(Откр. 22,17)?
     А святое причастие?  Я согласен с тем, что телесеансы с целью вы-
лечить сразу массу людей -это искушение Бога. Не от Него, а Его самого.
Но чем  является пропускание одной ложечки через рты половины прихода?
Неужели нельзя каждому причащающемуся иметь свою ложечку? Или принести
хлеб и  вино и освятить всю пищу священнику,  чтобы дома могла причас-
титься вся семья или желающие?
     Чем это причастие отличается от проверки часто одной ложечкой  во
рту у  психически больных санитаром выпили ли они таблетки,  так как у
многих прихожан те же понятия о личной  гигиене,  что  и  у  некоторых
больных. И какой человек, знакомый с микробиологией, станет причащать-
ся, когда одной верой приходится устранять возможность заболевания бы-
товым сифилисом?
     А целование рук?  Обращали вы внимание, с какими лицами иные свя-
щенники благословляют? Я согласен, что этот лесбиянский ритуал вызовет
отвращение  у  любого духовного человека,  тогда почему он существует?
Скажете,  что Господь тоже ноги мыл ученикам?  Но я не видел рвения ни
одного священника поцеловать мне руки.
     За пост я потерял в весе 7  килограммов,  но  не  заметил,  чтобы
из священников,  кому  совсем  не лишне похудеть,  похудел.  Придумали
строгие посты,  нестрогие.  Если человек болен,  какие могут быть  ему
поблажки? Чтобы он болел дальше?  Нестрогий пост -это галиматья,  а не
пост.
     После месяца воздержания мясо,  сало,  вино, которое мне довелось
попробовать раза 2,  показались Божественными подарками, а за 2 месяца
непощения  просто  физически чувствую необходимость очиститься.  Какая
может быть половинчатость при этом?
     Немудрено, что в церковь приходят,  только припертые к стенке лю-
ди, а не по доброй воле, а толпы молодежи поклоняются чужим богам.

     И тут,  по  мере  того как я выплескивал все накопленное на экран
компьютера, я вдруг почувствовал, что мне абсолютно не надо никому ни-
чего доказывать.  Если ум не является критерием ума, то как сила может
являться критерием здоровья?  Тем более, как я это докажу тем, кто хо-
чет видеть меня больным?  Что мне совершенно нет никакой необходимости
подвергать себя риску выхода на татами с противником,  у  которого  на
уме мысль, провоцирующая тебя сделать с ним то же, что он желает тебе,
в то время как его действительное мастерство и  благородство  -  могут
быть весьма расплывчатыми понятиями.  Что все, чего я хотел, я добъюсь
одним выходом этой книги в свет. Как тут было не вспомнить слова Брюса
Ли  и  других  мастеров  восточных единоборств об умении побеждать без
боя.
     Так вот,  господа  спортсмены!  Стоять на одном пальце руки нужно
учиться лишь в том случае, если этот палец показывает в нужном направ-



лении и сам шевелится для добрых дел.
     Те секции  единоборств,  которые  основаны на духовном фундаменте
других народов,  у нас воспитывают амбициозных молокососов, не имеющих
ни действительной силы,  ни знаний,  потому что они служат чужим богам
или людям, пусть и в чем-то выдающихся, которые этим богам служили.
     И плюют эти молокососы,  начиная от 12-ти лет,  семечки с верхней
ступеньки автобуса на улицу,  не обращая внимания на рядом стоящих лю-
дей, ни на входящих и выходящих пассажиров, а на вопрос что будет, ес-
ли они попадут в людей,  отвечают,  что этого не должно произойти, так
как они стараются этого не сделать, не подозревая, что у спрашивающего
человека едва хватает сил,  чтобы не сделать из них отбивную котлету и
что удерживает его от этого тот образ и подобие Божие, которое все-та-
ки просматривается сквозь это дерьмо.

                         Нам с тобой
                                        Голубых небес навес
                                        Нам с тобой
                                        Станет лес глухой стеной
                                        Нам с тобой
                                        Из заплеванных колодцев не пить
                                        План такой
                                        Нам с тобой.
                                                     (В.Цой)
     Я шел по улице Богдана Хмельницкого,  когда взгляд  мой  упал  на
культпросветучилище, где в 1995 году я познакомился с Алинесс -девуш-
кой из Канады. Она оставила тогда мне свой адрес. Я вспомнил, как Оле-
гу Замаряхину говорил, что Алина будет моей женой. 5 лет переписки за-
рекомендовали ее с лучшей стороны.  Поеду после этой книги к ней,  чем
только Бог не шутит?
     Так как  Алинесс  владеет четырьмя языками,  стал учить языки и я
-китайский, английский, французский. Немецкий я учил в школе.
     Вспомнился парень,  который начал у меня допытываться почему я до
сих пор не женюсь и связывать это с моей службой в армии,  с  каким-то
облучением, которое  я,  по ходящим уже слухам,  получил там,  даже не
слушая меня,  что никакого облучения я не получал. Вот он -современный
материалист. Тебе бы хоть часть моих сил.
     А если облучение и получено, неужели Бог не в силах его нейтрали-
зовать? Это я пишу тем, кто его получал. Откройте Библию...

     Кому нужны забитые тюрьмы, когда провинившийся преступник, если к
нему по-человечески относиться, вскоре сам не будет находить себе мес-
та от совершенного им и достоин будет лишь сожаления?  И почему вы так
боитесь,  вдовы,  осужденных?  Когда  преступники покруче сидят повыше
тех,  что за решеткой, а их вы взяли бы в мужья. Сколько у меня знако-
мых осужденных - ни один,  кроме одного, не причинил мне никакого вре-
да,  так как нет повода для этого.  Да и то,  что сделал этот  убогий,
своим друзьям,  намекавший,  что может убить, сделал это по своей убо-
гости,  мог и при всем том, что он имел, остаться другом. Это мог сде-
лать любой другой,  не выполняющий Библию,  человек. Хочу сейчас отве-
тить ему,  что я тоже это умею делать и в отличие от тебя не  сяду  за
решетку по великой милости нашего правительства и интеллектуалов -вра-
чей. "Если ты захочешь вдруг меня поцеловать -ветер знает где меня ис-
кать".
     Бедные врачи! Как ваша служба и опасна и трудна. И становится еще
труднее, потому что кто-нибудь из тех,  кому вы  выдали  желтый  билет
пришибет вас ненароком в темном углу,  после того как вы это сделаете,
или не сможет устроиться на работу,  куда его зовет его сердце. Но ни-



чего, духовно я с вами.

     Бедные господа политики!
     Так вы  думаете  мне  или  больным плохо,  что вы платите бешеные
деньги за наше содержание?  Несмотря на то, что мы могли бы произвести
еще более бешеные деньги при правильном отношении к проблеме.  Платите
нам и пособия,  и бесплатный проезд в транспорте, и льготы по приобре-
тении квартир,  если не хотите организовать здоровый образ жизни в са-
мих больницах. У вас, видимо, денег много, если некоторые из вас имеют
охрану в 1000 милиционеров,  гектары личных угодий,  на которых даже в
туалет нельзя сходить вашим врагам, а которые скоро и для ваших друзей
станут годными только для этих целей. Если вы больше верите 1000 мили-
ционерам,  которым платите, что они спасут вас от беды, чем одному Бо-
гу,  который  спасет  вас и многих бесплатно,  если прислушаться к его
словам и выполнять их.  Так как не боитесь, что вас поймут двусмыслен-
но,  когда вы, начиная заботиться о других, сами каким-то чудесным об-
разом подпадаете под тот же, изданный вами указ "О гарантиях президен-
ту Российской Федерации,  прекратившему исполнение своих полномочий, и
членам его семьи".  Чем вы думаете господа избиратели?  Вам не надоело
унижаться более полувека?
     Вы хотите  навести в стране порядок,  господа политики и пока что
бедные избиратели? Не рвитесь на должность президента. Откройте Библию
и с этой минуты начните выполнять все, что сказано в ней.
     Скажу вам по секрету. На будущий год я буду добиваться бессрочной
инвалидности. Мне понравилось. А теперь на прощание спою вам песню:
           Забота у нас простая,
           Забота наша такая:
           Жила бы страна родная
           И нету других забот.
           И в снег, и в ветер,
           Или в звезд ночной полет
           Меня мое сердце
           В тревожную даль зовет.


===================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================
3.2000

М.белов без Христа.. Содержание.


     О психоанализе.
     Есть одна у летчика мечта.
     Музыка под снегом.
     О воскресении мертвых.
     О Страшном Суде.
     Если завтра поход.
     Лезь на самый верх, не опускайся вниз, и все на свете успеешь.
     Убили негра.
     "Телесное упражнение мало полезно..."
     "Ну, а вокруг, как на парад..."
     Мое имя - стершийся иероглиф.

     Давно я не был так потрясен. Человек, которому я печатал курсовую
работу в институт усовершенствования учителей по теме  "Проблема внут-
риличностных конфликтов" сказал мне,  что после окончания института он
будет проводить семинары по психологии стоимостью до 1000  рублей  для
каждого человека. Когда я удивился сумме, то услышал, что учеба в инс-
титуте стоит 6 тысяч рублей.  Это при том условии, что когда я печатал
курсовую работу, на которой стояла оценка "хорошо", поставленная весь-
ма уважаемым психологом,  я поражался построению  многих  предложений,
которые были  не закончены по смыслу,  постановке кавычек при цитатах,
которая давала основание думать,  что пишущий сам не  всегда  понимает
что он пишет.  Теперь ситуация прояснилась. Если такие деньги уплачены
за учебу,  неужели тот,  кто их заплатил,  будет заботиться о качестве
своего труда, также как и тот, кто их получил, неужели не должен будет
поставить удовлетворительную оценку? Но может быть брак остался только
на бумаге? Нет. Родственник этого человека, не смущаясь рядом стоящего
коллегу своего старшего родственника посылает на три буквы своих  зна-
комых на лестничной площадке,  нимало не заботясь о том, что будет по-
думано об их взаимоотношениях, ни об имидже старшего родственника.
     Полвека прошло,  как ушел из жизни Шри Ауробиндо, давший адекват-
ную оценку психоанализу, указав все его ошибки, но при этом, как всег-
да,  очерк истории развития психологической мысли,  включая зарубежных
авторов,  совершенно обходит стороной  все,  открытое  этим  индийским
просветителем, а та интеллектуальная каша,  которая не имеет или отра-
жения в реальности или выхода из проблем, ею поднятых, вот уже в тече-
нии 20-ти с лишним лет,  когда я столкнулся впервые с психологией, пе-
режевывается нашими учителями и студентами.
     Коллективное бессознательное,  названное  так еще К.Юнгом,  имеет
решающее влияние на развитие и благополучие личности,  нежели об  этом
принято думать. И чтобы его распознать и отделить чистое от нечистого,
нужна собственная чистота и  достаточная  сила,  чтобы  сопротивляться
последнему. В этом, собственно, и состоит основа психоанализа и выхода
из проблем, а не в придумывании психоструктур и попытке скомбинировать
их взаимоотношения.
     Если же человек сам рассказывает о своих проблемах, задача психо-
лога упрощается предельно -нужно только проследить где он нарушил Биб-
лию, и что ему нужно сделать по Слову Божьему, чтобы исправить положе-
ние.
    Готовясь к ответственным соревнованиям по каратэ,  я зашел в гости
к знакомым,  где пришлось пообщаться некоторое время. Ребенок этих лю-
дей удивил меня тем, что когда я спел ему 2 песни - одну о высших иде-
алах, а вторую -меня язык потянул начать жаргонную, сколько я не оста-
навливался,  помня, что это грех, ему понравилась жаргонная. За столом
мне налили алкоголя столько,  сколько я употреблял в три приема.  Про-
никнувшись духом этой семьи,  я не мог отказаться, и эта доза была до-
лита еще 2 раза. Напившись, я зашел по делу еще к одним близким людям,
но и там был праздник, и меня напоили дополнительно, после чего попро-
сили  проводить одну молодую женщину до дома.  Если бы у нее,  так как
она была замужем,  и у меня не было головы на плечах,  это  провожание
могло  бы закончиться постелью.  Можно представить как повлияло бы это
на мое выступление, и как бы это сказалось на моем имидже, когда я на-
чал приглашать на соревнования близких людей.
     На следующий день, позвонив к первым знакомым, я, договариваясь о
вчерашнем разговоре,  получил отказ,  в то время как не слышал никаких
весомых причин мне ими отказывать.  Внезапно в уме всплыла  та  мысль,
которая возникла  у  меня  над левым полушарием,  от которой я чуть не
провалился под стол от стыда перед хозяином, эта тяга к жаргонной пес-
не ребенка, это количество налитого алкоголя, ковыряние в носу хозяина



во время разговора, болезнь их ребенка, которая легко излечима правед-
ным путем,  но требовала хирургического вмешательства, сарказм хозяйки
по поводу того,  что продолжаю я проповедовать Христа нашим общим зна-
комым, то, как она из красавицы превратилась в бабенцию, и ее показная
любовь к мужу,  говорящая об обратном, показали мне причину, почему мы
не можем встретиться сегодня,  дополнив ее некоторыми деталями сказан-
ными в ходе уже этого разговора.
     Я вспомнил, как договорившись с этими людьми прийти к ним на один
праздник, я не смог пойти, так как нечто меня от этого удержало, также
как не пришел один мой знакомый для этого.  Это нечто было той нехват-
кой духа, который уходил на служение сатане.
     "Отталкиваясь от  спекуляций по поводу начала жизни и биологичес-
ких параллелей,  я пришел к выводу о  существовании  другого  влечения
противоположного  инстинкту самосохранения,  который поддерживает жиз-
ненную субстанцию и созидает из нее все  более  обширные  объединения.
Это влечение направлено на разрушение таких объединений, оно стремится
вернуть в изначальное неорганическое  состояние.  Итак,  помимо  Эроса
имеется и инстинкт смерти" (Э.Фромм "Анатомия человеческой деструктив-
ности" с.562).
     Переживал я  внутриличностный конфликт,  когда мне наливали алко-
голь, а я не мог от него отказаться,  или когда ребенку говорил  слова
жаргонной  песни  или  когда не мог выполнить данное этим людям слово?
Еще какой! Но причина была в том, что чистое живет рядом с нечистым.
     А представьте на моем месте простого человека, не знающего об из-
начальной чистоте своего существа или психически больного,  у которого
вообще каша в голове в отношении духовного опыта,  где мог бы для него
закончиться этот поход к своим знакомым,  которые ничего плохого физи-
чески  ему  не  делали и не желали,  и где выход для него из проблем в
этой ситуации? Конечно, только в праведности в первую очередь в своей,
да и его знакомых тоже бы не помешала,  так как это сталкивание с Пути
не нужно никому.
     В другой  день  перед  этими же соревнованиями вечером я нечаянно
включил телевизор,  по которому шел один французский фильм,  в котором
показывали женский лесбийский акт.  Не подумав, чем это может для меня
закончиться,  я решил увидеть что думают эти проститутки как актрисы и
эти  "актрисы"  как проститутки,  но внезапно был вовлечен в увиденное
эмоционально и едва удержался, чтобы не слить энергию любым из извест-
ных способом. Но ведь помимо спортивных соревнований есть и отвествен-
ные мероприятия на предприятиях,  от качественного проведения  которых
зависят  судьбы тысяч людей.  Что может хорошего сделать выжатый,  как
лимон, специалист? До каких пор эти проститутки на центральном телеви-
дении  будут проституировать страну?  Неужели в жизни не было Святых и
нечего показать из Их жизни?
     Перед выступлениями было взвешивание, и я воочию увидел что дела-
ют восточные единоборства с душами наших детей.  Такой гнетущей обста-
новки и  атмосферы духовного одиночества мне давно не приводилось ощу-
щать. Страх,  застывший в глазах почти у каждого. Если его не было, то
его заменяла высокомерная спесь. Жизнь здесь словно отсутствовала.
     Да и какая может быть человеческая жизнь у низов, когда верхи за-
няты выкачиванием из них и с их помощью денег. Разве настоящий Учитель
когда-нибудь брал деньги со своих учеников? А тут для одного участия в
соревнованиях у меня потребовали 150 рублей, как будто выявить возмож-
ных мастеров из других секций,  чтобы привлечь их на свою сторону не в
их интересах.  Самое интересное,  что на взвешивании,  куда мне сказал
начальник принести деньги, с меня этих денег не потребовали.
     Вы подумайте, вопрос "Что такое хорошо и что такое плохо?" еще 20
лет назад ни у кого бы не вызвал затруднения, но уже 10 лет назад вра-
зумительный ответ на него получить было бы трудно. Свидетельством чего
и появилась песня В.Цоя "Здесь непонятно где лицо, а где рыло". И этот
же  вопрос  прозвучал  совсем недавно на авторском вечере И.Глазунова:
"Создается такое впечатление,  что вы точно знаете что такое добро,  а
что такое зло?" на что автор вечера ответил:  "Да, потому что я всегда
верил в Бога".  Скорей всего, не потому что просто верил, а потому что
выполнял Его заповеди.

                         О психоанализе.

    "У школьника страх перед экзаменом,  напряжение перед трудноразре-
шимой задачей может приобрести большое значение, влияя на вспышку сэк-
суальных проявлений и на отношения к школе, так как при подобных усло-
виях часто появляется раздражающее чувство, заставляющее прикасаться к
гениталиям, или процесс,  похожий на поллюции со всеми ее  вызывающими
смущение следствиями. Поведение детей в школе, ставящее перед учителя-
ми достаточно загадок,  заслуживает вообще быть поставленным в связь с
их  зарождающейся  сэксуальностью".  (1.З.Фрейд  "Очерки по психологии
сэксуальности". Стр.71).
     Недостатком фрейдизма  является  преувеличение  роли  сэксуальной
сферы в жизни и психике человека, человек понимается как биологическое
сэксуальное существо, которое находится в постоянном внутреннем проти-
воречии, непрерывной тайной войне с обществом,  т.о.  в целом объясняя
причины агрессивности.  Фрейд допустил ряд ошибок в трактовке  мотивов
появления сэксуальных инстинктов,  так же как не указал на путь проти-
водействия силе падения личности и общества в целом -праведность.
     Страх перед экзаменом,  как и любой внешний страх, ведет к потере
энергии организмом, а значит ни о каком повышении сэксуальности не мо-
жет идти речи, так как эти чувства появляются от избытка энергии, а не
от потери ее. Так же как ничего им не было сказано о коллективном бес-
сознательном.
     Именно коллективное бессознательное -дух семьи имеет сильное вли-
яние на развитие ребенка.  При этом важен физический рост ребенка. При
достижении ребенка головой уровня сердца родителей, ребенок вовлекает-
ся мыслями в эмоциональную жизнь взрослых и горе ему, если в ней кипит
каша, а  не блаженствует покой.  Поэтому так сложен переходный период,
что обращать внимание нужно на жизнь взрослых и исправлять  их  ошибки
во взаимотношениях, а не приписывать поведенческие ошибки детей им од-
ним.
     Случай, описанный мной в предыдущей книге, когда я женщине, у до-
чери которой была проблема с ростом - в седьмом классе она едва доста-
вала до маминой груди,  в то время как у женщины был многолетний конф-
ликт с  первым мужем -отцом этой дочери - может быть примером последс-
твий такого конфликта.  У самой женщины эмоциональная жизнь словно от-
сутствовала -ни радостей,  ни печалей -словно это и не жизнь. И девоч-
ка, физически достигнув маминого сердца,  не могла преодолеть дальней-
ший путь, так как Дух в этой семье спал.
     Моей восьмилетней  племяннице одноклассник разбил нос полуледяным
снежком. Я написал записку его родителям:
     "Тов. родители!  Ваш  сын  разбил нос моей племяннице полуледяным
снежком.  Известно,  что Святым Духом вреда человеку не причинишь. Это
значит, что дух вашей семьи не святой. Советую вам его очистить чтени-
ем Библии, постом и праведными отношениями. Подпись."
     На следующий  день племянница забыла про записку,  в то время как
ее классная руководительница отсутствовала в школе.  Я подумал сколько
случайностей составляет нашу жизнь,  и как  нужно  быть  внимательным,
чтобы не упустить ни один момент, который может изменить кому-то жизнь
в лучшую сторону.  У этого мальчика взаимоотношения в  семье  действи-
тельно оставляли желать лучшего, как я узнал после.



     Взаимоотношения родственников могут сыграть ключевую роль в жизни
их детей.  Например,  в  детстве я был взрывателем -делал взрывпакеты,
самодельные бикфордовы шнуры даже после того, как мне взрывом приотор-
вало указательный палец на правой руке. Палец пришили, но после на ры-
балке я его застудил,  и в двух верхних межфаланговых суставах он  пе-
рестал сгибаться.
     После того как я пришел ко Христу,  я отнес Саше Бекрееву,  рабо-
тающему в милиции,  и отдал 2 тротиловые шашки,  которые лежали у меня
дома.  Я просто не видел способа их применения, а одну опасность от их
присутствия в доме. Глушить рыбу? Мне удочки хватит.
     И только сейчас я стал понимать почему я в детстве был  взрывате-
лем. Из-за развода родителей.  Часть моего существа, омертвевшая после
ухода из семьи отца,  требовала более сильных раздражителей для  удов-
летворения мною своих чувств.
     Слушая по телевизору про актрису цирка,  у которой лев  движением
лапы повредил  3 пальца,  я обратил внимание,  что она замужем была не
один раз, и уже не сомневался, что слышу про причину этой травмы.
     Сердце у моего знакомого болело уже 3 года, и я спросил его когда
он развелся со своей женой -3,5 года назад.
     Слушая по телевизору теледебаты кандидатов в президенты  РФ,  мне
подумалось,  что имей люди побольше духовных знаний - многие из канди-
датов были бы отправлены на усиленное повышение своей духовности. Ведь
не разрешив своих проблем, они не могут видеть и проблем других людей.
Ведь ни один из претендентов по большому счету не являлся врагом  Рос-
сии и  остальных  кандидатов,  но некоторые вели себя из-за какой-либо
причины по отношению к тому или другому  кандидату  именно  так,  пол-
ностью противопоставляя  себя личности другого человека и даже ведущим
теледебатов. Им давалось время высказать свои взгляды,  они уходили  с
передачи вообще из-за какого-то одного несогласия,  теряя возможность
обратить на свою сторону большее число избирателей, вместо того, чтобы
выразить это несогласие и продолжить беседу.
     А огульные заявления о том, что он будет президентом, тысячи руб-
лей, затраченные впустую на рекламу, о чем это говорит, как не о само-
обмане. Но если человек обманывает сам себя, как он может быть искрен-
ним с народом?
     Еще когда была фирма "МММ-инвест",  я был поражен, что ролики вы-
ходят в эфир в каждом фильме и между ними,  забивая другие ролики.  Ни
один рачительный хозяин не стал бы тратить столько денег, рискуя прос-
лыть транжиром.  А сейчас, кроме отведенного эфирного времени, понадо-
бились какие -то дополнительные способы рекламы? Рекламы чего?
     Наши "правители" заелись до того,  что в указе о гарантиях прези-
денту, отслужившему свой срок, не видят ничего "такого". Сколько льгот
человеку, который  находится  на отдыхе от работы?  Сколько охранников
будут прожигать свои жизни на охране людей, которые в стороне от русла
жизни? В то время как жизнь защищает и обеспечивает выполнение  Слова.
Чем больше охранников - тем большего невежу они охраняют.
     Я не  люблю нищих,  потому что к нищете приводит нарушения Слова,
и если бы вы знали какое счастье чувствовать себя чистым, когда такому
человеку нечего  дать.  Когда  есть деньги и нет времени разобраться в
причинах нищиты или дать наставление,  чтобы не выкинуть деньги  впус-
тую,  чувствуешь себя виноватым, что у тебя деньги есть, а у него нет,
тебе Бог дает,  а этот человек не может понять, что от него требуется,
чтобы  и  у него было тоже.  В нашей нищей стране богатые правители не
могут чувствовать себя уютно,  и они не предствляют какая у  них  есть
возможность почувствовать себя Людьми.
     Я был потрясен, услыша интервью С.В.Кириенко, о том, что он защи-
щает и преследует цели только предпринимателей.  Остальная страна  -не
люди? Как человек, полгода находившийся на должности премьер-министра,



после такой работы,  продолжая оставаться в расцвете  физических  сил,
может работать вполовину их,  выбросив из своей головы и сердца подав-
ляющую часть страны? Была ли она у него в голове и сердце целиком?
     "Вожди слепые"  -как  актуально и сегодня это изречение.  И как я
согласен со словами Амана Гумировича  Тулеева,  что  выход  страны  из
проблем возможен лишь в условиях жесткой самодисциплины. Единственное,
с ним не соглашусь в вопросе взятия 89 -ю субъектами РФ городов  Чечни
под экономическое сотрудничество, так как общение с дальними субъекта-
ми нарушает экономическую целесообразность, в то время как обмен куль-
турными ценностями по тому же принципу вполне возможен.
     Единственный политик, знания которого живут в ладах со Святым Ду-
хом, слушать которого можно одновременно расслабившись, не сомневаясь,
что его слова лягут точно в твою душу.  Учительство,  повышение духов-
ности и нравственности - первая задача внутренней  политики,  так  как
наипаче всего приводит к Царству Божию,  а все  остальное  приложится.
Как жаль,  что у него разногласия с коммунистами,  так как цель комму-
низма - была реализована 2000 лет назад в Иудее.  И как жаль, что наши
коммунисты еще не знают,  что без Бога они коммунизм не построят, хотя
правильно Геннадий Андреевич сказал о необходимости возрождения и  по-
читания святынь.
     По телевизору  передача "Ищу тебя" не пользуется главным способом
поиска -повышения духовности ищущих.  И некоторым ведущим не  помешало
бы этих качеств и знаний.  Две девушки ищут парня.  Говорят, что друг.
"Почему две?" -спрашивает ведущий.  "Потому что общий знакомый". Тогда
следует вопрос:  "Только друг?" И настаивает,  чтобы в эфир прозвучало
слово "любовь".
     Повышение собственной духовности подобным же  образом  влияет  на
всех близких людей.  Например, при разрешении моих проблем, я заметил,
что у моей матери выправилась осанка.  Те проблемы,  которые раньше  у
нее вызывали  резко  отрицательную  реакцию,  сейчас переносились ею с
сарказмом.
     Матушка, у которой раньше были излюбленные  выражения:"Ой,  горе,
ой, беда", стала говорить словами из спортивных песен: "Иначе нам уда-
чи не видать".  Есть надежда,  что скоро появятся лозунги: "Выше знамя
советского спорта".
     Как сказал Александр Эверетт,  духовный учитель Америки, в оценке
людей он часто допускал ошибки, упуская такое обстоятельство, как сила
духа, в то время как став духовным человеком, перестал ошибаться - так
именно  эта  же проблема стоит перед реабилитацией психически больных.
Для того,  чтобы дать адекватную оценку моральным качествам окружающих
и окружавших в ходе болезни его людей, выздоравливающему человеку нуж-
но сначала набрать свою духовную высоту и узнать о  коллективном  бес-
сознательном,  после чего пообщаться один раз с настоящим больным, ни-
щим духом и не знающим о коллективном  бессознательном,  чтобы  понять
как он выглядел в глазах некоторых сильных духом людей, знавших о кол-
лективном бессознательном и ведших себя  неподобающим  образом.  Чтобы
мог не напрягаясь поставить на место любого выскочку.
     Успешно общаться  с психически больным человеком может лишь силь-
ный духом человек, доброжелательно к нему настроенный, всем ходом раз-
говора направляя его на исцеление и праведный образ жизни.
     15 марта в передаче "Моя семья" прозвучал вопрос девушки как пос-
тупить: остаться  с  мужем  и при всех материальных и духовных благах,
которые дает ей брак или поехать за бедным учителем,  ради нее продав-
шем  квартиру  только  для  того,  чтобы  подарить ей на день рождения
сверхдорогой подарок и уехавшем в глушь? Я был потрясен, когда Валерий
Комиссаров,  часто  упоминающий  Бога,  вдруг стал перечить девушке из
зрителей, говорившей действительно волю Божию -этот  подарок  -искуше-
ние, и надо остаться с мужем.
     Женщина, разведшаяся с мужем ради карьеры,  была ведущим оправда-
на,  хотя она должна была своим терпением доказывать и мужу, и свекро-
ви, что путь ее правильный.



     Только теперь  я  стал  понимать  почему женящийся на разведенной
прелюбодействует. "Наипаче ищите Царство Божия и это  все  приложится
вам". Желающий развестись убегает от трудностей,  в то время как Царс-
тво Божие в каждом человеке.  Отринув одного человека и женясь или вы-
ходя замуж за другого,  а не ища Бога, он действительно ищет не причин
развода, которые в нем на 50 %, и не устраняет их, иначе бы он вернул-
ся назад, а покоя и удовольствие в другом человеке, а не Боге.
     Я знал больного,  который попал в психиатрическую больницу, когда
его сестра  на  значительном  расстоянии от него самого стала изменять
своему мужу.
     Я знал больного,  у которого близкий родственник, заболев тяжелой
болезнью,  умирал в течение 1,5 лет вдали от него, и за это время здо-
ровый парень, не попадавший после одного посещения больше в больницу в
течение длительного времени,  так как вел праведный образ жизни, попал
в больницу 3 раза, причем одно из попаданий в больницу, спровоцировало
обострение болезни и смерть другого родственника.  А после того, как и
первый  родственник умер,  и все родственники более или менее успокои-
лись, жизнь больного стала налаживаться.
     Есть ли чужая болезнь, грех, жизнь?

                   Есть одна у летчика мечта.

     Каким образом психология может успешно существовать не зная о на-
личии сатанинских  глубин и духовных высот. Что существуют разрывы ду-
ховного тела.
     "Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший сто-
явшую посреди преграду,  упразднив вражду Плотиею Своею, а закон запо-
ведей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового челове-
ка, устрояя  мир,  и  в одном теле примирить обоих с Богом посредством
креста, убив вражду на нем; (Ефес. 2,14-16).
     Именно эти "оба" создают все проблемы у духовно нищего человека.
Наполнившись духом,  все психические процессы объединяются в "обоих" в
одно целое,  но  стоит хоть в одном пункте нарушить человеку Слово Бо-
жие, как "второй" -правый - смещается,  и  все  психические  процессы,
точнее, что осталось от них, повисают в "одном" -левом.
     Разрывы духовного  тела  бывают  горизонтальными и вертикальными.
Вертикальные разрывы происходят как раз в результате смещения "одного"
относительно  "другого".  В этом случае душа как бы повисает над безд-
ной.
     При горизонтальных  разрывах  верхняя  половина сущности человека
как бы парит над нижней.  При этом сам человек часто и не  подозревает
об этом.
     Все это видят психически больные люди, но не знают что это такое.
     При горизонтальном разрыве сознание может  находиться  в  верхней
части существа,  тогда больной смотрит на остальное тело как бы сверху
и зачастую не может осуществить желания, связанные с нижней частью тела
-пододеть теплое белье в сомнительных случаях,  сменить дырявые носки,
если есть сомнения,  что не будет разуваться там,  куда он придет  или
что заметят  окружающие.  То есть для избежания казусов больной должен
использовать всю силу своего желания не подвести  своего  имени.  Если
ему не  будет дано пододеть теплое белье или сменить носки,  значит на
улице не так холодно,  а в гостях он не будет разуваться или проходить
в дом.
     Если при горизонтальном разрыве сознание находится в нижней части
существа, верхняя часть -бюст -парит над больным сверху,  при этом об-
разным  мышлением  больной,  это собственное духовное тело превратив в
своего врага, или выдуманного или реального человека из жизни, который



неоднократно причинял ему боль, ведет с ним войну.
     Эти "два" -левый и правый -создают всю ту массу  комбинаций  жиз-
ненных ситуаций,  которой живет и которые повторяет раз за разом чело-
век, не объединивший их -этих "обоих".
     В связи с этим мне непонятно утверждение одного учителя буддизма,
что Бога и души нет.  Что он хотел сказать словами,  что нет Бога, по-
нять еще можно -нет Бога Отца.  Хотя как он относится к слову "Всевыш-
ний" -хотелось бы узнать,  но утверждение,  что нет души, вообще непо-
нятно.  Можно понять расхождения в путях к  Богу  (или  царству  Божию
внутри нас,  если  так будет ему угодно),  но насколько мне известно и
другие учения, кроме христианства, говорят о наличии тонких тел, поми-
мо физического,  я уже не говорю про свой опыт,  а значит учение об их
отсутствии не соответствует истине.  По крайней мере еще 2 типа тонких
тел, кроме физического в человеческом существе присутствуют: "Есть те-
ло душевное, есть тело и духовное" (1Кор. 15, 44).
   А если буддизм слово "душа" заменил словом "сознание",  то это сло-
во, увы, не полно, так же как слово "душа" целиком заменит слово "соз-
нание", хотя это не совсем то же самое, а слово "сознание" не отражает
понятия "духовные тела". И если неприятие "души" буддизмом, понимающим
под ней человеческое сознание,  сознательное,  то это -выплескивание и
ребенка из  чужой емкости с "водой" в преследовании сугубо эгоистичес-
ких целей, а не истины.
     Может случиться  такая  ситуация,  в которой человек не спасенный
может перед собственным домом почувствовать,  что не может  продолжать
движение домой.  Он будет чувствовать себя умиротворенно,  кроме этого
"небольшого" казуса. Но в таких ситуациях, когда нечто тебя удерживает
от прямого действия,  есть запасные варианты -сходить по какому-нибудь
делу к знакомым, живущим неподалеку. После этого путь домой будет отк-
рыт.
     Смерть близких родственников человека все равно остается у него в
памяти, а значит и в духовных структурах, которые можно сдвинуть неос-
торожным вопросом.  Сдвижение этих структур влечет обнажение души,  на
которую начинают действовать страхи, которые над человеком не имели до
того никакого довления.  И человек, незнакомый с царством Божиим, может
впасть в  так называемую паранойю от одного вопроса и начать проявлять
желание уехать куда-либо, чтобы там успокоиться от своих врагов, вмес-
то того,  чтобы прийти к человеку, который ему задал подобный вопрос и
попросить его правильно отнестись к смерти его родственника  -так  как
он сам ее пережил. Это восполнит душу его равноценной энергией состра-
дания, и сместившиеся духовные структуры встанут на место.
     Представьте ситуацию, когда психика человека помимо таких проблем
загружена еще голосами,  которые,  могут угрожать человеку,  запрещать
делать некоторые  дела.  Поэтому единственный выход - проверять каждое
свое действие на невозможность повернуть назад.  То есть всегда готов-
ность ко всему. Ко всему по Слову. Или что Слово не запрещает делать.
     Но бывают ситуации,  когда начинают срабатывать старые  отношения
уже давно забытые,  например, любовные. Человека может потянуть к тому
человеку, с которым раньше была любовная связь, причем он не может по-
вернуть назад.  Нужно  быть готовым и к этому.  Нужно не участвовать в
действии, а выполнять волю Божию,  чтобы Дух двигал вами,  в то  время
как вы  изо всех сил удерживаетесь,  чтобы не согрешить:"Испытуйте ду-
хов, от Бога ли они", и вам удастся избежать греха.
     Вспомните дона Хуана -учителя К.Кастанеды,  даже он,  также как и
другой человек Знания ошибались в Карлосе,  так как внешне он выглядел
как человек Знания, а что можно говорить про психически больных, кото-
рые вынуждены, не имея твердого восприятия, созерцать постоянно меняю-
щуюся духовную,  как внутреннюю,  так и людей, картину. Даже физически
человек  в  течение  дня из-за присутствия разного количества духовных



сил меняется внешне, не говоря уже про разные дни или более длительные
промежутки  времени,  а  если такой человек еще и нечестен?  Как можно
честностью и незнанием противостоять бессовестности?
     И тем  не менее выход есть - отвергнувшись себя,  выполнять Слово
Божие.
     К психически больным давно следует поменять  отношение,  так  как
все великие Учителя начинали свой Путь от низов сатанинских глубин, то
есть правильно было бы видеть в каждом больном потенциального Учителя.

                       Музыка под снегом.

     Нельзя, например,  человеку,  грубо нарушающему заповеди  Христа,
доверять уход за братьями нашими меньшими. Проникнувшись духом любяще-
го животных  человека,  такой человек может попросить и искренне у вас
домашнее животное, но ухаживать за ним он не сможет, хотя в своей душе
он  будет их любить.  Да и в доме таких людей животные не удерживаются
долго, так как они не нарушают заповеди Творца.
     Я знал одного психически больного, у кого в течение месяца умирал
от голода ротан. И в конце концов умер, дав возможность своему хозяину
пережить с собой свою смерть.  Хозяин просто не мог его накормить, так
как хлеб ротан не ел,  а сила голода ротана была меньшей силы, могущей
дать хозяину возможность пойти и наловить ему живого корма.
     Также как случались трагедии с кошками. Одну из них он отвез в де-
ревню весной,  чтобы сохранить дома рассаду.  Но когда  после  высадки
рассады поехал за ней, оказалось, что она 2 месяца почти ничего не ела
и в буквальном смысле слова состояла из кожи и костей.  После  привоза
ее домой она умерла на следующий день.  За 2 месяца силы,  которые она
потеряла от стресса и голода, лишили ее сил набрать их для продолжения
жизни.
     Другая кошка зимой выйдя на улицу, залезла под теплую машину пог-
реться и  попала  под  колесо,  в  результате чего задние ноги ее были
травмированы. После заживания травмы хозяин занимался с ней и частично
функции ног были восстановлены,  но пойдя на улицу, однажды она совсем
убежала.
     Один парень, у которого были проблемы с психикой, постоянно играл
со своей знакомой маленькой девочкой. Видимо, внешне эти игры выгляде-
ли страшно,  так как она его задирала,  а он,  поймав ее, совершал над
ней пытки Пол Пота и Яна Ксари,  которые, впрочем, сопровождались обо-
юдным  хохотом,  но  сердобольные подруги старшей сестры этой девочки,
однажды став свидетелями этих пыток, рассказали об этом старшей сестре
этой девочки. Сестра, не обезображенная интеллектом, вместо того, что-
бы спросить у своей сестры, делает ли ей дядя больно, подскочив к нему
однажды,  схватила  его  за ворот рубашки и начала трясти,  спрашивая,
приятно ему это или нет? Девочка стала обходить своего бывшего старше-
го друга стороной, мать девочки тоже была ошарашена.
     Когда дети остаются один на один с психически больным  человеком,
они в безопасности,  в отличие от ситуации с присутствием в доме стар-
шего родственника, который неправильно их воспитывает.

                   О воскресении мертвых.

     Мне кажется  следует разобраться о воскресении каких мертвых идет
речь -физически или духовно умерших -исцелении душевнобольных и духов-
носпящих людей, так как многие этим вопросом отталкивают от веры неве-
рующих и сами тешатся несбыточным.  Вспомните совет Христа "предоставь
мертвым погребать своих мертвецов"(Мат.8,22).
     "Тогда отдало море мертвых,  бывших в нем,  и смерть и ад  отдали



мертвых, которые были в них;  и судим был каждый по делам своим"(Откр.
20,13).
     Если Царство Божие внутри нас,  то и ад, который переживают боль-
ные психически, тоже в нас.
    А вы посмотрите что делается в наших церквях. Как относятся к пси-
хически больным.  Или  гонят из церкви,  или шпыняют за всякую мелочь,
типа почему повернулся спиной к алтарю,  когда он стоит в другом конце
церкви. Да хотя бы и рядом -нужно пятиться задом?  Гонят,  не подозре-
вая, что Господь из такого же состояния за 40 дней после крещения поз-
нал  Отца,  что  уже за 20 дней правильного отношения к проблеме сата-
нинские глубины,  над которыми живут больные, преобразуются в духовные
высоты, а за 2 месяца человек становится умнее, чем обычные люди.
     Один больной  говорил мне,  что ему священник сказал,  что ему не
надо исповедоваться, в то время как он мне, как ребенок, в каждый при-
ход рассказывал как он напился, своровал и т.д. Слава Богу, бесплатно,
что весьма удивительно для сегодняшней церкви,  его крестили, но никто
не подумал  в течение года спросить у него есть ли у него Библия дома,
в то  время  как он был человеком богобоязненным,  а только гнали его,
когда он просил денег у прихожан.
     Одну больную с обезумевшими от страха глазами,  исступленно моля-
щуюся, священник сказал вывести из храма.  Служительница храма сказала
сделать это мне.  Сейчас бы я отказался сразу, но тогда я был послушен
священникам.  Напор энергии,  полосонувший меня от ее жеста:"Не подхо-
ди",  а  после  него показ мне крещением,  что она верит Богу и ничего
плохого храму не сделает,  показали мне,  что она все понимает. Я ска-
зал,  что ее нужно оставить в покое.  Но священник повторил указание и
здоровый парень,  подхватив ее,  потащил ее на улицу. Кому тогда нужна
церковь,  если  нуждающиеся  в  ней выгоняются?  Если нарушаются слова
Христа, что  не здоровые имеют нужду во Враче,  но больные?  "Желающий
пусть берет воду жизни даром" (Откр.22,17)? Становится понятным почему
никого не  надо  называть  отцом и наставником,  что распространено во
всех церквях. Коммерция, что в церкви, что в психологии.
     А вы пробовали хоть когда-нибудь со священниками начать общее де-
ло?  Это  весьма сложно,  так как они не от мира сего и делают сами не
ведая что. Например, крестят оставленных матерями младенцев в роддоме,
которых  уже  и еще есть Царство Божие,  но из которых,  несмотря и на
крещение, вырастают алкоголики, воры и прелюбодеи без должного окруже-
ния,  но людей,  которые уже в аду и готовы пойти за кем угодно и сде-
лать,  что угодно,  лишь бы вырваться из того ада, в котором они нахо-
дятся  -то  есть готовых Учеников - клиентов психиатрических больниц -
наши служители церкви обходят стороной, вместо того, чтобы крестить их
в  больницах  и  регулярно посещать их с проповедями праведного образа
жизни. А философские вечера и встречи со светской интеллегенцией нашим
священникам  по душе.  В то время как Знание ждет их в психиатрических
больницах.
    Они ждут крупицы выдавливания из себя грехов на исповедях, искрен-
ности прихожан,  так же как всячески заставляют искать в себе грехи, в
то  время как в больницах их ждут реки слез раскаяния,  лавина искрен-
ности и любви.  А пока больные каются друг другу, в том числе и случай-
ным слушателям в том, что им лучше было бы пока держать при себе.
    Согласитесь, парадокс, человек, стоящий на грани жизни и смерти от
тяжелой болезни не может прийти к Богу, так как не знает что делать, и
священник не может ему в этом помочь, предлагая лишь сказать невидимо-
му Христу,  что верит,  что Он пролил кровь за его грехи. В результате
никаких изменений в душе и теле, и человек умирает. Вместо того, чтобы
сказать, чтобы человек исправил ошибки по Слову,  отвергшись себя про-
должал жить. Так умерла моя сестра от рака.
     Парень, болевший психически,  приносит настоятелю храма дискету с



описанием своих  духовных мытарств -свой духовный опыт - а настоятель,
ранее говоривший ему,  думая, что парень просит не благословения напи-
сать эту книгу,  а помощи,  говорит ему,  что он не специалист, сейчас
отказывается от этой дискеты,  мотивируя это тем,  что нет компьютера.
Вот ведь  Господь Бог какой.  Пацанам прожигать свое драгоценное время
дает не только отдельные компьютеры,  но и компьютерные салоны, а нас-
тоятелю-духовнику не дает компьютера,  чтобы стать духовным специалис-
том.
     Насколько мне известно, папа Римский принес миру покаяние за цер-
ковь. Не сомневаюсь,  что это покаяние не мешало бы многим священникам
принести миру лично.
     Согласитесь, что выражение  Лао-Цзы:  "Познать  людей  достаточно
ума, познать себя -нездешний нужен свет",  оставляет много вопросов, в
частности о психически больных,  которых невозможно познать умом.  Они
не люди?  Всех ли людей можно познать умом? "Но духовный судит о всем,
а о нем судить никто не может"(1Кор.2, 14-15).
     И тем  не менее и о духовном духовный человек может судить по де-
лам, т.к. "по плодам узнаете их".
     Потрясение, которое я пережил,  выпуская свои книги в свет,  было
подобным узнаванием. Никому ничего не было нужно. Согласитесь, сколько
пользы подобная информация может принести, если попадет на благодатную
почву. Судьбы скольких людей и как может изменить рядовой человек, да-
лекий от духовности,  но умеющий работать в интернете.  Но мои дискеты
лежали неделями, человек или не читал их, потому что ему было все рав-
но,  что  там написано,  но бившийся во внутрисемейных проблемах,  или
знал, но ему было не до них, по ряду личных причин.
     От Бога только тогда можно что-то ждать,  когда ты Ему и людям по
Его Слову служишь, забывая о личном, ставя его на последнее место.

                     О Страшном Суде.

     В своей  третьей книге я допустил ошибку,  написав о Христове дне
-дне страшного суда над человеком,  как о конце света. Ошибку, которую
тоже можно было бы избежать, если бы священник прочел книгу.
     Этот день наступает при жизни,  а не после смерти, как пишется во
многих брошюрах,  подобно "Исповеди (преподобной Феодоры) в порядке 20
мытарств". Эта брошюра была написана от лица умершей  монахини,  явив-
шейся с того света своему наставнику и рассказавшей о мытарствах,  ко-
торые испытала ее душа до попадания в Царствие  Небесное,  потому  что
или человек хотел скрыть свое авторство -то что он пережил,  или боял-
ся,  что ему не поверят. Тем не менее ценность этого и подобных ему (я
слышал  об  исповедях души при прохождении 28 мытарств) произведения в
том,  что оно правильно описывает грехи и наказание  за  них,  которые
только человек получает не после смерти, а, зачастую, перед ней, когда
часто нет сил сказать близким что его мучает, зажат рот и тело частич-
но или  полностью парализовано.  Если близкие знают грехи своего родс-
твенника,  находящегося в подобном состоянии,  они могут облегчить его
участь,  написав всем обиженным этим человеком письма с просьбой прос-
тить грехи своему родственнику,  сообщив об этом ему.  Если все  грехи
будут искуплены - смерть от человека отступит, т.к.: "Жало же смерти -
грех; а сила греха - закон"(1 Кор. 15, 55-56).
     "... Ибо тот день не придет, доколе не придет прежде отступление,
и не откроется человек греха сын погибели..."(2Фес.2,3).
     Задумайтесь, рэкетиры,  боевики,  террористы - если вы не одумае-
тесь -эти слова о вас и Знающих близких в этот момент рядом с вами мо-
жет не оказаться.
     Грехи делятся на три основные группы:
     Грехи против Бога, грехи против ближних (людей), грехи против те-
ла и души. Грех опасен не потому что так поступать нехорошо или просто
нельзя, а потому что он несет вредные последствия как для людей, так и
для грешащего. Есть грехи к смерти, есть грехи не к смерти.
     Самые страшные грехи -убийство,  прелюбодеяние,  месть, напрасный
гнев, напрасное осуждение -осуждение незнающим человеком, грехи против
детей, грехи против тела.
     Например, Хавьер Салано через год после  бомбардировки  Югославии
заявил, что ничего не жалеет по поводу этого поступка НАТО, можно сра-
зу сделать вывод в каком заблуждении он живет.
     В.В.Путина для России,  для коммунизма, сейчас сравнивают с Пино-
четом для Чили, но я бы не пожелал В.В. Путину становиться им, так как
в скором времени он ходить будет также, как сейчас ходит Пиночет.
     После же  смерти,  я убежден,  что происходит с душой то же,  что
открыли материалисты,  как и сказано в Ветхом Завете, что после смерти
у души мыслей нет. А притча Христа про Лазаря и богача, попавших в рай
и ад - давалась Им как притча.
     Почему же  Христу и Святым удавалось воскрешать умерших даже на 4
день после смерти согласуется с научными наблюдениями, что после смер-
ти  у  человека  еще по крайней мере 3 дня растут ногти и волосы.  Это
происходит потому, что дух человека еще из него не вышел весь и сохра-
няет тело в целости.

                    Если завтра поход.

     Не раз случавшаяся со мной ситуация.  Человеку нужна работа, про-
сит тебя взять на нее.  Договорились через день,  а тебе  работодатели
звонят назавтра.  Или просто случается колым. Ты приходишь к просивше-
му,  но он или с похмелья или после женщин или просто не хочет.  Нужны
люди -бегаешь в течение часа,  обзваниваешь всех, кого можно. С трудом
насобирав минимум людей,  выходите. А вечером эти же самые алкоголики,
которые утром были на небесах от блаженства, идут к тебе занимать.

     Слушая по  телевизору  о  победах наших солдат в чеченской войне,
мне на ум приходили мысли:  победы ли это? Вспоминались наши чеченцы в
армии, с которыми,  хоть и были конфликты в вопросе мытья полов и под-
чинения сержантам,  но чтобы дойти до такого  противостояния?  Где  вы
сейчас, Абдула Загалов, Эмин Халимов, Руслан Шахмерзаев?
     В чеченском вопросе понятия добра и зла также расплывчаты без по-
мощи Божией.
     Глядя на интервью одного парня по имени Саид  из  Урус-Мартана, я
понял, что вижу настоящего чеченца и мусульманина:
     -Это не мусульмане,  -говорил он про боевиков. -Они не боятся Ал-
лаха, и им плевать на народ. Им нужны одни деньги.
     Солдаты, отправлявшиеся  на смену погибшей роты псковских десант-
ников, обещали отомстить за погибших.  Каждое их обещание  воспринима-
лось с жалостью,  так как на глазах они удалялись от Бога,  теряя свой
дух,  приближая и физически и духовно себя к смерти. "Мне отмщение, Аз
воздам", -сказано в Библии. Но они этого не знали.
     Выражение, которое сейчас звучит  постоянно  "исламский  боевик",
также  абсурдно  по своей сути,  как и "христианский боевик".  Однако,
христианских боевиков нет.  Почему же мусульмане сделали свою  религию
признаком объединения враждебных Аллаху сил?

      Лезь на самый верх, не опускайся вниз, и все на свете успеешь.

     Если вы  хоть раз лежали в психиатрической больнице или устраива-
лись на работу в органы УВД,  ФСБ и некоторые другие важные  государс-
твенные службы, вам  наверняка  предоставлялась для заполнения анкета,
которая содержит свыше 500 вопросов и которая  заполняется  в  течение
4-5 часов.  В психиатрической больнице, правда, меньше. Когда еще Рах-
метову достаточно было в течение 5-ти минут посмотреть человеку в гла-
за, чтобы знать с кем имеет дело.  А Иисус сразу рассказал женщине  ее
прошлое.
     В подъеме  духовности людей выход такой глобальной проблемы чело-
вечества, как экология и браконьерство. Только тупицы используют в так
называемой народной медицине части тела редких животных, которые нахо-
дятся на грани вымирания,  когда нужно по Слову Божьему перестать гре-
шить. Никакие панты, струи кабарги, налимьи печени и медвежьи желчи не
помогут,  если человек продолжает неправедно тратиться, тем более спо-
собствуя разграблению природы и разживанию преступников,  становясь им
сам.  Дойдя до состояния,  когда нужно прибегать к помощи лекарства  и
приняв его,  человек, обычно живет в покое и верит, что оно поможет, и
иногда оно помогает, так как в этот период у человека нет сил грешить.
То  есть  исцеление  наступает по вере.  Но эта же самая вера приходит
когда ты делаешь все по Слову.  Чуть испытание сильней или затягивает-
ся,  если ты ни в чем не согрешал,  у тебя появляется право спросить у
Бога почему это с тобой происходит.  И ответ приходит.  И в отличие от
использования средств народной "медицины" выполнение Слова дает гаран-
тию Жизни.
     Самое потрясающее,  что  происходит  через  некоторое время после
прекращения грешной жизни и некоторого накопления духа -это больной, в
том числе  и психически,  в данном случае лучше сказать бывший больной
или просто человек,  начинает видеть,  что он может общаться буквально
со  всеми людьми независимо от их интеллекта на всю полноту своего ду-
ха. Что ему нет смысла скрывать свои знания,  как это делают иные люди
интеллекта  слабые духом,  что ему вообще нечего скрывать от людей про
себя.  Что то,  что суждено Богом ему, достанется только ему. Исчезают
страхи, что кто-то обойдет его в общем деле, "сглазит" и т.д. Если че-
ловек недостоин знания, нечто удерживает быть с ним откровенным, а ес-
ли говорится ему,  значит он чист.  А если захочет "обойти", пожалеет,
так как разоблачение последует до того, как злые умыслы будут реализо-
ваны.
     Многие проблемы нашего общества от недостатка информации.  Где-то
завалы добра, которое не знают куда сплавить, а где-то рядом стонут от
его недостатка.  И тем не менее люди боятся  рассказать  о  себе  чуть
больше. С  набором  духа  человек  начинает чувствовать себя связующим
звеном, интересующимся буквально всем.
     Как ни странно, но самое действенное средство набора духа - отда-



ча,  как своего со знаниями,  так и материальных благ по Слову.  Когда
начинаешь это понимать,  начинается поиск того,  что можно было бы от-
дать.
     Но лучшее  средство  набора  духа и знаний для больных психически
-творчество на религиозную светлую тему, так как выход его в свет дает
вехи во внутреннем мире на пути к спасению.
     Свет внутреннего мира человека ощутимо сказывается на его младших
родственниках, потому что он охватывает вниманием сразу всю жизнь  по-
томка. И если в этом взгляде сумерки, то сумерками становится и духов-
ный мир младшего.  Но если у ребенка может испортиться настроение,  то
психически больной  сын  от  взгляда слабой духом матери может прибли-
зиться к аду.
     Когда человек нищ духом, он не может адекватно ответить на мелкие
эмоциональные агрессии,  такие как высокомерие,  несправедливый упрек,
сарказм и т.д. Так как такая агрессия его только заряжает до нормы, но
после подобного разговора   его по человечески начинает трясти от уни-
жения, и в это время он может совершить опять неадекватные поступки.
     В средней наполненности духом живет основная часть человечества и
она в  Библии  названа язычниками.  Такие люди наполнены своим духом и
любую повышенную эмоцию - агрессивную или неагрессиную  -юмор,  иронию
сразу выдают назад.
     Сильные духом молятся за своих убийц и оставляют  их  жить,  если
это возможно.
     Нищие духом,  как правило,  одержимы характерным для  них  грехом
-многоглаголанием. Даже будучи людьми интеллегентными и многознающими,
они не знают что отдают и с кем имеют дело, повергая себя и всех своих
близких в опустошение и головные боли,  так как во время общения силь-
ные духом,  беря у них информацию, отдают им часть своей энергии, соз-
давая  видимость  для  них равноценного обмена,  на деле же обрекая на
постоянное невежество.
     Причем этим сильным духом человеком может быть капризный ребенок,
заряжающий бабушку одними и теми же капризами, а бабушка, вместо того,
чтобы приструнить его или найти подходящий выход из положения, продол-
жает уговаривать его, перекашивая всю свою и близких психику.
    Набор духа освобождает от еженедельного посещения церкви, как ска-
зано: "Познаете истину,  станете свободными".  Тем не менее выполнение
Слова остается неизменным условием дальнейшего прогресса.  Путь прихо-
дится продолжать самому,  прибегая к Слову там, где сам не можешь раз-
решить проблему. Вера в то, что все слова приходят от Святого Духа по-
могает в общении,  так как, если возникает сомнение в том, что не сле-
дует говорить,  то доверяешься возможности сказать,  и если говорится,
то значит сказать можно.  Согласитесь,  ребенок примет многое из того,
что сказать ему можно, но чопорная бабушка не пожелает слышать.
     Многие взрослые не любят играть с детьми,  потому что им это  не-
интересно, так как для полновесной игры, нужно быть равными соперника-
ми, а под чистого,  мобильного и  зачастую  неуравновешенного  ребенка
трудно подстроиться. А сюсюкание неинтересно ребенку. Чуть общение вы-
ходит на равноправие, как ребенок норовит сесть на голову взрослому, и
взрослый  ничего поделать не может и вынужден прибегать к восстановле-
нию субординации своей волей.  В то время как можно  продолжать  игру,
уча ребенка,  что правильно,  а что в данной ситуации вредно, не теряя
духовной близости и свободы общения.
     Например, многие школьные конфликты между  учениками  имеют  один
сценарий: кто-то  над  кем-то подшучивал,  обидевшись,  подшучиваемый,
обозвал подшучивающего,  тот в ответ ударил обиженного, обиженный выт-
ряхнул содержимое портфеля ударившего на пол и т.д. И не найдешь, вро-
де, бы начала и конца. Так вот в таких играх со взрослыми, когда ребе-
нок становится равноправным участником игры, взрослый должен быть пол-



ноценным незаметным воспитателем и в то же время лидером,  и игра ста-
новиться жизнью.
    Например, если чистая тряпка не причинит вреда,  если ее бросить в
человека, то если ребенок хватает что-то тяжелое или опасное или гряз-
ную тряпку - тут же его остановить.  Если общение идет на уровне пере-
пирательства, а ребенок пускает в ход кулаки, нужно опять ему дать по-
нять,  что нужно учиться отвечать адекватно говоримому ему,  а не рас-
пускать  руки.  Если  где-нибудь  на  природе в походной запачкавшейся
одежде или спортзале шутя наступить на ногу товарищу,  или поддать ему
под одно место ботинком или коленом допустимо,  то сделать то же самое
в чистой одежде или при официальной ситуации или сильно нельзя.
     Проходит немного  времени,  и  ребенок начинает чувствовать тебя,
начинает слышать и слушать,  думать,  что можно,  а что нет, а в жизни
исчезают официальные ситуации.
     В фильме "Фанат" очень хорошо продемонстрирована похожая ситуация:
главному герою в тюрьме предлагают наказать провинившегося  и  говорят
герою  того  вину,  и он бъет виноватого кулаком так,  что тот падает.
"Неправильно," -говорит один из наблюдавших,- нужно было  только  дать
пощечину". Будучи  духовно и телесно крепким,  герой не был мудрым, не
зная меры.
     В равноправных  играх со взрослыми ребенок как раз и учится мере,
месту, правилам игр и самой жизни.
     С набором духа человек становится сосудом,  вытягивающим всю  не-
чистоту  не  только из своей души,  но и из душ своих близких и своего
дома,  так как начинает жить на всю полноту своих чистых теперь  жела-
ний.  Возрождаются забытые привязанности к тому, что раньше было люби-
мым делом. Все новые дела делаются на всю полноту возможностей, очищая
из дома все закоулки,  в которых валяется никому не бывшее нужным доб-
ро, которое сейчас пускается в дело.
     Растущая сила внутри вас требует выхода, но если вы ей его не да-
ете, то давление возрастает, и в этот момент может наступить искушение
слить энергию.  Этого не нужно делать,  так как вы опять вернетесь  на
дорогу разочарований. Все избытки организм выведет сам со вновь начав-
шимися поллюциями.  Половая жизнь с женой ради  удовольствия  -тот  же
онанизм. Когда  вы  накопите достаточно сил,  которыми начнете пользо-
ваться, как и знаниями,  полученными с их помощью,  вы сможете оценить
какой половой жизнью вы жили раньше,  так же как и необходимость поло-
вых отношений.
     Душа становится мерилом слышимого и видимого.  Вы скажете, напри-
мер, своему сердцу или душе: "Ты -мое сердце, ты - моя душа". Согласи-
тесь, это будет звучать жестко для сердца и души. Тем не менее песня с
таким названием существует.
     Эта жизнь на всю полноту своего духа снимает с сердца все  стрес-
сы, которые  могли  возникнуть по причине человеческой неграмотности в
общении. Те душевные травмы,  которые люди носят годами,  снимаются на
следующий день.
     Многие спортсмены,  бывшие  раньше для меня эталонами силы и мас-
терства, потеряли в моих глазах,  так как теперь я взглядом  определял
силу их духа.
     На тренировке один парень, сделав мной бросок, упал на меня свер-
ху и ушиб мне ребро.  Я все же решил продолжать поединок,  но он с ка-
ким-то страхом глядя мне в то место, откуда шла боль, отказался. После
этого случая,  когда травма немного поджила, и я опять начал бороться,
едва  у меня напрягались нервы от переживания за то,  что я могу опять
оживить повреждение,  способность продолжать борьбу  у  меня  исчезала
-так организм сам регулировал объем физической и психической нагрузки.
Но если бы ситуация возникла стрессовая -то эмоции дали бы мне необхо-
димые силы для защиты.



     Юмор, который показывают у нас сейчас на экранах, словно панихида
по нему,  предзнаменующая его вырождение -комиксы, в которых у актеров
все более смарщиваются лица, говорят и о таком же сжимающемся сознании
играющих и голоса, сопровождающие общение, даже не детские, а быстроп-
рокручивающаяся речь,  которой требуется пояснение субтитрами.  Тут не
до смеха во всю широту духа.  А когда под маской юмора в лица  ведущим
летит  соус,  или  они стучатся головами друг о друга или обмениваются
пинками, вообще хочется отвернуться.  Или когда пародируется  какое-то
невежество какого-нибудь известного человека теми же выражениями,  что
и у него.  Изредка промелькнет  что-нибудь,  вызывающее  положительные
эмоции, в течение всей передачи.
     В течение длительного времени я не слышал настоящего юмора, пото-
му что сарказм многих юмористов касается тех проблем,  и под таким ук-
лоном, над которыми и над которым хочется плакать и думал,  что  юмор,
какой мне бы хотелось слышать, уже не существует в жизни, когда устро-
ившись на работу в школу, услышал наконец-то от своей ученицы 6 класса
Оли Лазаревой, жившей в детдоме:
     - (Имя -отчество), у нас крыса рожает.
     -Хорошо.
     -Ага, хорошо, у Раи Головиной в портфеле рожает.


                       Убили негра.

     25 марта по телевизору шел концерт,  организованный "Русским  ра-
дио", на  котором вручали золотые граммофоны в качестве приза за учас-
тие в программах этой радиокомпании.
     Если многие  артисты  находились перед нижним порогом духовности,
за которым кончаются положительные эмоции,  то одно выступление вообще
вызвало недоумение: "Чем  думают  люди?" Это  было  выступление группы
"Запрещенные барабанщики":
     Ай-яй-яй, убили негра, убили.
     Ай-яй-яй, ни за что, ни про что, суки, замочили.
     Когда человек очищается от грехов и становится духовным, он начи-
нает с  особенной  тщательностью  следить за своими словами,  общаться
преимущественно с людьми, общение с которыми не оставит в глазах окру-
жающих ничего такого,  что могло бы очернить его.
     Именно поэтому так бросается в глаза заявление  В.Путина  о  том,
что с Ю. Лужковым у него общего больше, чем противоречий, несмотря на
то, что ни одно, из показанных про него деяний, Ю.Лужков не смог опро-
вергнуть.  Это  не обязательно значит то,  что В.Путин замешан во всем
том же.  Пока нет.  Но то,  что он малоразборчив с окружением, не имея
собственной  чистоты  и силы духа.  И заявление о возможном вступлении
России в НАТО тому подтверждение.  Так же как снятие последних нищенс-
ких 4 процентов денег из госбюджета,  выделенных ГосДумой на образова-
ние, когда известен минимум необходимых выделений денег на образование
-30 %.
    У России достаточно сил быть независимой, а не делать трюк вступ-
ления в НАТО с мыслями о том,  что став союзником блока,  удастся сте-
реть часть противоречий в вопросах с ним, заручиться гарантией ненапа-
дения  на Россию и получить иллюзию более сильно воздействовать на его
решения. Это позиция слабого,  тянущегося к силе и боящегося  ее.
     Ведь понять почему глаза у нашего главы государства холодные, как
у рыбы,  а лицо в прыщах и скулы торчат,  несложно. Куда могут уходить
жизненные силы у молодого мужчины,  заботящегося о своем имидже, имею-
щего  минимум  времени и физически крепкого - на удовольствия со своей
женой. В то время как понятия личной жизни как такового у него быть не
может, кроме отдыха, который только дает силы. Разве только может быть



близость для рождения детей.  Что на следующий  день  десятки  встреч,
сотни ответственнейших  решений,  во  время которых решаются судьбы не
одной страны -это ли не повод отвергнуться себя?  Тогда и протекция  в
государственных делах Ю.Лужкову будет даваться лишь после того, как он
покается, пусть даже не на словах, а на делах - вернет стране 5000 Ка-
мАЗов,  угодья сына,  1000 милиционеров,  охраняющих его преблаженный,
хотя это далеко не так, покой.
     А то,  что эта группа с этой "песней",  содержание которой  знали
ведущие, в том числе, Алла Борисовна Пугачева, вышла на сцену, говорит
сразу обо всех организаторах.
     Еще по  человечески  можно  понять председателя комитета по делам
национальностей, вручавшего золотой граммофон за исполнение этой "пес-
ни"  этой группе -не знал содержания и был поставлен перед фактом,  но
духовный чистый человек отказался бы от вручения приза, а не  запятнал
себя вручением.
     О стране,  "возвращающейся с войны",  в которой полно  психически
больных, которые,  как дети, многое воспринимают за чистую монету, де-
тей, которых нужно воспитывать, иностранцев, перед которыми наши носи-
тели культуры показывают обратное,  они не думают.  Если прима эстрады
демонстрирует на  сцене  эмоции при интимной близости,  как будут себя
вести те, кто не знает как себя вести на людях?
     Если бы наши эстрадные артисты могли бы взглянуть на себя глазами
знающего человека,  многие из них постеснялись бы выйти на сцену,  так
как не только Алла Борисовна, как она говорила на одном творческом ве-
чере, может,  взглянув на певца,  сказать про образ его жизни,  откуда
появляется хриплый голос, клипы, в которых они сами ставят себя далеко
не так красиво,  как было бы можно поставить, проблемы в личной жизни,
о которых они так любят петь.
     Тот огонь, о котором поет Филипп Киркоров в песне "И огонь, и во-
да" у многих является водой,  причем без ребенка, так как огонь возмо-
жен лишь при покое души,  а песни про растерзанность ее -как  раз  про
"миллион, разменяный по рублю".
     Эти мини-юбки,  через которые, как поет Е.Петросян, гланды видно,
и некоторые  телодвижения певцов являются показом образа размены этого
миллиона. Многие артисты бессмысленно прожигают свои жизни.
     Как тут не вспомнить Надежду Кадышеву,  ее песню про сдержанность
и степенность чувств, духовную свободу:
     Милый не любит, ну и пусть,
     Красное лето впереди,
     Встречу другого на пути.
     Эти "потери  невинности  в боях за любовь" -из-за нарушения одной
из главных заповедей Нового Завета:  "Наипаче ищите Царство  Божие,  а
все остальное приложится".  Когда у человека голова на плечах, неужели
он сделает ошибку в выборе своей половины? А если раз ошибется, неуже-
ли будет петь об этом на весь мир, дополняя песню интимными подробнос-
тями?  Не говоря уже о том,  что во многих песнях открыто  воспеваются
собственные пороки. Хотелось бы, чтобы многие певцы открыли, как гово-
рил Рахметов, "несамобытность" своих песен и слабость того, что им ка-
жется силой.
     Диана Гурская за всю песню не сошла со своего места,  но что зна-
чит духовная полнота, которой она заставила переживать с ней весь зал.
     Вспомните Игоря Талькова, Виктора Цоя. Почему они погибли.
     Помню, был потрясен интервью Игоря,  в котором он сказал, отвечая
на вопрос о личной жизни, что влюбляется. Когда человек заявляет о се-
бе так,  как Игорь,  как певец и человек, поневоле начинаешь принимать
его за образец поведения,  не обладая своим жизненным опытом. И только
со временем можно понять, что песня:
     Катится, катится мир колесницей фатальной.



     Мы пассажиры на этом отрезке пути.
     ...
     Кто не согласен с маршрутом, тот может сойти.
     могла появиться лишь от упадка духовных сил, которые сами по себе
не падают. Они имеют свойство лишь накапливаться, и если неправедно не
расходуются, любая трудность,  что масло в огонь. Когда -то я разделял
мнение о фатальности мира,  пока не открыл, что даже в Библии миру да-
ется выбор пути, и я никому не посоветую сходить с маршрута. Кто с ним
не согласен -проложи свой, выполняя Слово, и докажи его истинность.
     Как понять слова песни:
     ...И что мне делать с тобой такой
        Не знаю.?
     Христианин не знает?
     10 апреля  в  концерте  многие певцы опять пели те же свои песни,
которые пели на предыдущих концертах и год назад, когда эти песни, за-
поминающиеся с первого раза, они должны были бы штамповать конвейерным
способом, если они занимаются этим делом,  а не безопасным сексом, по-
добно группе "Стрелки".

                "Телесное упражнение мало полезно..."

     Но ведь не вредно.  И тот,  кто правильно  организует  физическую
нагрузку на тело,  тот получает максимум от Духа и духа.  Сергий Радо-
нежский,  например, имел силу двоих и до самой смерти работал физичес-
ки, в том числе и как раб своих монахов, строя им кельи за гнилые хле-
ба.
     Тело -храм Божий, и я не понимаю тех людей, всю жизнь живущих или
проживших в своем теле ни разу серьезно о нем не позаботившись,  кроме
того, что оно ежедневно просит.
     И в таком отношении людей к своим телам  тоже  вина  священников,
так как среди них нет достойного примера,  а большей частью антиприме-
ры. Какой мальчишка-спортсмен будет слушать священника, который, буду-
чи в расцвете физических сил, читает ему проповеди, положа руки на жи-
вот сверху,  или поддерживая его снизу. Или не вспомнит во время бла-
гословения слова песни:  "Я эти руки женские целую".  Представьте, как
бы  отнесся  шаолинский монах к попытке поцеловать ему руку.  Но нашим
священникам нравится. Согласитесь, не ослушался бы этот самый мальчиш-
ка-спортсмен священника, подобного патриарху Шаолиня, который в 96 лет
провел 36 боев подряд с шифу -учителями Шаолиня, не пропустив ни одно-
го удара. Да и руки такому бы поцеловал с радостью. Там есть что цело-
вать!
     Но ведь наши священники тоже стремятся к совершенству духа, а как
оно возможно без совершенства тела?
     "Итак, будьте   совершенны,   как  совершен  Отец  ваш  Небесный"
(Мат.5,48).
     "Не надо  пренебрегать  мускульной силой,  однако основной акцент
надо делать на психическую энергию". В этих словах Брюса Ли есть перек-
личка с Библией,  также как и в духовном опыте Юрия Власова:  "Главное
-вера".
     Скрюченность физического  тела многих больных - из-за перекручен-
ности духовных тел. И телесное упражнение помогает "раскрутить" духов-
ные тела,  дать возможность духу затечь в так называемые Станиславским
"зажимы", чтобы одухотворить те участки тела, помочь сознанию их осоз-
нать.
     Более того,  у многих больных, в том числе и психически, спортив-
ное прошлое,  то есть жизнь, прожитая в движении, и возврат на эту ко-
лею -возврат в молодость.
     "Учениями чуждыми  не увлекайся".  Но когда начинаешь знать,  что
делаешь, даже те упражнения из хатха-йоги,  цигуна, тайцзицюань, кото-
рыми вслепую занимался все детство, как физическими упражнениями, начи-
нают теперь иметь только физическую форму,  так как с их помощью осоз-
наешь все свои шрамы, давая духу устранить их последствия.



     Отличный результат дает бодибилдинг.  Простота движений,  прямое
ощущение работающих мышц всего тела.  После четвертой книги, послужив-
шей мне очередным этапом в духовном продвижении, количество выполнений
движений за подход у меня стало равняться только трем,  вместо девяти.
Я чувствовал словно тормоз,  мешающий мне продолжать движения.  Но так
как нагрузка стала маленькой, я увеличил вес до максимального при всех
упражнениях и эти 3 раза вполне стали заменять те 9 раз.  В  некоторых
упражнениях -на запястья рук,  икры и бицепсы бедер с утяжелением, ко-
личество движений осталось прежним -9 раз.
     В дни,  когда была подработка грузчиком, занятия отпадали сами по
себе, так как нагрузка бывала такой, что было не до тренировки.
     2 раза  в неделю я хожу на спортивные секции -гимнастики и самбо.
Нагрузку и там даю себе небольшую,  так как смысл вкладываю в познание
движений и себя с их помощью -то же одухотворение тела во время  слож-
ных движений.
     Эти походы служат перезарядкой всего тела,  и это навело меня  на
мысль  о  необходимости  такой  же перезарядки в жизни в течение года,
хотя бы раз, а лучше - раз в сезон, когда полностью сменяется ее образ
- турпоход или путешествие куда-нибудь.
     Глядя, как  тренируются дети в спортивной школе и имея свой собс-
твенный опыт, так как начал заниматься гимнастикой с детства, стал по-
нимать ошибки  в  тренерской работе.  Боль,  через которую идут многие
спортсмены к достижениям,  если она есть, должна быть маленькой и при-
носить только удовлетворение.  Никакого насилия,  отбивающего  желание
тренироваться. Растяжки, шпагаты достижимы тем же одухотворением необ-
ходимых участков тела.  А если существует "зажим",  нужно приложить не
силу, а знание,  так как причина "зажима" может быть в конфликте стар-
ших родственников между собой и заинтересованность тренера в праведных
отношениях  между всеми родственниками подопечного должна быть первос-
тепенной. Иначе, представьте, сколько ненужной и непрекращающейся боли
из-за повреждений связок терпит ребенок. Необходимо постепенное освое-
ние этого зажима физически,  возможно с помощью других упражнений. По-
ложительные эмоции в конце тренировки необходимы также, как и вначале.
     Например, я  бросил гимнастику после того как ушел из семьи отец.
Тогда я со страхом ждал приближение растяжек, а сейчас с радостью тяну
шпагаты и сажусь на них,  кроме еще поперечного,  но осталось немного.
Так же с удовольствием,  начала делать упражнения на растяжку моя пле-
мянница без всякого страха.
     10 марта в передаче по радио дьякон Андрей Кураев немного неточно
выразил мысль  о том,  что христианство принесло в мир,  отринув слово
"культура", которое на устах у светских людей по отношению к христиан-
ству. Как раз культуру христианство в мир и принесло и не только внеш-
нюю -живопись, архитектуру и т.д., но и внутреннюю -духовную. И Сергий
Радонежский основал свою обитель для овладения сначала культурой свое-
го духа и тела, а затем, жил, уча ей своих учеников.
     Ведь и после революции в годы пролеткульта люди создавали культу-
ру, которая уже давно была создана.  Культура работы,  отдыха, занятий
спортом, рассчет физической и психической нагрузки.
     Этот разжим "зажимов" с помощью духа приводит к ускоренному пере-
ходу количества в качества.  Походя овладеваешь тем, что человеку, да-
лекому от духовности,  кажется непосильным. Далекое увлечение детства,
которое в детстве овладевалось с потугами,  болями и осуждением за не-
радивость   учителями,  вдруг  обнаруживается к месту в гостях у друга
детства,  и с его сыном,  Пашей Куроповым, происходит полный обмен ду-
ховным музыкальным опытом,  в ходе которого он дает за час общения ос-
новы игры на фортепиано, которое близко по строению к аккордеону, отк-
рывая тебе глаза, что куда легче научиться духовному человеку, чем ду-
ховно нищему, кем являются многие наши дети, неся повинность овладени-



ем искусством,  а ты передаешь ему свои знания,  открывая, что возраст
не имеет значения в учительстве,  так как то,  что он в 4 раза  младше
тебя, здесь роли абсолютно не играет.
     Помню, был потрясен, когда Паша, еще не умея разговаривать, встал
с пола, лишь опершись рукой на пол и подтянув вверх таз, подобно тому,
как это делают некоторые клоуны,  только, в отличие от Паши, взяв себя
рукой  за него.  Но когда я зашел к другую комнату и увидел спортивный
уголок со шведской лестницей и шестами для лазания, все стало ясно.
     И музыкальную  школу я бросил,  которая продолжает мне давать ду-
ховный опыт и пищу и сейчас.  А сколько времени я прожег в юности! По-
думайте, родители,  стоит ли уходить из семьи,  если перед вами сейчас
стоит такой вопрос.  Точнее,  оставайтесь, не думая. Думайте о царстве
Божием в вас,  близких,  и как вам и им его поскорее постичь.  Точнее,
выполняйте, не думая, Слово.

                 "Ну, а вокруг, как на парад..."

     1 апреля  по  телевизору показали американский фильм "Невеста Ча-
ки". В этой "комедии",  как было написано в  телевизионной  программе,
куклы в течение всего фильма изощренными методами убивали людей. После
фильма пошли субтитры,  в которых было сказано, что фильм переведен на
русский язык студией "Нота" в 2000-м году. Я не против того, чтобы по-
купались иностранные фильмы, но какие? Неужели на ОРТ нет людей с пра-
вильным мышлением,  переживающих за страну?  Ведь деньги уходят на по-
купку фильма, деньги уходят на перевод текста, на эфирное время, а по-
том,  посмотрев эту ахинею,  какой-нибудь подросток, или даже не один,
засунет голову в петлю.  А работник на ответственной работе, не закон-
чит  строить какой-нибудь жизненно важный для тысяч людей промышленный
узел из-за недостатка сил, пустив его в производство, так как поджима-
ют сроки. Вся страна работает на брак, на самоубийство.
     Я не  против поклонения достойному.  Но американцы сами стонут от
наркомании, алкоголизма, проституции, насилия и суицидов. Вместо того,
чтобы  давать  нашим детям правильную ориентацию на духовные ценности,
взрослые дяди и тети, коими являются работники телевидения, служат са-
тане  с  иностранным лицом.  Не пора ли взять все самодеятельные фирмы
без Бога в душе под контроль?  Ау,  политики, где вы? Где вы, господин
президент?  Вам трудно запретить то,  что вам не нравится? Или это вам
нравится? Вам  нужны деньги для развития страны?  Берите.  Интенсивный
рост культуры, науки, техники, жизненного уровня, рождаемости -берите.
Закройте эти дыры в ваших душах и экономике.
     Ведь кто знает, может быть, после просмотра подобного фильма вое-
начальник,  отправивший колонну пермского ОМОНа без прикрытия вертоле-
тов,  дал приказ выступать.  Разве он не знал,  что так нельзя делать,
что это преступление?  Наверняка знал, иначе не был бы начальником, но
вполне возможно, не хватило сил отказаться от этой затеи, боясь вышес-
тоящих начальников.
     В армии  я  попал  на гауптвахту перед самым увольнением в запас,
потому что сказал на политзанятиях начальнику команды  капитану  тогда
Качарьяну, что не надо вдалбливать нам в голову устав, а лучше скажите
куда спирт,  выделяемый на мытье барокамеры, идет. Барокамера, в кото-
рой  испытывалась космическая техника (я служил на Байконуре),  мылась
бензином,  оставляющим много шлаков и масел, а спирт выпивали офицеры.
Одежду молодых продавали стройбату,  а ее хозяев одевали в мешкоподоб-
ную форму.
     Ведь боль причиняет не столько сама смерть человека,  как голово-
тяпство, при котором зачастую человек теряет жизнь. Набирают контракт-
ников на войну,  зная,  что человек идет воевать зачастую от безделья,



от того,  что в колхозе не платят денег. Идет не защищать свою страну,
а  пострелять людей,  заработать денег на человеческих жизнях.  Где вы
священники? Неужели на призывных пунктах не знают, что к пленным конт-
рактникам применяются жестокие пытки? Безразличны судьбы этих людей?

     Воровство, как и пьянство -одна из глобальных проблем страны. Тем
не менее и она разрешема, если исчезнут соблазнители и равнодушные.
    "Горе миру от сооблазнов,  ибо надобно прийти сооблазнам,  но горе
тому человеку,  чрез которого сооблазн приходит"(Мат.18,7). Эти слова-
руководителям тех фирм, которые скупают цветные металлы у населения, а
также всем тем, кто скупает краденое.
     Мой знакомый предложил мне ящики для рассады. Он привел мне чело-
века, который,  как он мне сказал,  имел дома 200 ящиков, которые, как
он сказал,  получил в виде заработной платы. После того, как он продал
мне 4 и пообещал с другими ящиками принести документ,  подтверждающий,
что они приобретены законно, он исчез. Я позвонил в организации, зани-
мающиеся выращиванием растений, и рассказал об этом случае.
     Все наши проблемы от невежества, от незнания. Станет ли муж пить,
если будет знать,  что он пьет только потому что не наладил человечес-
кие отношения с той семьей,  из которой он ушел и сейчас таким образом
уходя от проблем не разрешая их, а усугубляя, так как рушится и вторая
семья? Поэтому медикаментозные средства не заменят человеку человечес-
ких чувств, если из своей души человек гонит человеческую мысль о дру-
гом человеке,  обедняя  таким образом свой внутренний мир и сжимая его
до его потери.
     Женщина, пройдя жизненные испытания с участием в них своей подру-
ги и вышедшая из них,  ничего не потеряв, ... ссорится со своей подру-
гой и настраивает против нее всех общих  знакомых,  которые,  не  зная
Слова Божия,  настраиваются по ее словам,  вместо того, чтобы помирить
их. В какую бездну невежества и бед может завлечь один человек незнаю-
щих!
     В детстве  я тренировался на бутылках,  разбивая их на нашей мно-
гострадальной Бурхановке,  видя как она засыпается, загаживается и во-
обще уходит под землю.  Но когда сейчас после того,  как в школе ловил
водоросль улотрикс на роднике, чтобы показать детям ее под микроскопом
и случайно  увидел этот улотрикс неизвестно каким чудом выживший в на-
шей Бурхановке,  а с ним и улитку прудовика и не одну, так же как сей-
час проблема восстановления Бурхановки как речки проблемой для техники
и совместного труда людей не является,  стал бы я сейчас тренироваться
подобным  образом?  Стали ли бы то же самое делать мальчишки,  которым
сначала нужно показать этот улотрикс в школе,  а потом в Бурхановке, в
которую запустить ценные породы рыб,  которых можно ловить на удочку и
купаться неподалеку, а не ездить для этого за город? Они бы сами впра-
вили мозги любому нарушителю чистоты.
     Наши правители ищут модели развития общества в других странах,  в
то время как это только примерка, результаты которой нужно ждать годы,
в то время как экспериментировать с жизнью  людей  недопустимо,  в  то
время как отдельные технологии промышленности,  учитывая положительный
опыт тех стран,  где они применялись,  так же как и подходящие условия
для их применения у нас не то что можно, глупо не применять. Например,
накормить Китай правительству удалось после освоения промышленного ры-
боразведения.  У нас реки в чертах городов гибнут,  где можно развести
вместе с рыборазводящими станциями парки культуры и отдыха. Города за-
дыхаются от мусора,  в то время как еще 10-15 лет назад я видел по те-
левизору в одной из западных стран производство комбикорма из,  навер-
ное,  только пищевых отходов.  Но если вместо  разворовывающих  страну
фирм,  скупающих  цветные металлы,  организовать пункты приема стекла,
пластмассы,  макулатуры,  металлолома,  те же школьники соберут все до



стеклышка.  Те же бомжи, которые устраивают поселки на городских свал-
ках, принесут полезное содержимое этих свалок в эти пункты приема. Ор-
ганическую  часть  отходов  пустить на комбикорм и удобрения полей,  и
свалки опустеют.
     По радио  передавали, как  для  допроса Радуева группа грузинских
специалистов поехала в Москву.  Неужели нельзя было попросить это сде-
лать московских коллег,  а ответ отправить по интернету за 6 рублей 50
копеек. Сомневаюсь,  что они поехали на свои деньги.  Грузия, конечно,
суверенная теперь страна,  но ведь в России используется та же практи-
ка.

                  Мое имя - стершийся иероглиф.

     При схождении мужчины и женщины для совместной жизни важно учиты-
вать равноценный обмен опытом, который может не состояться из-за осто-
рожности женщины. Переход мужчины к чужому человеку сопровождается ог-
ромными психическими нагрузками, потерей работоспособности, повышенной
раздражительностью  к близким.  Поэтому женщине важно как можно скорей
узнать возможно больше о мужчине, по отношению к которому она неравно-
душна,  чтобы определиться с ним в отношениях.  Если это мужчина твор-
ческий -прочесть необходимое для этого число его книг или познакомить-
ся с его искусством.
     Пока не начались интимные отношения,  если у женщины есть грудной
ребенок, мужчине одному оставаться с ним на продолжительное время чре-
вато неприятностями, так как мамин дух отсутствует в нижней части тела
мужчины, что без сомнения почувствует малыш и начнет беспокоиться  от-
сутствием мамы.
     Как правило,  душа человека закрыта от внешнего мира и для  того,
чтобы  души  начали биться в унисон,  нужно общее сильное переживание,
подобное тому,  которое пережили Андрей Мягков  и  Алиса  Фрейндлих  в
фильме  "Служебный роман",  в результате которого участки души до того
защищавшие ее,  сдвигаются,  и человек начинает напрямую излучать свою
любовь к любимому.

     И за  что брать по 6000 или 1000 рублей за консультации по психо-
логии?  За то,  чтобы сказать человеку, чтобы он выполнял 10 заповедей
Моисея и заповеди Нового Завета? Чтобы по 15 минут в день читал Библию
и претворял в жизнь узнанное -правила поведения, заповеданные в ней?

4.2000

М.белов Переходный Период Или От Безумия К Уму.. Содержание.



       От автора.
       Воплощение.
      "Я должен обогнать себя",
       Ежедневно 42 минуты под землей.
       Скажем прямо, я поверить был бы рад в то, что мир весьма похож на детский сад.
       Так и надо идти, не страшась Пути.
       Я чувствую, закрывая глаза, весь мир идет на меня войной.
       "Враги человеку - домашние его."
       Мой мальчик, твой голос звучит у меня внутри.
       Мы только знаем жить нельзя иначе на зеленой  суше, в голубой воде.
       Интересно родиться снова в серебристом лотосе в ожидании чуда.
       Я спросил у ясеня. (Роман из двух частей)
       Часть первая. Долго дождик слезы лил
       Часть вторая. Месяц скрылся в облаке.
       И кто из вас скажет в чем наша вина?
       Эй, смотри, куда несет река. Эй, смотри, чью руку жмет рука.
       Испытуйте духов от Бога ли они...
       Где надежды и мечты обретают снова силу высоты
       Он (больной) - прямое отраженье ваших чувств и ваших глаз
       Доктор Петров, прощай!
       Я одинок, но это не значит, что я - один
       Как вам не стыдно.
       "И буду славен я..."
       Сколько видно чудес с высоты, с высоты.
       И вот ты замер, ты всего достиг.
       Счастье только то лишь прочно, что находит нас.


                           От автора.

     - Миша, что мне не нравится, это то, что в твоей книге все распи-
сано кому что делать,  этакий довесок к Библии,  - сказал мне один па-
рень,  когда  прочитал готовящуюся к изданию мою третью книгу "Путь ко
Христу".
     - Правильно, я ведь ее писал в первую очередь больным.
     Несколько лет я искал по книжным прилавкам то,  что сейчас  перед
Вашими глазами,  когда не знал к кому обратиться, кто бы мог мне отве-
тить на мои вопросы.

                           Воплощение.

       За последние 6 лет я переживал начало переходного  периода  де-
сятки раз:  вот сознание касается какой-то духовной структуры, шипиком
торчащей внутрь головы над правым ухом:  "вжик" - и структура  сравня-
лась с внутренней  поверхностью  головы,  затем  сознание  поднималось
вверх под самую макушку и таким же образом чуть правее от сагиттальной
плоскости,  разделяющей свод головы на две части,  выжигало там  точно
такой же шипик,  делая внутреннюю поверхность черепа идеально гладкой.
Эти оба шипика как бы обозначали границы пятна, нашлепкой лежавшего на
моем правом полушарии.  Теперь оставалось только начать думать.  Но на
этом все и заканчивалось. Напрасно я напрягал голову, пытаясь ввести в
нее какую-нибудь мысль,  чтобы ее потом развить.  Это была всегда нап-
расная трата усилий.
     Но теперь все было немного иначе.  Уже хотя бы потому, что в про-
шедший год я обдумал,  как мне казалось, всех, кого только было можно,
и остался только один этот человек - Вадим Павитрин.
     Обычно я устремлял свое внимание в его образ или  то,  что  можно
было с  большой  натяжкой  назвать  образом,  так как правое полушарие
из-за этой нашлепки мне не подчинялось,  так как было нужно,  пытаясь,
как следовало  по всем правилам духовной жизни,  вызвать у себя к нему
сочувствие, так  как  даже причиняющим боль нужно сострадать,  так как
боль они причиняют из-за  собственного  невежества.  Но  сочувствовать
можно за что-то,  а я не находил у него ни одного ущерба.  Дома у него
был полный достаток, дача, обеспеченные родители, нетрудная работа.
     Только теперь я начал понимать как нужно было относиться правиль-
но к его словам в 1995 году в ответ на мои:
     - Ну, ладно, я - попал в психиатрическую больницу, а ты - ты ведь



без пяти минут Шри Ауробиндо!( Почему ты не поднимаешь страну, так как
в свое время он поднимал Индию?)
     - Ну,  уж без пяти минут Шри Ауробиндо.
     Тогда я подумал,  что он скромничает, но только сейчас понял, что
надо было рассматривать его слова буквально - он  уже  воплощение  Шри
Ауробиндо.
     Только, думалось мне, если бы случилось такое, и Шри Ауробиндо до
того, как стал гуру, и сказал бы, что ему по одному месту, которое Ва-
дим однажды мог прищемить,  о чем речь пойдет дальше, знания моего от-
ца,  неоднократно называл бы меня в глаза, даже умненьким, когда я за-
дал вопрос, который ему таким бы показался, в то время, когда я на са-
мом деле был дурачком и не мог тогда ни понять про  что,  ему  показа-
лось,  я спрашиваю, ни достойно ему ответить, что употребив по отноше-
нию ко мне термин "недоадаптировался", когда характеризовал мое после-
больничное  состояние,  но тем не менее продолжал меня,  как и раньше,
отталкивать, когда нужно было помочь адаптироваться, то после того как
стал гуру,  он бы без сомнения извинился бы передо мной за то.  Но так
как Вадим наотрез отказывался передо мной извиниться (я требовал,  по-
тому  что дело дошло до конфликта,  чтобы он извинился перед самим от-
цом, а отец об этом знал), то пришлось вспомнить, что раз Шри Ауробин-
до говорил про себя,  что он -это все - земля, люди, бесы, становилось
понятным какую часть своей души он вселил в Вадима.
     Но и  такое  воплощение - все равно воплощение.  По всем правилам
здоровой психики и Библии я не должен был  тянуть  в  настоящее  чужие
прошлые грехи.  Я и не тянул.  Вызвало большое удивление,  правда, что
когда я попросил перед выборами президента отправить Геннадию Зюганову
по  интернету мою книгу "Без Христа" про духовное состояние многих по-
литиков,  он не отправил ее,  сказав, после, что уставал после работы.
Хотя я и сказал ему, что понимаю его, я его не понимал.
     Теперь же все говорило о том, что очень скоро я и его пойму.


                      "Я должен обогнать себя",

     но не  потому  что  каждый все поставил только на меня,  как пела
"Машина времени" в песне "Бег по кругу".  На меня вообще никто  ничего
не ставил.  Разве только что мой друг Вадим, сказавший про себя в 1992
году, что он гуманный, еще в 1994 году поставил на мне крест.



     В том 1994-м,  когда я пришел к нему и сказал,  что у  меня  все,
вроде,  налаживается, у него хватило гумано-гениальности ответить мне,
что не верит мне, что я опять стану таким, каким был раньше. Если бы я
тогда был беременной женщиной,  я бы точно родил от потрясения.  Я ему
говорил,  что я выздоравливаю,  а он меня убеждал, что он верит, что я
останусь дураком.  В лучшем случае полоумным.  А все говорят, что вера
народом потеряна. Тут еще какая вера!
     Просто сейчас я начал понимать,  что несмотря на то, что я болел,
вылечиться я смогу только тогда,  пока не додам миру все то, что я ему
не дал во время болезни, если бы был в это время здоровым. Люди, как и
Господь Бог, только дают попущение мне на время болезни, так как зара-
ботать  болезнь можно,  будучи еще не совершенномудрым,  но болезнь не
снимает ответственности за твой долг перед миром.
     Одним из первых новых ощущений было то,  что  теперь  мне  самому
нужно отвечать  за  свою  жизнь.  Если все предыдущие последние годы я
чувствовал себя защищенным на дорогах:  например,  когда внимание было
отвлечено чем-то,  я все равно чувствовал себя защищенным от случайных
лихачей,  я был словно в духовном мешке,  смягчающем все мои  и  людей
действия относительно  меня.  Когда  я не мог повернуть голову,  чтобы
посмотреть на дорогу - нет ли машин, были в период болезни и такие мо-
менты, я чувствовал, что от меня идет такое излучение, что меня просто
не могут не заметить. Но теперь в этом духовном мешке образовались от-
верстия.  Я  почувствовал  прямую взаимосвязь между своим вниманием на
дорогах и своими последующими действиями.  Что у меня нет  теперь  той
духовной защиты. Словно Бог мне вручил ответственность за свою жизнь в
свои руки.
     Эти отверстия  в духовном мешке,  которые начали появляться еще в
сентябре, дали мне возможность понять отношения одних людей.
     Один мальчик, которому я помогал ремонтировать велосипед, казался
мне очень умным,  и я не понимал, почему мать на него так кричит.
     Когда же в моем поле стали появляться отверстия,  вдруг очередной
его вопрос обратил на него мое внимание. Вопрос действительно был глу-
пым. Правда,  в это же время я увидел смятое его духовное тело криками
его матери в области правого полушария.  Причина некоторых глупых  его
вопросов стала ясна. Вместо того, чтобы проявить терпение и что-то по-
яснить, мать самого делала его таким, с каким не хотела общаться.
     Одновременно, одеваясь, я уже задним числом обнаружил, что не по-
додел под джинсы теплые штаны,  несмотря на декабрьские морозы. Тем не



менее температура воздуха только приятно оживляла мои чувства, напоми-
ная мне действительно о своих переживаниях,  в отличие от тех постоян-
ных сомнений,  которые меня были в 93 году, когда я в первый раз попал
в больницу, также как и в последующие годы, когда я боялся порабощения
своей души,  видя,  что поступаю аналогично тому,  как это делает  мой
"враг" Вадим (до попадания в больницу и после нее он периодически ста-
новился врагом), а не так, как делал я всю свою сознательную жизнь.
     - Когда люди со мной начинают общаться,  - говорил он как-то мне,
- они говорят,  что сначала они думают, что я - плохой человек, но по-
том, по мере общения, их отношение ко мне меняется, когда они начинают
меня узнавать.
     При этом он выдал энергетическую эманацию, которой награждают его
сначала люди.
     На протяжении нескольких последних лет я тоже не  мог  избавиться
от этой эманации, которой встречали, а зачастую и провожали меня люди,
чувствуя себя часто копией Воплощения. При этом я субъективно не излу-
чал  из  себя ничего такого,  что давало бы право им так относиться ко
мне.  Их негатив проявлялся ни с того,  ни с сего.  Я чувствовал,  что
природа  этого  отношения к нему и ко мне -одна и та же.  Что я как-то
бессознательно излучаю из себя что-то отталкивающее.
     Единственное, что  удивляло меня в этом признании - это откровен-
ность. Несколько лет назад он говорил мне, почему от человека во время
первой встречи идет отталкивание - потому что он,  как правило, закрыт
душой от людей. А по мере общения открывается и негатив сглаживается.
     Но опять-таки я не понимал: если ты понимаешь это - почему ты это
излучаешь? Может  быть он про тот рассказ забыл?  Но чувство говорило,
что оно помнил.
     С другой же стороны появление этого негатива я не  мог  приписать
ему полностью.  Я же из себя излучал такой же, хотя и был открыт к лю-
дям душой.  Я вспоминал одни его слова:  "...давно бы на все плюнул  и
ушел (от людей), но что-то не пускает". Я чувствовал, что это "что-то"
и  у  меня служит ту же самую медвежью услугу,  не давая мне проявлять
стопроцентную самостоятельность там,  где я этого хотел и  общаться  с
людьми так,  как хотелось бы. Кто же это такой сильный и невидимый нас
держит?
     Вскоре я пережил чувство входа мыслями в начало болезни. Это было
15 февраля 1987 года на свадьбе у моего друга детства Жени  Тимошенко.
Часто я, следуя советам экстрасенсов, вернуться в мыслях до начала бо-



лезни, пытался начать жизнь в мыслях с того момента - но чувства полу-
чались какими-то разорванными.  Теперь же мысли сами  вернулись  туда,
мягко соединив начало этого фрагмента моей жизни, совсем выпадавшего у
меня из головы,  так как такое возвращение всегда требовало значитель-
ных усилий.
     Через некоторое  время  после этого начала обдумывания Вадима,  я
обнаружил,  что в психике появился еще один голос, о существовании ко-
торого я, казалось, не подозревал. Но потом, поразмыслив, я понял, что
не подозревал я о его существовании потому,  что не слышал его послед-
ние  7  лет  - со времени первого попадания в больницу.  Нейролептики,
тогда успокоив его, тем не менее его не устранили окончательно, раз он
опять зазвучал спустя столько времени. Сейчас его легко было восприни-
мать, хотя он говорил единственное слово: "Болван", когда у меня появ-
лялись какие-либо сомнения относительно того,  что я делал. В том пси-
хозе так меня называл Вадим. Можно подумать: как может человек так на-
зывать своего,  пусть не друга - от слова "друг",  произнесенное в мой
адрес его матерью,  он,  после того как я заболел, морщился, но просто
человека, хотя я слышал от него, что было время - он относился ко мне,
как к Богу.  Но прошли те времена.  Наступили те, когда он меня, поте-
рявшего ум в результате случившегося в институте стресса,  в глаза на-
зывал словом,  на  которое мог обидеться даже сам Буратино,  когда еще
был поленом - "дубиной", когда я что-то рассказывал, делая умозаключе-
ния  вслух.  Так что слышанное мной в психозе от него ничем не отлича-
лось от жизни.
     Я был просто шокирован скоростью свержения меня  с  божественного
пьедестала:  прошло всего лишь полгода, после последней нашей встречи,
когда, если верить ему, он благоговел передо мной, как перед Богом, до
тех пор, когда он начал отпускать мне комплименты по поводу моего ума,
которые  приводили меня в бешенство,  так как теперь,  после посещения
психиатрической больницы,  моим умом, а точнее душой, раскрытой нарас-
пашку, до его полета мысли было просто не дотянуться. Здесь и не жалко
было отпустить мне комплимент.
     Только сейчас это слово "болван" было стимулятором  моего  внима-
ния.  Часто ли мы останавливаемся, едва появляются сомнения в правиль-
ности того,  что мы делаем? Так вот сейчас я мгновенно с помощью этого
голоса вспоминал  библейскую заповедь:  "Все,  что не по вере - грех".
(Рим, 14,  23).  Оно появлялось, едва у меня зарождались сомнения даже
настолько тонкие, что я еще на них не обращал должного внимания.



     С другой стороны я чувствовал, что этот голос - последний на пути
сознания вверх. Все эти годы после того попадания в больницу я пытался
выбраться вверх из под того сонма голосов тщетно ища последний,  желая
оставить его внизу.
     Одновременно с этими процессами у меня начала подворачиваться  на
улицах нога  в  правом голеностопном суставе,  очень живо мне напомнив
1987-1989 года,  когда у меня просто до безобразия она подворачивалась
в самых неподходящих местах, словно у меня совсем отсутствовала воля и
мышцы держать ногу прямо. Сустав на протяжении длительного времени был
просто опухшим от жидкости,  затекшей под кожу. Все это каким -то едва
уловимым мне образом связывалось с правым полушарием, которое постоян-
но болело от тех бескопромиссных обличений, говорившихся мне моим дру-
гом детства -я-то его считал другом.  Со временем, по мере затягивания
дыр в душе, точнее привыкания к ним, нога перестала так подворачивать-
ся. Сейчас же духовным зрением я увидел голубоватый клубок свернувший-
ся в правом голеностопе.
     У меня были претензии к Вадиму и вопросы относительно того подво-
рота ноги в конце 80-х, когда сейчас я шел по городу и думал как я на-
пишу ту или иную информацию, вдруг у меня опять подвернулась нога. Сам
ход мысли  у  меня вызывал отвращение своим отношением к некоторым лю-
дям. Теперь стало ясно почему у меня тогда,  когда я совершенно перес-
тал управлял своим мышлением, подворачивалась нога. А Вадим, как и лю-
бой гуманный человек, был, конечно, ни в чем, ни в чем не виноват.
     После восстановления  с Вадимом отношений,  идя на тренировку (по
самбо), я почувствовал, что правая нога чувствуется ногой, а не видит-
ся ногой,  а чувствуется духом, заключенным в форму ноги, и передвигаю
я ее усилием воли и мышц - конкретных мышц,  а не как бы она сама  пе-
редвигается  ими  моим общим бесформенным усилием.  И именно сегодня я
вспомнил,  что кроме двух моих духовных подъемов в жизни,  когда я был
счастлив,  я уже совсем почти не вспоминал 3 подъем - зимой 95 -го го-
да,  когда мы помирились с Вадимом. Сейчас была именно такая обстанов-
ка,  что дало мне возможность вспомнить то,  что не было в понимании у
меня тогда, что и привело в конечном итоге к конфликту.
     Месяцем раньше,  когда  я  шел с работы в мебельном цехе от моего
соседа и предпринимателя Андрея Пнева,  мне пришло  воспоминание,  что
можно,  как и 97 году дать бесплатное объявление в газету о компьютер-
ном наборе текста.
     Теперь ничего не оставалось, как пойти и дать платное объявление,



так как бесплатное выходило только недели через три. Платное стоило 30
рублей.
     Вскоре позвонила  одна девушка и попросила набрать курсовую рабо-
ту.  Я заработал 140 рублей.  То есть работа окупала затраты. Одновре-
менно я начал давать и бесплатные объявления.
     Вскоре после  начала  с Вадимом отношений мне понадобилась помощь
его дочери,  о которой я сказал в 1995 году, что она будет моей женой,
хотя сказал также,  глядя на насупившееся лицо ее папы,  что я ее при-
нуждать к этому не буду, что я свободен.
      Тогда ей было 8 лет. Я и не подозревал, что эти мои слова, кото-
рым я и не придавал особого значения, так как действительно чувствовал
себя свободным, лягут в основу отношений, потому что расстраивание на-
шей свадьбы началось сразу же испорчиванием ее отношения ко мне.  Папа
ее запугал мной.
     Сейчас же папа уехал в командировку, и мне ничего не пришлось де-
лать как напрямую обратиться к этой,  теперь уже девушке.  Она мне по-
могла, и после общения с ней и всеми членами его семьи я вдруг  увидел
еще  одну причину проблем моего мышления.  Почему малейшее препятствие
на любом начинающемся мной пути я воспринимал как противодействие  Бо-
га. Обрыв общения с ней в 1995 году,  когда у нас были самые сердечные
отношения,  и  невосстановленность  этих  отношений полностью оборвали
все,  связанное с ней.  Человек в мире жил, а я не мог о нем подумать,
не знал как он ко мне относится, чем он живет.
     Сейчас, когда у меня с ней началось общение,  и я увидел, что она
относится ко мне нормально,  то словно обрел почву под ногами - теперь
я знал как к ней относиться.  Более того, после начала общения с ней я
вдруг начал чувствовать, что приходит то самое забытое мышление, кото-
рое у меня было когда-то - раз вещь ломается  -  ее  надо  наладить  и
т.д.,  а не думать, что это Бог препятствует тебе в начинаемом в нака-
зание за твои грехи. К моей голове словно подключили еще одну батарей-
ку, энергия которой помогала распутывать мне мои проблемы.
    Но после приезда ее папы во время одного общения с  ним,  когда  у
нас с ним не получалось желаемое на компьютере, я, боявшийся, подумать
о его дочери, чтобы он не понял меня неправильно, решил о ней все-таки
подумать в том плане, чтобы позвать ее на помощь. После чего сказал об
этом вслух.  Он отказался. Вскоре я почувствовал, что некая сила пыта-
ется меня словно отключить или оттолкнуть.  Мне не надо было долго ду-
мать, чтобы понять источник рождения этой силы и причины ее появления.



Оставалось только удивляться как я на протяжении всей встречи,  трясся
за каждую свою мысль,  чтобы она была чистой,  такому прямому равноду-
шию, относительно того, что я пойму это отношение. И я не ошибался. За
время общения с ним я видел всех членов его семьи, но его дочь на про-
тяжении этих 4- часов не появилась ни разу, исполняя может быть выска-
занную ранее или невысказанную папину волю.
     У меня однажды был такой случай, когда я излучил из себя ненужную
мне мысль. Общаясь  с одной молодой женщиной, я также гнал из себя все
ненужные мысли,  как  начал  чувствовать,  что  теряю  естественность.
Представьте, что этот самый маячок духовного тела, о котором речь пой-
дет дальше,  стоящий нижним своим концом на правом полушарии,  с  этой
мыслью, находящейся на верхнем его конце, упирается вам в затылок пра-
вого полушария,  и ваша задача - не пустить его в голову. Вообще встал
вопрос  -раз  эта  мысль вообще существует -значит эта женщина может и
так ее почувствовать или прочитать. И моя неестественность еще сильней
привлечет ее внимание. Я решил расслабиться и впустить эту мысль в го-
лову,  чтобы успокоиться, не думая чувственно сопереживать этой мысли.
Но едва я впустил ее в голову, как почувствовал, что пристальный, воп-
росительный и сразу осуждающий взгляд этой женщины пронизывает меня. Я
понял,  что совершил ошибку,  и никак не подал вида,  поняв сразу, что
эту мысль с этим маячком лучше изгнать из головы.  Пусть  лучше  будет
небольшая неестественность в моем поведении и в отношениях,  чем выше-
написанное.
     Поэтому прежде чем сделать вывод о человеке на основе прочитанной
его мысли сначала подумайте правильно ли вы его поняли? Под тем ли уг-
лом он думал, какой приписываете ему вы?

                   Ежедневно 42 минуты под землей.

     Этот маячок,  который  был  у  меня на голове и который я видел у
многих людей,  не являющихся психически больными,  но  эгоцентричными,
есть ничто иное, как фрагмент разорванного духовного тела. Иногда пос-
редине этого "маячка" можно видеть диск,  в котором  будут  находиться
эманации когда-то обидевшего вас человека. Это связка с другим челове-
ком.  У не больных психически, но не рожденных свыше людей этот маячок
формируется,  когда  человеку  с детства постоянно навязывается кем-то
свое, например, родителем.
     Когда наносится психический удар, в духовном теле образуется вмя-



тина,  напоминающая клин или сучек.  От постоянного движения духовного
тела этот сучек перемещается,  в том числе и на голову,  и человек его
видит у себя на голове. Но не всегда, так как другие движения духовно-
го тела могут его сдвинуть оттуда.
     Если человек духовно развивается и не тратит энергию, этот сучек,
проникнув в глазной канал правого глаза,  может  вырасти  до  размеров
бревна, которое человек тоже видит в параллельном мире.
     "И что ты смотришь на сучек в глазе брата твоего, а бревна в тво-
ем глазе не чувствуешь?" (Мтф.  7,3) - эти слова, судя по всему, гово-
рились со знанием дела.
     И именно этим "сучком", иногда вырастающим до значительных разме-
ров - 2-3 метров - больной "пробивает" своих собеседников - делая дыру
в их духовном теле в случае, если на момент разговора "сучек" присутс-
твует. Он может быть маленьким или вообще опущен с головы в физическое
тело и растянут по нему.
     Однажды в  библиотеке нужную мне книгу взяла девушка,  сидевшая в
зале. С ее разрешения я сел рядом, попросив посмотреть эту книгу здесь
же. Девушка была очень симпатичной,  наверное,  хакасска по националь-
ности, и сев рядом с ней, я почувствовал, что помимо того, что мое ду-
ховное тело разрывается от совершенно новых действий, связанных с при-
саживанием за стол к незнакомому человеку,  я своим выходящим  из  под
контроля вниманием, пробуравливаю дыру в поле девушки. От разрыва мое-
го духовного тела появился насморк у меня,  что тут же проявилось и  у
девушки.  На  мое счастье она отнесла свой насморк,  на свой счет и не
стала шарахаться от меня,  тем не менее, я, побыстрей пролистав книгу,
смущенно поблагодарив ее, поспешил удалиться. Насморк у нее должен был
пройти с залатыванием ее духовного тела.
     И этот сучек и есть ни что иное, как причина психической болезни.
Человек начинает думать о своем противнике больше,  чем тот заслужива-
ет, сживаясь с больным местом.  Единое духовное тело начинает раздваи-
ваться в месте пробоя, в результате чего образуется два духовных тела,
соединенных между собой в сердце.  Но так как энергия организма, имеет
свойство накапливаться, а за физическим правым глазом образуются замк-
нутые резервуары пространства,  эти последние служат накопителями этой
энергии. В результате чего за правым глазом накапливается сила,  кото-
рая подчиняет физический глаз и само внимание - душу человека. Человек
смотрит вперед,  но чувствует, что его внимание слабее той силы, кото-
рая идет из-за него.  Эта же сила,  как и само место пробоя, отождест-



вляется с нанесшим удар. Вот и начало "галлюцинаций".
     Вживаясь в духовное тело, пробой вживается и в физическое, прони-
кая в глазной канал.  В результате видение пробивателя постоянно  при-
сутствует в голове больного.
     Ни один умный больной не скажет на свои переживания -  галлюцина-
ции -  это  слово ему обычно навязывается врачами и близкими - так как
он чувствует взаимосвязь того образа человека,  которого он видит,  со
своим образным мышлением.  Он только не может избавиться от своих мыс-
лей.
     Самое страшное, когда человек начинает терять себя, растворяясь в
своем противнике, образ которого он видит постоянно. Ведь растущая си-
ла сжимает сознание человека.  Получается невообразимое - "я" человека
растворяется в "я" другого человека в одном  теле.  Единственное,  что
боли при этом раздирании одного тела на две души возвращают человека к
своим собственным чувствам и осознанию себя хозяином тела.  Начинается
борьба за свое тело, называемая в медицине психозом.
     Протекание психической  болезни и происходит благодаря всего двум
основным факторам: получение этого "сучка" в голову от одного человека
и шевеление  этим "сучком" с помощью духа родственниками заболевшего у
него самого в голове,  что дает ощущение,  что у него "копаются в моз-
гах".
     Смена занятий  родственниками  ведет  к существенному изменению в
энергетике всех остальных родственников,  почему и происходит движение
духовного тела у всех,  в том числе и заболевшего человека.  А так как
возникновение "сучка" связано с конкретным человеком,  о  чем  говорит
постоянная боль в этом месте,  то и возникают мысли, что в первую оче-
редь это он и совершает это движение.
     А представьте,  человек, сознание которого выходит из под контро-
ля,  видит где-нибудь на стене надпись какого-нибудь сексуально озабо-
ченного или утверждающегося юнца или слышит где-нибудь в очереди или в
автобусе одинаковые слова из песни Александра Серова "О проклятой, ко-
торую он никак не может забыть" или Филиппа Киркорова "Атлантида", ко-
торые означают,  что человек в очереди или транспорте из-за кого-то не
может  забыть свою любимую мозоль,  то как он может избавиться от них?
Эти слова становятся постоянными голосами.  Даже спустя много  времени
после больницы,  слушая темпераментные,  пусть даже вполне оправданные
речи киногероев типа Дартаньяна, или Портоса, я вздрагивал.
     Наверное, после  такого  объяснения  не покажется слишком суровым



наказания за слова "пустой" или "безумный" в виде верховного синедрио-
на или геенны огненной,  так как, сказанные напрасно, они и могут сде-
лать этот сучек, могущий перерасти в бревно, которое подчинит внимание
человека,  а сами будут звучать голосом, сводящим человека с ума? При-
чем совершенно неважно сказали вы это здоровому человеку или больному.
Ребенку или взрослому. Вы можете хоть на несколько лет вперед предска-
зать судьбу этого человека? Но можете не сомневаться, что если человек
заболел психически,  то все, что вы говорили ему, он вспомнит, так как
психоз к этому вынудит.  И ваше слово,  сказанное давным -давно, может
сейчас свести его с ума.
     Но это еще далеко не все,  что есть из пыток в  арсенале  сатаны.
Зверства боевиков,  отстреливающих пальцы перед видеокамерой своим за-
ложникам или насилующих девушек перед телефонной  трубкой,  вымогая  у
ее отца деньги - что-то похожее по сравнению с тем,  что может предло-
жить вам сатана.  Например, полупридушить, оставив вас в полном созна-
нии и лишив возможности сделать хоть один жест, чтобы хоть кого-нибудь
позвать на помощь. Сдавливается грудная клетка, сознание клонится вниз
- закрываются глаза, но вы не умираете. При этом все мысли должны быть
только положительными,  так как сознание должно быть чистым от грехов-
ных слов. Причем это делают самые близкие вам люди своими перемещения-
ми в соседних комнатах - те из них, которые имеют свои любимые грехи и
не работают над ними.  И делается это очень просто.
     Вы сидите в кресле в своей комнате,  как у вас вдруг резко  чувс-
твуется потеря контроля над мыслью. Вы начинаете ею в страхе метаться,
боясь зацепить богохульные мысли - вы же живете в стране с атеистичес-
ким прошлым и наслышаны их, и они, так же как и святые слова находятся
в одном и том же сердце.  А такое метание приводит к тому,  что  вы  в
сердце взбудораживаете кашу и чувствуете себя виноватым,  так как чис-
тота перед Богом потеряна. С потерей чистоты, сознание начинает терять
свою высоту, смещаясь к сердцу, заходя под правое духовное тело, кото-
рое теперь нависает над ним.  В этот момент сердце соединено с  мозгом
тоненьким каналом к левому глазу,  в то время как правое духовное тело
отжимает сердце от мозга. Вы - полупарализованы и часть движений дела-
ете  благодаря  движениям ваших близких в соседней комнате - например,
при их вращении вокруг своей оси вы можете по  инерции,  увлекаясь  их
духом,  лежа в постели,  перевернуться на бок, но целостность движений
потеряна.  Но вот, наконец, родственник заканчивает то действие, кото-
рым сейчас занимается, например закончил читать и уходит в другую ком-



нату или кухню, и вы встаете вместе с ним, почувствовав наличие на это
сил и объединенность вашего духа с вашим физическим телом.
     Однажды я был свидетелем, подобного состояния одного человека, ко-
торый перед смертью и заговаривался,  но потом вдруг вставал  и  ходил
как и раньше и разговаривал осмысленно, правда, и при этом наблюдалась
его связанность желаний с невысказанными или реализующимися  желаниями
его родственников. Но его не понимали, а меня не слушали, думая, что я
просто хочу ему облегчить состояние и не принимая меня всерьез. У меня
волосы вставали дыбом от понимания ужаса ситуации. Человека можно было
спасти лишь правильным отношением к нему  или  хотя  бы  продлить  ему
жизнь и дать ему возможность встретить смерть с ясным умом.


                  Скажем прямо, я поверить был бы рад
                  в то, что мир весьма похож на детский сад.

     Если взять  человека с абсолютно чистой душой - ребенка,  который
уже умеет говорить или вырванного из человечекой среды типа  человека-
амфибии или Тарзана или Маугли или искреннего иностранца,  не знающего
языка той страны,  куда он попал, он сразу не сможет жить в человечес-
ком обществе,  так как у него нет условностей человеческого общения  -
того,  что не говорится,  но понимается или подразумевается. Даже если
он будет все говорить правильно.  Необходим период адаптации  -  набор
условных и  безусловных рефлексов,  присущих данному обществу.  Именно
таким был,  как я понимаю сейчас,  в 1995 году после первого посещения
больницы, и после полутора лет жизни вне ее я.  Но тогда я  чувствовал
себя  нормальным.  Как всегда.  Потому что просто забыл как я думал до
болезни.
     Наверное, нужно сделать отступление и повториться,  так как я пи-
сал очень подробно в своей первой книге это,  рассказав о том,  как  у
меня протекало начало болезни.
     Когда в 1987 году я заработал в институте стресс, добавил мне его
Вадим, которого я тогда считал и сейчас считаю лучшим другом. И по ме-
ре  того как голова в течении трех с половиной лет вообще не могла вы-
полнять мыслительные функции от головной боли,  я был им  неоднократно
обзываем и высмеиваем за слабость, что и породило в моем духовном теле
такую структуру, как комок психических каналов. Сейчас, по мере распу-
тывания  своих  духовных проблем и осмысления прожитых под задавленным



состоянием лет,  иногда от этого комка в углу правого глаза я чувство-
вал резь.  Но эта резь сейчас была приятной по сравнению с несколькими
годами раньше,  так как сейчас все шло к  распутыванию  проблем,  и  я
знал, что она означает - в конечном счете -распрямлению каналов.
     С 87 -по 90 - полная невозможность думать и запоминать новую  ин-
формацию. Хотя благодаря армейской находчивости,  чтобы не сказать из-
воротливости, именно в этот период я закончил  3  курса  пединститута,
оставить который пришлось из-за причины невозможности дальше учиться -
голова отказывалась работать совсем,  построил огородный домик из шла-
кобетона с верандой.
    Именно этот период был периодом порабощением моего тела чужой  ду-
шой - душой одного из самых гуманных Вадимов в мире. Именно в этот пе-
риод я стал даже против своей воли смотреть на проезжавшие мимо машины
- не Вадим ли едет и часто выражать свои мысли манерой Вадима (он тог-
да еще не был Воплощением).  Просто  неоднократно  гуманистически,  то
есть любя,  нанеся мне наиобличительнейшие удары, он вынудил меня пос-
тоянно думать о нем в том числе и помимо своей воли.
     Сейчас начало отношений опять дало мне повод к наблюдениям за со-
бой:  у меня изменилось мышление.  Оно стало мягче.  Это напомнило мне
то,  как в 1995 году, когда мы с ним начинали мириться, у меня со сто-
роны правого бока вверх  взмывал  фонтан  радужного  настроения  после
звонка ему, но когда я терял смысл этих отношений из-за продолжающейся
боли,  я опять рвал их до тех пор,  пока эти чувства вообще  перестали
проявляться и после мирения.  А перестали они проявляться, как я понял
сейчас,  из-за того,  что он (он уже к этому времени стал Воплощением)
в свою очередь терял и потерял смысл со мной мириться и в конце концов
отказал  мне окончательно в помощи набирать мою первую книгу на компь-
ютер.
     Сейчас даже  стала появляться в мышлении некоторая рациональность
- я мог спланировать свои действия на два - три поступка вперед, но до
спасения,  как я понял, еще далеко, хотя и не очень. В это время важно
оставаться все в той же повышенной бдительности как  по  отношению  ко
внешнему, так и по отношению к внутреннему миру.
     Как важно поддерживать чисто  человеческие  отношения  с  больным
именно тем человеком, из-за которого больной попал в больницу. Замыка-
ясь на своем духовном мире,  больной не знает как к нему относится его
обидчик, пусть даже бывший. Постоянное периодическое поддерживание от-
ношений простыми,  ничем никого не обязывающими звонками дает больному



понять, что его считают за человека, что ничего плохого за глаза о нем
не говорится.
     Прочитанные у С.Н.Лазарева в книге "Диагностика Кармы",  наблюде-
ния о необходимости миролюбия и прощения людям их грехов, привело меня
к тому,  что  я,  помирившись  со  всеми,  в том числе и Вадимом в том
94-м -начале 95 года, не только успокоился, но и стал чувствовать себя
на вершине счастья, хотя весь предыдущий год тренировался, чтобы свес-
ти с Вадимом счеты за свое попадание в больницу, а людям так или иначе
отомстить за нанесенные мне обиды,  понял причину своих  проблем,  как
мне казалось всех, и не сомневался, что после моей книги опустеют пси-
хиатрические и не только больницы,  сказал Вадиму  и  одному  врачу  в
больнице,  которому носил книгу читать, что я поставлю страну на ноги.
К сожалению,  мы и в этом отношении отстаем от китайцев,  так как  там
подобное заявление расценивалось бы как нормальное,  так как любой че-
ловек должен чувствовать себя,  по их мнению, Спасителем. Да и правос-
лавное  "прилепление к Богу",  православные молитвы как не о чем ином,
как постичь чувства, которые переживал Христос и достичь Его ума.
     Мои же слова тогда в обоих случаях вызвали смех. Может быть они и
сейчас над теми моими словами смеются?
     Сейчас же я, как, впрочем и другие больные, попал в довольно зат-
руднительное положение:  в болезнь входил я при одном социальном строе
с одним психическим укладом людей и собственным,  реабилитироваться же
нужно было  в  другом с другим человеческим менталитетом и менять свой
от начального.  Конечно,  я был не глух и не слеп, все видел и слышал,
тем не менее некоторые нормы отношений мне нужно было освоить.
     Но как  их  освоить правильно,  когда все вокруг советуют красть,
тащить к себе, брать, пока дают и т.д.
     Один парень  говорил мне,  что напрасно я делаю послабления своим
клиентам:
     - Я со своих сдираю до копейки.
     Я не знал как себя вести. Может быть действительно время тяжелое,
и надо относиться к людям пожестче. Что я отстал от времени.
     Но когда я хорошо подумал,  то понял,  что люди ни в чем ни в чем
не виноваты.  Раньше жил он рядом со школой,  где учились его дети,  а
сейчас в пригороде на даче, и одна поездка туда и назад на машине сто-
ила 30 рублей.  За бензин. Когда я его об этом спросил, он отмахнулся,
и  я почувствовал,  что поселился он на даче,  сделав компромисс с со-
вестью, так как дача принадлежала не только ему.



     Стало понятно зачем ему драть с людей деньги.
     "Любви хочется",- стонет Леонид Агутин Наташе Королевой в  фильме
"Старые песни о главном".  У меня ум заходил за разум:  "Так что же ты
стонешь? Она  же  сама хочет за тебя замуж?" Нет,  чтобы прямо сказать
что он стонет.
     Или постоянные вопли многих о том,  что не надо пытаться изменить
человека,  а надо принимать его таким, какой он есть, которые не имеют
под собой ничего,  похожего на мораль,  так как под собой имеют полное
отсутствие морали, так как если в отношении себя - они покрывают собс-
твенную лень, в отношении другого - лень другого.
     Именно изменить так, как это нужно самому человеку. Только созна-
тельно пытаясь изменить человека в лучшую сторону, можно принимать его
целиком, так как появляется надежда и зачастую смысл это делать.
     В этом плане мне существенно помогли отношения с Андреем  Пневым.
Его  предпринимательская  деятельность требовала определенных норм,  и
наши споры по поводу прав и обязанностей его и моих расставляли у меня
в голове все по нужным местам.
     Тем не менее на некоторые вещи я не находил ответа даже у  рацио-
нально и правильно думающих предпринимателей. Когда я работал в школе,
то узнал,  что у одного предпринимателя ежедневно уходит на свалку  по
одному -два контейнера обрезков ламината -ламинированной ДСП - прямоу-
гольные обрезки плиты шириной от 7 до 12 см, длиной от 7 см до 2 - 2,5
метров. (Из таких "обрезков" я без проблем собрал полку в туалете). Я
просил его оставлять ламинат,  но он не верил школе и не хотел тратить
на нее время, зная, что у школы нет средств вывезти этот ламинат, а за
засорение территории его бы оштрафовали. Мое предложение взять это де-
ло под свой контроль,  подключив к этому делу нашего учителя труда, он
отклонил,  мотивируя тем,  что мусорная машина перестанет ходить, а на
постоянство школы все равно веры нет. У меня сердце обливалось кровью,
видя труд сотен людей,  идущий на свалку.  Тут не  надо  было  тратить
деньги на благотворительность. Готовить контейнеры и выгружать их пря-
мо во дворы школ,  где предварительно можно было договориться с учите-
лями труда, которые бы в свою очередь организовали бы учеников для пе-
ретаскивания материала,  дать бесплатные объявления в газету,  продать
по  дешевой  цене на дрова,  хотя это тоже было бы кощунством,  но все
равно обоюдная польза.  Именно сейчас я понял выражение Шри Ауробиндо,
что  деньги  - это сила,  и кто от них отказывается - тот дает возмож-
ность силе уйти во враждебный стан.



     Однажды предприниматель, у которого я спросил что делать с обрез-
ками ДВП шириной до 50 см и длиной 2-2,5 м,  задумавшись на мгновение,
сказал:
     - Выкинуть.
     - Можно я возьму их себе?
     - Бери. Только чтобы под ногами не валялись.
     Этих обрезков было кубометра 2. Их вполне бы хватило обшить садо-
вый домик изнутри.
     После того,  как  я  сложил их в сторону,  прошло недели полторы.
Когда я нашел машину и пришел к предпринимателю,  чтобы опять спросить
их, чтобы  он  не подумал,  что я беру что-то другое,  он насупившись,
сказал:
     - Ну, возьми себе немного.
     Я не стал над ним вслух хохотать так, как он хохотал над моей ве-
рой.
     То же  самое  касается экстрасенсов.  Если суммировать все советы
экстрасенсов как поступать по отношению к людям, то едва ли можно най-
ти что-либо путное:
     - не  спешите помогать людям:  помогая им вы делаете им зло,  так
как не даете получить Знание и стать сильными;
     Выходит, нужно делать  зло  или ничего не делать?
     - надо стать чистым листом бумаги,  на котором невидимый мир нач-
нет рисовать свои символы.
     Стать каким образом?  И зачем невидимый мир,  когда в видимом  не
можешь разобраться?
     Юрий же  Лонго  в  своих  произведениях вообще учит как развивать
свои психические способности за счет подавления людей. Он так и пишет:
"Если человек  (которого  вы  подавляете)  не  поймет, чем вы занимае-
тесь..." Жаль,  что он не пишет что будет,  если человек поймет чем вы
занимаетесь, или к тому же окажется человеком с психическими проблема-
ми, не владеющим эмоциями, или не описывает случай из книги С.Н. Лаза-
рева как один такой подавитель в скором времени  после  обнаружения  у
себя таких способностей и их применения в целях развлечения оказался в
психиатрической больнице.
     Один заголовок в молитвослове "Призывание на помощь Духа  Святого
при всяком добром деле" сразу прочистил мне мозги относительно направ-
ленности моих действий.  Мне разрешалось Богом делать добрые  дела.  Я
мог, мне разрешалось, стать таким, каким я был до болезни!!!



     Когда одной женщине, зарабатывающей экстрасенсорикой деньги, в 97
году я говорил, что я только отошел от края своих проблем, она говори-
ла, что я - здоров. Ее оптимизма не хватает психиатрам.
     Или в газете "ЗОЖ" одна я_народнаяя. целительница пишет полстраницы о
необходимости выполнения Божьих заповедей.  Не успел я подумать, что и
среди экстрасенсов есть умные люди,  как читаю:  "А теперь перейдем  к
главному: возьмите помет аиста, 7 штук, смешать с какой-то травой, за-
варить и принимать по щепоти в установленное время".  В конце  рецепта
ссылка - "рецепт Авиценны". Ни болезни, от которой дан этот рецепт, ни
человека, которому его принимать.  Зато Авиценны. Хоть одного человека
она вылечила пометом аиста?
     Когда я прихал к своему давнему знакомому - экстрасенсу,  он вер-
нул мне мой подарок, который я вез ему как другу, из страха, что пода-
рок нечист.  Он  меня замучил нравоучениями,  что я астрально опасен и
что постоянно пробиваю людей.  Но если бы я это делал сознательно. Тот
способ,  которым  он предложил мне очиститься от болезни исчерпал себя
через 3 минуты - концентрация на пламени свечи.
     Он меня выгнал, но со мной жили и постоянно общались другие люди,
которые знали,  может быть меньше его, я сам общался с такими же боль-
ными с учетом знания, что они тоже могут меня пробивать, не обращая на
это внимания, так как я понимал и принимал их целиком и ничего, живы и
они и я.  Такой бессознательный "пробой" в ходе общения залатывается с
концом общения.  Но как можно научить человека,  не  показывая  пример
должного отношения и поведения?

                Так и надо идти, не страшась Пути.

     Представьте, что  вы стоите перед ступенькой, поднявшись на кото-
рую вы можете увидеть,  что скрывается за забором,  который стоит чуть
подальше, чтобы потом определиться в действиях.  Пока вы  не  сделаете
этот шаг,  вы не увидите что за забором и можете сделать глупость, так
как начнете искать калитку, в то время как за забором злая собака, спу-
щенная с цепи или повернете назад, в то время как за забором фруктовый
сад с изысканными фруктами и добрейшим сторожем, в то время как вы го-
лодны и томимы жаждой.
     То же самое в духовном мире.  Едва вы решаетесь сделать шаг  впе-
ред, как у вас в голове возникает план как осуществить задуманное, хо-
тя мгновение назад его и в помине не было.  Воодушевленные, вы делаете



второй, и хотя появляющиеся решения проблем еще не выглядят законченно,
но они реально осуществимы,  вы хватаетесь за них умом и уже начинаете
последним прорабатывать все детали этих дел.  Именно так ко мне пришла
следущая мысль:  помимо набора текста я решил начать писать курсовые и
дипломные работы, ведь темы набранных работ будут накапливаться. Сразу
возникла мысль начать это дело с Вадимом,  чтобы он мне помогал их на-
ходить в интернете. Но это было перекладывание своей ответственности и
заработка на него и ему. И хотя он великодушно бесплатно, малодушно он
ничего не делает,  распечатал первую мою работу и широко предлагал мне
свои услуги, так как у него сознание давно расширено учением Шри Ауро-
биндо,  в этот же момент пришла мысль,  что мне нужно научиться самому
работать в интернете и брать курсовые для их доработки оттуда.
     На радостях я решил писать курсовые по всем гуманитарным профилям.
     Первую курсовую не моей специализации парень,  которого звали Же-
ней, попросил сделать по уголовному праву.
     Мы пошли  в Сережей Бурашниковым в интернет,  он мне показал один
сайт, откуда можно начать поиск и нашел одну курсовую по нужной  теме.
Я готов был прыгать от радости.
     Но, придя домой, понял, что прыгаю преждевременно, так как оказа-
лась,  что она написана в Ставропольском Таврическом университете,  то
есть на Украине,  а там Уголовный Кодекс несколько другой,  чем у нас.
На счастье, Женя принес мне свой Уголовный Кодекс.
     Что такое  нарушение  чувственной  сферы?  Это  абсолютно  ровный
взгляд на все,  на что бы он ни падал.  Из-за этого я не мог различить
начало следующего абзаца.  Когда форматируешь текст,  со сбитыми пара-
метрами, что бывает при переводе из одной программы в другую, в Лекси-
коне, который был у меня,  он форматируется сплошным блоком, теряя аб-
зацы.
     Более того, я обнаружил, такую ужасную шаблонность изложения мыс-
лей в уголовном кодексе, от которой я давно отвык.
     Продирая глаза,  я изо всех сил таращил их на экран, пытаясь уло-
вить где начало и конец абзацев,  расставляя их,  стараясь угадать это
как можно точнее.  Иногда я приходил ужас: ведь я, по сути дела дурак,
который несколько лет не упражнял себя в этом занятии и отстал от жиз-
ни, хочу обмануть умных преподавателей, которые ежедневно этим занима-
ются и прекрасно владеют даже не только информацией -правильным полным
пониманием написанного.
     Но я ошибался. Если верить тому, что кроме двух-трех работ, о ко-



торых речь пойдет дальше, ни одной моей работы не вернули, информацией
я владел на должном уровне. Наши преподаватели тому свидетельством.
     Тем не менее,  выкладываясь весь, я переделал всю курсовую и рас-
печатал ее. Получилось 180 рублей за 2 дня. По сути дела за один, даже
за половину.
     Женя больше не звонил. То есть работу приняли.
     Теперь у меня был опыт: мне нужно было работать на полную выклад-
ку. Я знал,  что в некоторых случаях впоследствие я не  все  правильно
писал, но я должен был вложить в работу душу, чтобы потом быть уверен-
ным в своей чистоте перед заказчиком,  что я сделал действительно  все
от меня возможное, чтобы передать эту силу уверенности ему.
     Нарушение чувств  происходит  когда  на голову и бюст надвигается
правое духовное тело.  В нем чувствуешь себя как в склепе.  Когда  оно
сдвигается,  и его смещает левое духовное тело, ты чувствуешь себя со-
бой, так как оно объединяет содержимое головы и сердца, никак не разъ-
единяя процессы проходящие и в сердце и в голове.
     Именно эти процессы являются причиной такого явления  как  второе
дыхание.
     Так как с нарушенными чувствами ты жил не один год,  их восстанов-
ление происходит тоже не сразу.
     Так как ваше сознание зажато между левым и правым глазными  кана-
лами, ваша  задача  вводить в это расстояние все новые способы решения
вставшей перед вами задачи все более немедленно.  То есть  сначала  вы
планируете  оптимальный  вариант,  а затем когда он готов,  и осталось
только подойти нужному времени,  думаете о том, что можете сделать уже
сейчас,  так как доверять вашему плану слишком наивно,  потом что одна
маленькая непредусмотренная деталь может все дело испортить. Чаще все-
го бывает, что до реализации этого первоначального плана дело не дохо-
дит,  так как начиная вводить в голову все новые  варианты  разрешения
дела,  вы видите,  что совершенно глупо ждать то, разрешение чем вашей
проблемы стоит еще под вопросом, теряя время, когда можно дело сделать
уже сейчас.
     Когда раньше мне что-то показывали,  объясняя, обычно я махал ру-
кой, как  матушка,  и говорил,  что не надо сейчас объяснять,  так как
сейчас нет времени,  а лучше потом,  когда оно будет. Сейчас к тому же
напрягать  внимание было тяжело.  Это стало моей укоренившейся привыч-
кой.
     Теперь я стал обнаруживать,  что теряю драгоценное время объясне-



ния на какие -то маниловские замки,  когда по десять  раз  присутствуя
при выполнении одной и той же операции на компьютере,  не могу  запом-
нить ее. Я понял, что нужно учиться сразу, как только выпадает возмож-
ность.
     Я стал напрягать внимание изо всех сил,  так как сначала это было
просто больно.  Удавалось выхватывать урывками, кусками, объединяя по-
том в одно целое узнанное сейчас с прошлым опытом.  Заметил, что когда
я делал руками то,  чему меня  учили,  обучение  запоминалось  намного
прочнее. Практически, с первого раза.
     Так как я не мог быть уверен ни в чем,  приходилось  использовать
то, что давалось,  максимально. Например, печатание. Вечерами я сидел,
порою до глубокой ночи,  тараща глаза и долбя по клавишам, пока не на-
чинал чувствовать,  что руки отказываются подчиняться. В этом случае я
был уверен, что на сегодня использованы действительно все возможности.
Когда каждый день использовались все возможности, и приближалось время
сдачи работы,  душевное равновесие мне помогал сохранять именно взгляд
в прошлое,  так как себя я ни в чем не мог упрекнуть, а значит, если я
был  чист,  то мог рассчитывать на то,  что так или иначе Бог даст мне
выполнить это дело так как надо.
     Когда я  печатал,  то  часто  в слове "ответственность" пропускал
третью букву "т", в результате чего постоянно приходилось возвращаться
и вставлять  ее.  Вскоре у меня от этого слова начало рябить в глазах,
пока я не понял,  что это слово мне как бы дается от Бога, напоминая о
той черте характера, отсутствие которой и привело нашу страну в состо-
яние, в  котором она находится.  Даже если взять в малом,  хотя это не
такое и малое.
     Разве чувствует, например, солист группы "Руки вверх" ответствен-
ность за девушку, которой он дал микрофон, чтобы она произнесла приду-
манные им слова:  "Поцелуй меня везде,  я ведь взрослая уже"? (Хотя ей
надо петь:  "... дурочка еще"). Что он компрометирует ее на всю страну
и мир? Что теперь политиком ей стать будет сложно, могут быть проблемы
с мужем,  так как теперь видеокассеты с ее самооговором будут целовать
ее чувства всю жизнь.  Да простят ей люди ее ошибку,  если у нее мозги
встанут на место!
     Разве чувствуют Лолита с Сашей Цекало ответственность, ставя этот
клип в свою передачу, за молодежь, которая, глядя этот клип, будет ду-
мать, что так и надо поступать,  раз это открыто пропагандируется? Или
Филиппа Киркорова с его промадонновской песней "Рим"?



     После Нового года последовало несколько  разных  звонков,  но  ни
один  из них не закончился работой - то люди интересовались ценой ради
своего дела,  то я не успевал сообразить что нужно сказать. Я уже, бы-
ло,  отчаялся начать работать,  как вдруг раздался звонок,  и девушка,
которую звали Наташей,  попросила меня взять ее курсовую работу по жи-
вотноводству.  От этой работы отказался даже декан ДальГАУ,  так как в
работе были одни таблицы и нужна была или достоверная  информация  или
подогнанная, то есть собственные расчеты.
     - Вы же можете взять цифры с потолка, -сказала Наташа, внушая мне
уверенность в моих силах.
     Я попросил ее принести работу.  Маленькие размеры последней  меня
сооблазнили,  - всего 15 страниц,  хотя и заработок я сначала попросил
60 рублей. Но потом я почувстовал, что она тянет на 90.
     Я лежал и думал откуда я могу взять количество центнеров с гекта-
ра разных овощей или зерновых. Как та ее фраза вдруг словно прокричала
мне в затылок в тишине позднего вечера. Я понял, что это случилось по-
тому что матушка с Кирой в соседней комнате заснули, то есть моя голо-
ва от их полей,  окружавших мою голову,  очистилась. То есть я остался
наедине с сугубо своим умом и тем, что было в моей голове.
     У меня еще было время отказаться от курсовой,  но эти слова  меня
подтолкнули. Тем более, что у Наташи сейчас выбора не было.
     Я вытащил свою курсовую по Благовещенскому району,  которую писал
в институте, выбрал из нее нужную организацию, по которой решил писать
курсовую - Марковское ТОО и скомпоновал начало, которое полностью под-
ходило к этой работе -физико-географическая  характеристика  организа-
ции.  Именно  это  начало меня и втянуло,  так как впоследствии Наташа
встретила девушку,  уже написавшую курсовую по этой теме,  но я уже не
мог отказаться,  тем более,  что я внушал себе уверенность.  На другом
конце отказа было гниение, а не жизнь.
     С другой стороны представьте ситуацию когда сознание с обеих сто-
рон окружено бездонными по чувству пропастями,  которые  начинаются  с
внешней стороны  глазных  каналов,  то  есть едва сознание смещается в
сторону от центра,  а во время телефонного разговора такое и проиходи-
ло, то возникало чувство, что это - авантюра, а не работа. Но приходи-
ло на помощь знание,  что если дело делается ради Бога, то в беде я не
останусь.
     Тем не  менее тряска за выполняемое дело меня то и дело схватыва-
ла, так как помимо материальной и моральной ответственности перед  На-



ташей, я нес ответственность перед Богом за реабилитацию больных.
     Когда у человека происходит стресс,  духовное тело так обтягивает
физическое, включая  голову,  что  процесс мышления просто невозможен.
Несколько лет,  прожитых в таком состоянии,  формируют духовный бюст -
так называемое Робертом Алланом Монро в книге "Путешествия  вне  тела"
"второе тело",  которое словно плавает в энергии, наполняющей ваше су-
щество. Когда в процессе работы или общения свободная энергия исчерпы-
вается,  этот бюст прилегает к физическому телу,  занимая свое прежнее
место,  создавая опустошение в уме и нежелание дальше общаться или ра-
ботать.
     Это прилегание и чувствует больной, относя его к чьему-то подклю-
чению к себе, начиная давать каждому такому "подключению" давать собс-
твенные имена реальных людей,  кто бы мог,  по его мнению, так делать.
Скорей всего это будут люди или нанесшие ему душевную травму или зани-
мающиеся оккультизмом или экстрасенсорикой. Именно так в психике неко-
торых больных начинают жить 2 и более - насколько известно науке -  до
16 личностей.
     Это второе тело - каркас обтягивающий бюст и отжимающий сердце от
ума и служит причиной того,  что человек не может донести людям движе-
ния своего сердца.
     Когда голова не работает стопроцентно и не можешь связать причины
со следствиями,  ты обычно ценишь свой душевный покой и сохраняешь его
у близких.  Но когда голова начинает работать,  очень многое просто не
находит себе оправдания,  когда видишь как можно жить, даже не прикла-
дывая особых усилий.
     Именно поэтому в этот период наступает обострение всех отношений.
Вскоре после  начала Нового года в голову опустилось воспоминание слов
Шри Ауробиндо о том, что переходный период нужно просто пережить.
     Каждая ошибка  тогда перестает ею быть,  когда ее переживешь всем
своим существом.  Только такое полное переживание дает  гарантию,  что
когда снова повторится подобная или похожая жизненная ситуация,  вы не
забудете как нужно будет поступать.
     Каждое новое  начинание  также  невозможно просто вставить умом в
вашу жизнь. Нужно пережить его со всем уже сложившимся укладом жизни в
самых различных комбинациях и вариантах и только после этого можно бу-
дет его считать частью своего существа и оперировать им  умозрительно:
если это  спортивная секция,  то без проблем вы начнете планировать ее
посещение в любой ситуации лишь однажды посетив ее из дома,  в  другой



раз спланировав пойти на нее после огорода и т.д.
     Когда работаешь до поздна после того как все  легли  спать,  если
работы немного, вас обычно тоже начинает сразу клонить ко сну. По оче-
реди - с первым родственником,  легшим спать -  немного,  следующим  -
сильнее и  с  последним обычно вы и заканчиваете работу.  Когда работы
много, после того как лег последний родственник, вы, преодолев некото-
рую сонливость,  подолжаете работать до тех пор, пока не заканчивается
способность работать.  Чаще всего перед этим вас вытягивает в  туалет,
что свидетельствует о том,  что духовные силы, наполнявшие вас, исчер-
пались, и теперь наступила пора доминанты плоти, после чего вы, сев за
рабочий стол, чувствуете, что просто не можете продолжить работу.
     Этот конец духовных сил заканчивается нестандандартно по  сравне-
нию с  традиционной  усталостью - вдруг вы неожиданно чувствуете,  что
силы двигаться закончились,  точнее сказать, вы  не  можете  продолжить
двигаться, хотя  в  теле силы есть,  и голова еще работает хорошо,  но
следует остановка на полуслове - вы при всем своем желании  не  можете
дальше продолжить  работать,  так как сформировавшийся за годы болезни
каркас духовного тела прилегает к физическому  и  не  дает  продолжать
прежнюю работу,  а  можете  только продолжить движение на заканчивание
работы. Так  как  силы левого духовного тела исчерпываются,  эти "оба"
приходят в несоответствие друг к другу и только  новое  общее  желание
закончить работу,  объединяющее их вашим душевным телом,  дает возмож-
ность это сделать.
     Несколько раз во время написания этой курсовой я был в состоянии,
когда голова растормаживалась, и я просто вынужден был сидеть и глубо-
ко дышать,  ожидая,  пока восстановятся силы.  Зашкаливало  сердце  от
осознания того положения, куда я влез со своими дутыми цифрами. Часть
из них я взял в годовом балансе в бухгалтерии Благовещенского  района,
но  половину пришлось придумывать самому и подгонять расчеты.  То есть
делать самую сложную работу для внимания - работать с цифрами. Они та-
кие маленькие.
     Я не  знаю как у Наташи эту работу приняли,  но она мне больше не
позвонила. Конечную цену за работу я попросил 120 рублей.
     Через 2 дня после этой работы я был в полной форме.
     Работы снова уже было набрано много, как раздался телефонный зво-
нок,  и  парень,  которого,  как я узнал впоследствие,  звали Романом,
спросил о наборе дипломной работы его подруги студентки педуниверсите-
та Зинченко Натальи.  У меня было время подумать и отказаться,  но раз



Бог мне эту работу давал,  значит он даст и возможность ее  выполнить.
60 страниц нужно было набрать за 3 дня. На четвертый - пятый день нуж-
но было подготовить реферат на 20 страниц по генной инженерии и курсо-
вую работу по кулинарии на 50 страниц.  К послезавтрашнему дню набрать
еще одну курсовую на 25 страниц.  Теперь я почувствовал,  что загружен
по самое горлышко.
     Я был  в тихом шоке,  прекрасно осознавая что такое экстремальная
ситуация.
     Одна матушкина  знакомая  часто заходила поздно вечером уже после
9-ти и засиживалась часов до 11-ти и позднее. Это была для меня пытка.
Начиналось с того,  что я не мог заниматься своим делом. Буквально че-
рез нескольких минут я чувствовал недостаток энергии, а меня затягива-
ло на кухню,  где они сидели.  И не просто  затягивало,  а  затягивало
есть.  Картина была неизменной - матушка что-то ей рассказывала и объ-
ясняла.
      Однажды эта женщина пришла,  когда я уже  спал.  Полдвенадцатого
ночи я проснулся от чувства, что от меня уходит энергия, уходит в сто-
рону кухни. Ощущение было таким, будто тебя раздевают в космосе - кос-
мическом холоде.  Матушка же совершенно  ничего  не  чувствовала.  Мне
пришлось, как и в другие разы, эту женщину просто выпроваживать. Ника-
кие объяснения об энергетическом вампиризме, о том, что мне становится
плохо посредством ее, матушкиной, открытости этой знакомой, матушке не
помогали.  В ходе разговора, находясь в поле действия своей выделенной
энергии,  матушка не чувствовала, сколько она отдала. И следующий при-
ход этой женщины продолжался точно также.
     И в этот момент, когда я сконцентрировал все свои силы для выпол-
нения этих работ,  прозвенел звонок, и ... на пороге стояла эта женщи-
на.  Я прошел в свою комнату,  матушка с ней на кухню. Через некоторое
время я почувствовал,  что у меня в голове  появляются  шальные  мысли
подключить к работе Воплощение,  сплавив ему часть работ,  чтобы он их
отыскал в интернете.  Сначала я их принял за чистую монету. Но когда я
подошел  к  телефону и подняв трубку начал сомневаться звонить мне или
не звонить,  а после меня потянуло на кухню, я понял в чем дело. Приш-
лось идти и опять говорить, чтобы эта женщина уходила.
     В таких случаях нужно прямо сказать этому человеку, что многогла-
голание  или  говоря проще - пустые разговоры -грех,  и что этим самым
он,  отбирая силы у вашего близкого родственника,  отбирает их у  вас,
чем мешает вам работать.  А вашему родственнику желательно после обще-



ний по телефону или с кем-либо визуально, что вы не видя, почувствова-
ли,  показать  взаимосвязь,  дав  ему возможность отвлечься и обдумать
этот разговор.  В другой раз,  если этот человек опять придет к вам, а
поведение  вашего родственника начнет протекать в прежнем стиле,  пре-
дупредить вашего родственника прямо в присутствии этого человека.
     Я почувствовал,  что эта работа мне будет возвращена.  И действи-
тельно скоро раздался звонок. Несмотря на предъявленные мне претензии,
я был очень рад,  что их так мало.  Я боялся, что их будет в несколько
раз  больше.  Я  выпустил  из  внимания только один небольной фрагмент
текста,  не напечатав его или нечаянно стерев, и два-три других мелких
замечания.  Самая  главная претензия была в том,  что текст был бледно
напечатан. К сроку я исправил недочет.
     Оставалась последняя курсовая :  "Ответственность в международных
коммерческих оборотах".  Я несколько раз в последние дни просил у Люд-
милы Петровны - библиотекаря -пачки книг по международной  торговле  и
не мог найти ничего подходящего,  пока внимательно не посмотрел на ме-
тодичку.  Дисциплина была по международному праву.  Было уже 5 вечера.
Отдать курсовую нужно было завтра утром. Взяв 2 журнала со статьями по
этой теме,  я за шесть часов выбрал из них все необходимое, оформил, и
к утру она была распечатана.
     После этого у меня исчезли все страхи перед курсовыми и студента-
ми. Когда парень стал мне давать 230 рублей, как мы договаривались, 30
я отдал ему,  так как не чувствовал, что проделал такую работу.
     Теперь я на студентов, упускающих возможность, даваемую им Богом,
стать умнее, самостоятельнее и богаче, так как они отдавали деньги мне
за то,  чтобы стал умнее я, я стал смотреть с сожалением. Они отдавали
и оплачивали мне возможность встретиться с теми  людьми,  с  которыми,
Бог им определил встретиться,  завязать отношения с ними, увидеть свои
возможности и перспективы с этой позиции. Где можно найти недальновид-
ность больше?
     Три раза я отдавал часть своей работы людям:  найти  в  интернете
материал, сделать  контрольную по высшей математике,  откорректировать
работу по уголовному праву - но каждый раз я отдавал их с  болью,  так
как упускал  возможность  самосовершенствования.  И то,  как оказалось
впоследствие, я поспешил с интернетом, и с высшей математикой, так как
те темы не были найдены, и делать мне их пришлось самому, время на ос-
воение высшей математики у меня осталось,  так как девушка забрала  ее
намного позднее, чем мы договаривались, так же как и осталось время на



работу по уголовному праву, так как другие работы, которые я тоже спе-
шил сделать к этому дню, тоже были забраны позднее.

      Я чувствую, закрывая глаза, весь мир идет на меня войной.

                                        Ибо всякий, рожденный от Бога
                                    побеждает мир; и сия есть победа,
                                    победившая мир, вера наша.
                                                    (1-я Иоан. 5,4)

     У каждого человека свой жизненный путь и долг, и то, что было ма-
ло полезно  Тимофею, которому  писал апостол Павел, может быть полезно
кому-нибудь сегодня. Я имею в виду телесное упражнение.
     Несколько лет живя в тех же условиях, каких жил Павел, имея у се-
бя жало в плоти,  после того, как оно стало уходить, благодаря и физи-
ческим упражнениям,  так как именно благодаря им я стал  понимать  что
это  за жало,  мне стали приходить мысли,  что Павлу именно физических
упражнений и не хватало.
     За Христа  можно  безропотно  потерпеть побои и унижения,  на ка-
ком-то этапе продвижения,  но зачем их терпеть просто так и постоянно,
когда можешь их просто не допустить?
     Один знакомый парень, имевший психические проблемы, рассказал мне
как-то, что однажды, когда он сидел на скамейке и на вопрос подошедше-
му сказал, что у него нет закурить, получил пинок ногой в грудь. У ме-
ня таких проблем никогда не было.
     Один раз,  уже весной 2001 года,  я шел с тренировки,  и, проходя
мимо беседки в одном дворе метрах в 15, услышал гогот сидевшей там мо-
лодежи от 12 до 17 лет.  Их было человек 7,  но моей весовой категории
-3-4 человека. Один из них, повернувшись ко мне, заорал: "Иди сюда".
     Прикинув, что я с ними справлюсь,  я, тем не менее, пошел дальше,
хотя меня очень тянуло пойти к ним.  Но когда я прошел чуть дальше,  я
почувствовал,  что у меня закончились силы идти, судя по всему, потому
что этот крик был предназначен мне, и эта дерьмовая энергетика, пока я
ее не верну ее посылателям,  не даст мне возможности идти дальше.  Что
бы я делал без своей физической подготовки?
     Я повернулся к ним и спросил:
     - Вы мне это крикнули? Я подойду.
     Они пришли в замешательство,  и в этот момент кричавший опять по-



вернулся в ту сторону,  откуда я шел и опять крикнул:  "Иди сюда". Те-
перь у них появился предлог сказать, что они это кричали не мне и идти
к ним не было смысла.  Теперь бы я сам нарывался на драку.
     В школе, в которой я работал осенью 1999 года, однажды на геогра-
фии случилась история.  Один мальчишка-семиклассник начал плеваться на
одноклассников из пластмассовой трубочки.  Замечания не помогали.  При
моем приближении к нему,  он стал убегать.  Я вернулся за  учительский
стол, но он опять сел на место и, глядя мне в глаза, стал демостратив-
но плевать в одноклассников.  Я потратил две минуты,  чтобы прыгая  за
ним через парты и поймав его,  завалить на одну из них. Он оказался на
редкость крепким, силой со среднего десятиклассника. Надо сказать, что
к  этому моменту прошло уже месяца 4,  как я не прикасался ни к одному
из спортивных снарядов.  И тут я почувствовал,  что у меня на  затылке
разорвалось духовное тело от напряжения,  и сила выходит наружу. Я по-
чувствовал, точнее увидел, что зрительный канал левого глаза оторвался
от фокуса зрения и свободно открыт в пространство своим задним концом.
В одно мгновение силы в теле оказалось ровно столько,  чтобы  спокойно
передвигаться  без  напряжения или говорить.  А тут надо было заломить
руку маленькому мужичонке и разжать ему пальцы, чтобы вытащить трубоч-
ку.  Каким-то наитием свыше я собрал все оставшиеся силы и ослабевшими
руками все-таки выполнил свою задачу.  Я представлял какому унижению я
бы подвергся, если бы мне не удалось это сделать.
     После этого он обиделся и,  демостративно собрав портфель, вышел,
сказав,  что мне это просто так не пройдет.  Я на прощание ему сказал,
подстраховавшись,  что я его не выгоняю,  так как выгонять учеников  с
урока  было  нарушением техники безопасности.  Если в это время с ними
что-нибудь случилось бы - отвечал бы учитель. Через некоторое время он,
не менее  обиженный,  вернулся  - наверное встретил кого-нибудь из на-
чальства, сел, надув губы, и так сидел до конца урока.
     Из этого не следует думать,  что больной беззащитен. Разрыв глаз-
ного канала у меня произошел только потому, что мне пришлось нападать,
хотя и выполняя свой долг.  Но с духовной позиции это неправильно, так
как нападающий тратит энергию на первый удар, чем заряжает противника,
и,  если этим ударом не сломает его дух, или тот окажется подготовлен-
ней, то, пользуясь этой энергией, контратакует, на чем основана японс-
кая пословица:  "Бьющий вторым достигает цели  первым".  Подтверждение
чего случилось у меня в другой же ситуации в школе.
     Один старшеклассник, выходивший из под моего контроля и на уроках,



схватил на  перемене  швабру и начал ей пугать одноклассников.  На мои
слова он не реагировал.  Когда же я,  вынужденный эту  швабру  у  него
отобрать силой,  взялся за нее, он, не отпуская ее, пугнул и меня. Это
привело меня в такую ярость,  что я выхватил у него швабру, другой ру-
кой взял его за воротник,  приподняв так, что его ноги догоняли накло-
ненное вперед тело и поволок его к директору, не слушая его чертыхания
и угрозы. Там он сразу стал другим, как и на все оставшееся время.
     Но в другой раз,  когда я,  воодушевленный этим случаем, и открыв
для  себя способ действенного утихомирования хамов,  решил двоих зата-
щить в кабинет директора,  мне пришлось повозиться и  одного  пришлось
отпустить,  так как я не справлялся, а они не нападали, а только отка-
зывались выполнять должные правила поведения и нагло отвечали.  И  то,
затащив одного, я почувствовал, что несколько потратился.
     А какое счастье после нескольких  лет  унижений  с  полуживотными
разговаривать с позиции силы.
     Однажды вечером, весной 2001 года, я вышел из дома и поехал к Ма-
рине Брыкиной отвезти к ней набрать работу Димы Костина - моего клиен-
та,  курсанта ДВИ. На остановке автобуса сидели две подвыпивших парня.
Один в скором времени отошел в сторону. Проведя взглядом по оставшему-
ся, я сидел, думая о своем, как услышал:
     - Сделай личико попроще.
     Я повернулся к нему и спросил:
     - Тебе?
     Мой ответ его озадачил и смутил.  Он ответил:
     - Себе я сам сделаю.
     - Вот и отвечай за себя, - ответил я.
     - А ты за себя ответишь? - спросил он.
     Так как я подумал, что он меня провоцирует, я промолчал, решив не
отвечать словами. Но он, увидев мою реакцию, уже миролюбиво сказал:
     - Успокойся.
     Приняв их за идиотов,  ищущих приключений, я и не понял, что пер-
вые его слова были следствием обиды на мой взгляд. Этот взгляд был та-
ким быстрым, а моя реакция такой автоматической, что мне и в голову не
пришло сначала, что он мог его понять. Когда же я этого искателя при-
лючений понял,  он мне уже не показался таким идиотом.
     Но самая главная польза физических упражнений  и  конкретно  бега
или групповых занятий типа аэробики или изучения приемов единоборств в
строю, именно для спасения души заключается в том,  что, когда на бегу



случается случиться переживанию, которое дома в уединении и покое при-
носило страх своей неизведанностью или причинами появления,  когда бе-
жишь или работаешь в строю на полную выкладку и обострены все чувства,
начинаешь  чувствовать  место организма,  откуда приходит переживание.
Когда все силы и мысли направлены на другое - удары или скорость бега,
переживание,  которое раньше притягивало к себе все внимание и эмоции,
сейчас воспринимается как что-то частное,  тем не менее достаточно ин-
тересное, так как дает ответы на вопросы, в которых вы бились несколь-
ко лет. Исчезает страх перед ним.
     Однажды я  подумал:  почему бы мне не съездить в педуниверситет к
Дарьину Николаю Ивановичу - декану факультета физкультуры и  спорта  и
не  спросить его о возможности и условиях моего поступления на его фа-
культет заочно?
     Николай Иванович не был против.  Но,  как я проконсультировался у
Ладисова Германа Юрьевича - проректора, второе высшее образование сто-
ило 5000 рублей в год.  После размышлений я понял, что соответствующей
подготовкой можно сократить этот срок,  сдавая экзамены экстерном. Тем
более, многие педдисциплины у меня уже сданы.
     Фрагмент моей жизни лета 2000 года:
     "Приближался сентябрь -начало учебного года. Хотелось быть полез-
ным обществу максимально,  также как и самому работать на "полную  ка-
тушку".  Поэтому я пошел устраиваться в школу.  Но теперь я понял, что
это бесполезно.  Если в прошлом году у меня не было в трудовой  книжке
записи ни одного директора школы,  то теперь такая запись стояла и лю-
бому из директоров ничего не стоило позвонить и получить  рекомендацию
обо мне у директора школы, куда я пришел работать после 14 лет болезни
лишь приблизительно зная как и чем живет  сейчас  школа.  Не  зная  ни
должного  объема своей психической нагрузки -количества часов препода-
вания в неделю,  которое я смогу вытянуть, ни не умея адекватно реаги-
ровать на психические удары как начальства,  так и некоторых обнаглев-
ших учеников,  поглощая эти удары своим терпением.  Сейчас я  все  это
знал, умел все это делать, только уже никак не мог оторваться от прош-
лого из-за номера школы,  стоявшего в трудовой книжке.  Надо еще  ска-
зать,  что  я имел счастье или несчастье отнести директору школы после
увольнения свою вторую книгу, где описываю свои приключения в школе со
своей стороны, прямо говоря о своем прошлом".
     В таких  случаях не бойтесь самим съездить к тому директору и по-
говорить с ним.



     В феврале стоимость второго высшего образования была 5 тысяч руб-
лей. Когда я пришел в начале мая, цена была 8 тысяч. Мой вопрос почему
нельзя снизить мне стоимость обучения или дать поступить на бесплатное
заочное отделение,  просто натолкнулся на закон: по закону второе выс-
шее образование должно быть оплачено. Но я ведь не с жиру бесился! Как
будто у государства нет заинтересованности,  чтобы специалист вернулся
в строй.  Вспомнился мазановкий интернат для психохроников,  в котором
лежат даже выпускники московских академий. Если они предпримут попытку
вернуться в строй - смогут ли осилить эту цену?  А  то,  что  обновить
свои знания и сам процесс мышления им необходимо,  по - моему, не под-
лежит сомнению.  Очевидно,  что надо пересмотреть закон или добавить в
него статью, дающую льготы реабилитировавшимся психически больным.
     Разговор с одним преподавателем ВУЗа:
     - Много берут денег со студентов,  но мы этих денег не  видим.  Я
получаю за  50 часов лекций и практических занятий в неделю 700 рублей
в месяц.
     Этот факт тоже рисует картину:  обучение ли,  работу ли обучающих
их преподавателей оплачивают студенты?

                   "Враги человеку - домашние его."

                                       Тем не менее: "Возлюби ближнего
                                       как самого себя".

     Трата близкими родственниками своих или ваших сил впустую -  грех
значительно более тяжкий, чем это принято считать.
     Например, вы печатаете текст и вместо слова "находится" напечата-
ли "расположен".  Разницы никакой. Однако, у вас словно что-то зудит и
навязчивое желание требует,  чтобы вы прекратили печать дальше, верну-
лись назад и все-таки заменили слово на первоначальное вопреки всякому
здравому смыслу.  Вы,  конечно, припишете это неумение управлять своим
желанием  себе,  однако,  и не обращаете внимание на то,  что в другой
комнате старший родственник отчитывает младшего за какую-то мелочь, за
которую можно было бы и не отчитывать или давно закончить начатое.
     Однажды, придя от близких людей, я почувствовал, что раскрыт нас-
только, что нужно время,  чтобы,  что называется, прийти в себя. Утром
следующего  дня  вдруг Кира почувствовала себя неважно.  Она не хотела
идти на тренировку от этого.  Я,  сев в своей комнате, стал анализиро-



вать свой вчерашний поход и обнаружил,  что не оценил одну фразу чело-
века о его покупке нам в свое время холодильника.  Я думал, что он го-
ворит это просто,  вспоминая прошлое,  не понимая,  что это говорится,
чтобы расположить меня к себе. Сразу все переосмыслив, я почувствовал,
что сердце мое очищается, а духовные структуры становятся на свои мес-
та.  У Киры стали появляться силы,  чтобы начать собираться.  В памяти
возникли похожие ситуации,  когда ребенок начинает капризничать, а его
начинают подавлять или заставлять.
     Согласитесь, странная логика:  из-за того, что один наш родствен-
ник недовыполнил свою обязанность много лет назад, сейчас я должен был
учитывать ту,  оказанную  нам помощь.  Напомнить просто так о своей за-
слуге - верный способ испортить хорошее отношение.
     С другой стороны,  если бы этому человеку дать возможность взгля-
нуть на себя моими глазами,  он бы забыл про ту, оказанную нам услугу.
Как  меня  после  каждого похода к ним в гости или встречи в гостях на
протяжении нескольких лет раздирало от боли,  потому что каждое прово-
жание меня становилось выпроваживанием с хохотом надо мной, когда пос-
ле в течении нескольких дней,  часто в бешенстве - не будешь же с жен-
щинами,  которые не знают что делают, выяснять отношения физически - я
усиленными тренировками или уходом от  обычного  общения  с  людьми  -
восстанавливал  свою энергетику.  Морально отношения с ними я выяснял.
Хохот поубавился, но отношение не менялось.
     Через день я обнаружил, что взятый практически сразу после этого
общения заказ,  я не выполняю в срок,  потому что  глазомер  во  время
оценки объема работы был нарушен.  И не только глазомер,  но и эмоции,
точнее сказать,  амбиции.  Потраченная на этих людей энергия полностью
оголила мой контакт с этим пятном на правом полушарии,  и мне  захоте-
лось повыступать перед девушкой, показав скорость набора текста.
     А представьте,  что  у вас прерывается работа,  когда есть силы и
время. Вас вытягивает на кухню, но там никто не делает ничего предосу-
дительного с позиции Библии.  После небольшого разговора с родственни-
ками вы опять возвращаетесь за рабочий стол,  но способность  работать
опять исчезает, так как в теле силы  остались прежними. В таком случае
вам нужно обратить внимание на самых младших роственников. Чем занима-
ются они. При этом они могут запереться в туалете и рассматривать себя
в зеркало.  От такого рассматривания и красования дух семьи тоже  ухо-
дит.  Просто поинтересуйтесь через дверь чем они там занимаются и пот-
ребуйте у их освободить туалет, после чего не дожидаясь, пока они вый-



дут, идите работать. Появившиеся силы покажут, что вы не ошиблись.
     Представьте, какая  больному  предстоит  задача  - не имея своего
собственного нормального мышления превзойти знаменитого Дюпена - героя
рассказов Эдгара  Аллана  По,  который мог в конце прогулки рассказать
собеседнику ход его мыслей на протяжении всей прогулки.  Только  Дюпен
это делал в ходе визуального общения.  А тут нужно это делать на расс-
тоянии и не с одним человеком, а со всеми близкими сразу.
     Честно говоря,  когда я осознал свою задачу,  я дрогнул духом. Но
пути назад у меня не было. И на чью помощь еще я мог рассчитывать, как
не на Божию?
     Я давно уже думал,  что мне нужно Кирино воспитание взять в  свои
руки. У матушки не было чувства меры в отдаче ей своей души. Это лиша-
ло ее времени и сил,  необходимых для остальных дел. В результате пос-
ледние стояли.
     С другой стороны Кира сама не имела должного опыта в  организации
своего времени. Она не могла начать делать матушкины дела, в результа-
те чего в дом к нам нельзя было пригласить никого, с кем бы она хотела
общаться и поэтому, едва выпадало свободное время, она стремилась уйти
в гости к подругам.  Получалось,  что для дома  никто  не  прикладывал
должных усилий, включая меня, потому что у меня, на домашние дела вре-
мени отводилось ровно столько же,  сколько и у матушки.  Духовно я был
сильней  и матушки и Киры в отдельности,  но вместе они меня "побежда-
ли".  Поэтому львиная часть сил нашей семьи уходила с Кирой в гости  к
ее подругам,  так как в доме стоял такой бардак, что у любого нормаль-
ного  человека возникло бы вполне естественное желание отсюда поскорее
уйти.
     Я печатал  на компьютере,  как меня отвлек котенок,  кричавший от
голода (желания есть).  Его мать запрыгнула в кресло,  чтобы он не мог
до нее добраться. Она сидела там, сжавшись.
     Увидев, что ей не хватает сил,  я встал и пошел на кухню, зовя ее
с собой,  чтобы ее накормить.  Но она не двигалась.  Недоумевая, я сел
обратно за стол.
     Вскоре котенок  перестал кричать.  Я посмотрел на него. Он сидел,
сжавшись, со страдальческим видом.  Я его поднял и посадил к кошке. Ей
пришлось дать ему молока.
     Недоумевая, так  как  в  поведении  кошки  отсутствовал   здравый
смысл, я продолжил печатать,  как вскоре почувствовал,  что у меня за-
канчивается возможность двигать руками.  Недоумевая, я стал думать по-



чему. Внимание  само обратилось на кухню,  где сидели матушка с Кирой.
Прислушавшись к их разговору, который длился уже долгое время, не имея
ничего познавательного, я понял и себя и поведение кошки.
     Я возвращался  домой,  как встретил Сережу Бутовского,  соседа по
двору, с кем мы долгое время работали в китайской фирме "Фея".
     Мы стояли и разговаривали с Сережей через двор от моего дома, как
я вдруг почувствовал, как мое духовное тело в физическом начинает сме-
щаться влево, словно хочет исчезнуть совсем. В таких случаях начинает-
ся паника  - начинаешь думать - так вот ты же стоишь здесь!  Но правая
часть существа - как пустая - пустое тело, а остаток тебя смещен влево
и едва держится за левую половину. Начинается поиск причин. Естествен-
но,  первые мысли обращаются на собеседника.  Может быть это он, начи-
тавшись Юрия  Лонго   или бессознательно что-то с тобой вытворяет.  Но
имея уже достаточный опыт не торопиться с выводами,  ведешь  себя  как
обычно. Когда же я после разговора пришел домой, то дома застал матуш-
ку с Кирой в крайней степени конфликта.
     Я вспомнил как за квартал от дома,  до этой встречи с Сережей,  у
меня сначало начало болеть сердце, словно его как-то защемило. Это за-
щемление я отнес на счет отношения ко мне одного человека.
     Несколько лет втолковывая матушке основы энергетики, я раз за ра-
зом убеждался,  что все мои слова потрачены впустую. Честно говоря,  я
уже не  знал  с чего начать,  чтобы научить матушку сохранять и копить
свои силы. Казалось, что у нее, как у героя одного американского рома-
на "Черви" про зеленых беретов "нет сил стать сильной".  И только сей-
час  я  стал  обнаруживать те ее ошибки,  в которых она могла избежать
напрасной траты своих сил, поняв почему не мог найти эту причину - эти
ошибки совсем не казались грехом: она постоянно делала чужие дела. Вы-
далось время отдыха - она начинала чертить Кире словарь.  Дома был за-
вал -  она посвящала день солению рыбы на три семьи - и на наших родс-
твенников,  вместо того,  чтобы отвезти эту рыбу родственникам заморо-
женной.  Из-за  этих "мелочей" ей самой не оставалось ни сил жить нор-
мально, ни времени,  чтобы переделать свои дела.  Я уже начал чувство-
вать, когда она занимается не тем,  чем нужно:  в доме сразу наступала
тишина, а меня вытягивало туда, откуда из нашей семьи уходила сила.
     Именно сейчас я смог сформулировать в уме то, что давно уже заме-
чал. Бессознательное, так же как и сознательное воровство энергии нес-
пасенным родственником  или  другим человеком,  оголяя физическое тело
того, кто  не  может  подумать как правильно ответить,  принуждают его



лишний раз освобождаться от лишней тяжести в  желудке,  кишечнике  или
мочевом пузыре.  Не можете, родственники, перебороть свое любопытство,
которое вам дает одни проблемы в общении,  так еще и заплатите за  то,
что ваш родственник, сбросив лишнее, которое ему совсем не лишнее, ве-
щество тела,  вынужден будет восполнить его едой.  Так я получил ответ
на вопрос почему в психозе в 1993 году я по несколько раз в день ходил
в туалет,  буквально бегал, в 90 % раз впустую. Общаясь тогда я не мог
оценить  действительную необходимость задаваемых мне вопросов,  так же
как и свои ответы.
     Торопясь перед Богом, я спешил издать свою эту книгу, как оставив
ее  на  распечатывание  и готовясь утром отнести ее в издательство,  я
пришел за ней к Сереже Бурашникову. Но он встретил меня хмуро. С таким
же почти лицом,  как и при выныривании на Зее, о чем речь пойдет даль-
ше.  Только сейчас оно было,  правда, посветлее. Сейчас ведь я не при-
нуждал больше его нырять, как тогда.
     Он мне сказал, что начал читать написанное, но оно никуда не год-
но, так  как читать невозможно.  Все было написано в строго хронологи-
ческом порядке,  и так,  что просто читать неинтересно. Эго-биография,
как сказал Б.Ш.  Раджниш о своей биографии,  если бы начал  писать  ее
сам. "В  конце,-  сказал Сережа,  - есть только просвет в этом отноше-
нии". Именно когда у меня начался сдвиг, описанный в самом начале кни-
ги.
     Меня переубедил, не он, а Дух, который начал сопровождать Сережи-
но мышление,  так как я почувствовал, что мое упрямство -я не знал как
отнестись к его совету,  заставило начать Сережу думать обо мне, как о
психически больном.  А так как у меня договор с Екатериной Владимиров-
ной Ереминой - издателем - оставался, я принес ей книгу "Путь ко Хрис-
ту", которая лежала у меня написанной с прошлой зимы.
     Когда я отнес книгу в издательство,  мне пришел ответ что скрыва-
лось под тем ужасным чувством, а не видением, как я написал в ней, под
словом "сатана". Я хотел было кинуться забирать из издания книгу, что-
бы исправить ее,  но Дух меня не пустил, как я понял после, потому что
пережитое я бы выхолостил настолько, что оно потеряло бы всякий смысл.
     Теперь я  получил ответ на вопрос почему я предложил сестре в по-
мощники ее убийцу. Сестра занималась коммерцией, и два раза я ездил на
Сахалин, помогая ей. Но в эти разы меня Дух не выпускал из дома и, ед-
ва я начинал собираться, как сборы заканчивались моим отказом, так как
мои проблемы загоняли меня в медитацию,  которой я тогда занимался,  и



мне становилось не до работы.
     Этого работника,  который  ухмылялся,  когда  я рассказывал ему о
возможностях человеческой психики, считая меня за простофилю за откры-
тость, и упрекал,   спрашивая, почему никто, в том числе и я не навес-
тил его за 5 лет тюрьмы ("он что друг х...й?"), я знал слишком хорошо,
чтобы его предлагать сестре в помощники, но однажды, у меня это просто
сорвалось с губ,  и язык не поворачивался сказать обратное. Я замер от
ужаса,  так как,  зная доверчивость сестры,  понимал, что это - запуск
кое-кого кое-куда.  Что сестре,  чтобы узнать человека, нужно один раз
сходить с ним в разведку,  или поездку, а не посмотреть, как он входит
в помещение, что только нужно некоторым людям. Но с другой стороны го-
лова была окутана такой эфорией, что оставалось теперь только поверить
в то, что она все-таки умеет думать, чтобы понять насколько можно это-
му человеку доверять. Эта разведка закончилась для нее болезнью, побе-
дить которую она не смогла.
     Когда она приехала к нам после очередной поездки уже больная,  не
находя слов, чтобы дать характеристику этому помощнику, с которым она,
хотела,  было, создавать семью, так как с мужем жить не хотела, до тех
пор, пока не стала первого ловить на воровстве денег,  изменах, лжи, и
ей поставили диагноз - рак,  вставал вопрос о ее прописке у нас, чтобы
оформить ей лечение здесь под матушкиным присмотром, помощью и знания-
ми.  Но она не могла разорвать с этим человеком духовную связь. Ее все
тянуло к нему, с другой стороны у нее появлялась вера, что, может быть
она своим энтузиазмом сможет его сделать человеком.  Он же,  видя это,
не был против этого - принимал от нее желание вылечить его от  алкого-
лизма,  за ее счет,  конечно,  оставаясь при этом совершенно свободным
во всех отношениях.
     Я не знал как мне разорвать эту связь,  так как это от нее у меня
от нее помимо душераздирающей боли  от  каждого  ухода  сестры  на  их
встречу  образовалось растяжение сухожилия на запястье на правой руке,
что, может быть,  и спасло жизнь этому влюбленному, а также из-за рас-
балансировки вследствие  этого  моего тела.  Дома был ад от ругани.  И
сестра,  и он (по телефону) (при визуальных встречах он был  скромнее)
кричали на меня, что я вмешиваюсь не в свою жизнь. Уже дав согласие на
прописку сестры,  я решил его забрать,  что вызвало  протест  матушки.
Втайне  от  них я ходил даже проконсультироваться - могу ли я выписать
сейчас сестру из дома,  чувствуя себя  последним  отступником.  Только
когда мне сказали, что пока срок прописки не закончится, она была вре-



менной, сестру нельзя уже выписать, только тогда я расслабился, вверив
себя Богу, решив и поняв, что теперь терпеть нужно все, что выпадет на
мою долю.
     Именно после таких моих поступков по отношению  к  умирающей,  по
сути, сестре  над моим левым полушарием образовалось то скопление мыс-
лей матери и сестры,  вызвавшее тогда у меня такой  ужас,  который,  я
искренне верил, было самим дъяволом.
     Но теперь я понял, что только озвучил желание сестры, так как она
тоже этого "помощника" давно "знала" и думала, что он мой друг. Она не
знала,  что этого "друга" я внутри себя держал на пушечном выстреле от
себя.  Теперь, когда я предложил ей его в помощники, информация, кото-
рую я знал о нем,  и которая могла бы ее хоть как-то  предостеречь,  и
для меня уже не имела такой смысл,  как если бы когда кора больших по-
лушарий была полностью моей. Это для меня были разрозненные факты, ко-
торые я не сумел бы объединить в целостную картину. Теперь я просто не
хотел,  даже в какой-то мере боялся сестре говорить о  них,  чтобы  не
разбить ее планы. А о плохом думалось, что его не будет.
     Если с вами случается подобное -напрягитесь изо всех сил и скажи-
те это тому человеку, который может попасть в опасность. Пусть вы пой-
дете против его желания, пусть вам будет больно, пусть он накричит да-
же на  вас,  что вы вставляете ему палки в колеса - но эти слова могут
человека оставить живым, а вас - здоровым. Так как пока она умирала, я
за эти полтора года три раза попал в больницу.  Во время моего второго
попадания  за  этот  период,  а  по общему счету - третьего,  началось
обострение болезни у моего отца,  закончившееся его смертью. А болезнь
у  отца началась практически в одно время с заболеванием сестры.  Пос-
ледний месяц ее жизни - период самого сильного обострения ее состояния
- я вынес легко,  так как был в больнице,  напичканный нейролептиками,
то есть мой дух от ее духа был оторван лекарствами.  Это не значит что
мне ее было не жаль.
     Здесь надо пояснить именно саму причину моего попадания в больни-
цу. Половые отношения оттягивают энергию человека вниз,  лишая его го-
лову духовной защиты.  Во время моего второго попадания в больницу мне
плохо не было.  Я сидел в размышлении, соблюдал тогда пост, читал Биб-
лию, покаялся, как требовал от меня тогдашний пастор церкви "Новое по-
коление" куда я еще ходил,  только вдруг сознание словно насело на ка-
кой-то кол - какую-то духовную структуру   ( я еще не  знал,  что  так
ощущается глазной канал, не работавший должным образом несколько лет),



находящуюся над сердцем и заканчивающийся на  высоте  левого  глаза  и
словно отнялась речь.  Я смог только подойти к матушке и сказать,  что
мне нужно лечь в больницу.  Смог так сказать только потому, что ничего
другого  сказать  больше не мог.  Только через полтора года сопоставив
это свое ощущение с изменой мне воплощением матери Терезы (есть и  та-
кое воплощение у нас на Амуре), с которым я хотел создать семью, я по-
нял почему тогда у меня создалась такая  духовная  обстановка.  Сестра
тогда  с  этим  "помощником" была в Хабаровске или дальше по дороге на
Сахалин.
     Именно во время их связи я сорвался и поехал к отцу в Тверь.  Это
было 5-го сентября 1997 года.  Я сидел в медитации,  как почувствовал,
что что-то происходит.  Было чувство клаустрофобии в собственном теле.
Так как со стороны правого бока физическое тело закрыто духовным, а со
стороны сердца  фрагмент бюста от сердца до верха головы открыт благо-
даря постоянной работе сердца вместе с левым глазом и полушарием,  я и
сорвался именно  в  левую сторону - туда,  где ощущалась хоть какая-то
свобода действий. Деньги на билеты были.
     Но воровство  энергии  меня достало и в Твери,  так как Таня была
человеком, который,  как говорил Лао-цзы, близок, несмотря на расстоя-
ние. Вскоре, несмотря на мои ежедневные тренировки, мой внутренний мир
начал сжиматься. И в один день я почувствовал потерю контроля над мыш-
лением. Как я понял сейчас, это было тоже во время их близости.
     И именно поэтому я попал в больницу в  четвертый  раз.  Только  в
этом  случае  связь у сестры могла быть только с мужем,  когда она уже
была на Сахалине, что в ее положении (духовном состоянии) было подобно
прелюбодеянию.  Я дома криком во весь голос кричал молитвы, не понимая
что со мной происходит.  Был какой-то непонятный ужас от тела, оголяв-
шегося от духа, и ужас от мышления, выходящего из под контроля.
     С тем моим покаянием пастору церкви "Новое поколение" в 1997 году
связана одна запись в первой моей книге "Иисус Христос или путешествие
одного сознания", которую привести здесь нет места.
     Тогда перед тем как выйти из дома, я сидел и слушал себя: что мне
сейчас надо делать,  чтобы начать жить нормально.  В левый висок давил
какой-то штырек,  словно жало.  Сначала я думал, что это так действуют
на меня мысли одной моей соседки,  которой,  в ответ на слова,  что мы
-наша семья-тупые,  потому что не пьем молоко (не очень любим), я ска-
зал, что она их еще вспомнит.  Я вел себя несколько самодовольно,  что
вызвало у нее те слова,  а ничего другого,  чтобы меня осадить она  не



придумала. После я пришел к ней и сказал,  что в моих словах нет ника-
кой угрозы.
     Когда я пришел домой,  то почувствовал,  что штырек  не  убрался,
тогда как ей мои слова, я увидел, понравились.
     После конфликта  с  пастором  церкви в 1995 году,  когда он мне в
личной беседе сказал,  что Бога не надо бояться, а со сцены проповедо-
вал обратное,  меня начал тогда подавливать этот штырек, и я его появ-
ление связывал с проклятием пастора.  Он тогда мне сказал:  "Заклинаю,
чтобы ты больше не появлялся в церкви". Сейчас, то есть в том 1997 го-
ду,  я шел в церковь, чтобы покаяться, совершенно не чувствуя себя ви-
новатым и не подозревая,  что этот штырек, это жало в плоть, мне обра-
зовывали матушкины мысли обо мне.  Не именно сами мысли,  а с  помощью
конца моего духовного тела. Сами отрицательные мысли просто обжигают.
     Уже много после,  после конфликтов,  и когда я начал чувствовать,
что матушка на меня держит камень за пазухой по какому-нибудь вопросу,
я стал чувствовать и этот штырек, который молниеносно убирался, едва я
матушке начинал выдвигать претензии по поводу ее непрощения.

             Мой мальчик, твой голос звучит у меня внутри.

     Именно сейчас я мог сформулировать то, откуда в моей психике поя-
вились голоса.  После первого попадания в больницу,  когда сознание  я
вернулся в детство,  я купил книгу "Шри Ауробиндо или путешествие соз-
нания" Сатпрема и, так как там Шри Ауробиндо голос подсказывал что ему
делать, то и я,  не знавший что мне делать и как,  хотел чтобы это мне
делал голос.  Я думал, что это нормальное состояние сознания, пока они
не стали  выходить  из под контроля.  Под стрессами от них я вспомнил,
что до болезни у меня не было никаких голосов.
     По мере  расширения  сознания голоса начинают приобретать Божест-
венную окраску. Особенно с правой стороны головы и тела.
     Однако первым  шагом  в  исцелении является не отвечание голосам.
Они могут сами подсказывать вам или не подсказывать советы или способы
действия, но вы должны начинать думать своей головой.
     Тем не менее, прислушивайтесь к правой половине вашего тела и го-
ловы. Те подсказки голосов, которые оказываются к месту, и не противо-
речат Писанию, можете и выполнять.
     Однако следует помнить, что голоса имеются в обоих духовных телах
и голоса левого духовного тела также могут звучать с  правой  стороны,



когда это тело,  объединяется с правым и находит на туловище и голову.
Если вы последуете, выполнять голос хоть и с правой стороны тела, про-
тиворечащий Писанию, то духовные тела при очередном расхождении разой-
дутся,  оставив вашему взору картину того,  кого вы послушали, а вас в
раскаянии.
     Этот "кол"  или  "жало в плоти",  стоящее под сердцем,  так,  что
сердце, находится на вершине этого жала - обламывающегося левого глаз-
ного канала,  и едва у человека в уме возникает мысль, вызывающая сом-
нение своей чистотой или правильностью,  духовные тела  расходятся,  и
эта мысль на этом "коле", стоящем между духовными телами, подается че-
ловеку перед очи, вызывая понимание появления следующего изречения:
     "Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обюдоос-
трого: оно проникает до разделения души и духа,  составов и мозгов,  и
судит помышления и намерения сердечные"(Евр. 4,12).
     По мере очищения вашей души и ее роста голоса каждого из духовных
тел прижимаются к бокам тела,  уменьшаясь в размерах и скользя вниз по
организму. Теперь, если они, случается и появляются, то когда вам уда-
ется после голоса с правой стороны головы вставить образную мысль меж-
ду головой и маячком, вы начинаете чувствовать свободу в том действии,
которое хотите сделать.
     Теперь вы  можете  чувственно  услышать откуда появились голоса в
вашей психике - из вашего же сердца. Вы можете явственно почувствовать
глазной канал,  идущий от сердца к правому глазу, засоренный таким го-
лосом- словом,  застрявшим в нем на каком -нибудь участке. Когда канал
разрывается на месте пока еще не затянувшегося пробива,  и  это  слово
оказывается  над  головой  во фрагменте глазного канала,  оставшемся у
правого глаза над правым полушарием,  движение  телом  влево  вызывает
рождение  этого  слова в правом полушарии в виде голоса.  Но также ро-
диться этот голос может и от прихода близких  домой,  который  вызовет
смещение духовного тела к вашему левому боку.
     Голоса -это ни что иное как мысли человека, подуманные им в тече-
ние прожитого дня или даже нескольких лет.  У человека, у которого нет
психической болезни,  голоса - следствие услышанного в течение неболь-
шого промежутка времени,  и он может их слышать перед сном,  когда ло-
жится спать в тишине вечера. У человека, который хоть раз разговаривал
с голосами, психика засорена ими и их обрывками, и не следование Слову
Божьему,  может опять привести к прислушиванию к голосам и новым "диа-
логам". Так  как  духовных тел 2,  и оба они имеют форму,  как говорил



дон Хуан К. Кастанеды, яйца, при их обрыве в горизонтальной плоскости,
который  может  произойти  на уровне глаз,  может образоваться до 8 их
концов,  4 верхних и 4 нижних, на которых осталось пережитое и которое
сейчас  от  движения  сознания может начать срываться в виде отдельных
слов или коротких фраз.  Человек, забывший, что это он так думал рань-
ше, прислушивается к ним, как к голосу живого существа и начинает реа-
гировать соответственно.  Так как концы разорванных духовных тел могут
располагаться  во  всех  направлениях,  то  и голоса могут звучать как
сверху, так и горизонтально, в теле, в затылок, снизу и вообще под лю-
бым углом по отношению к голове и телу.
     Когда тело опустошено в духовном плане и есть свободные промежут-
ки между сознанием и телом,  эту пустоту и могут заполнять концы обор-
ванных духовных тел,  несущие голоса -мысли. Но когда накапливающийся
и распирающий  изнутри тело дух заполняет все пустоты физического тела
и духовные тела восстанавливаются,  эти самые концы их встают на  свое
место,  а так называемые голоса, которые тревожили душу человека, при-
жимаются к физическому телу изнутри и перестают существовать. Вы може-
те  обнаружить,  что тот голос,  которого раньше вы панически боялись,
становится тоненьким,  почти бесцветным и исчезающим.  Это лишний  раз
вам покажет что он - продукт не живого существа, а вашей головы.
     Вскоре вы начинаете обнаруживать,  что в вашей жизни начинают по-
являться промежутки времени, которые вы жили одним своим мышлением. Вы
просто начинаете забывать про голоса.

                   Мы только знаем жить нельзя иначе
                   на зеленой  суше, в голубой воде.

     Советами для больных и родственников я закончил две своих книги и
закончил, было, сейчас и эту, но когда начал читать эти советы, их ос-
тавление в конце книги создавало впечатление,  что мои проблемы  оста-
лись неизменными. Поэтому они и здесь, что примерно соответствует хро-
нологии книги, времени в переходном периоде, когда они были написаны.

                               Больным.

     Начните с того, что ваше инвалидное удостоверение доведите до ви-
да документа.  Не пожалейте денег и отламинируйте его - это около 5-ти
рублей,  а после купите за 5-7 рублей твердую обложку,  подходящую  по



размеру,  только, может быть, не красного цвета, чтобы, учитывая отно-
шение некоторых лиц к УВД,  вас они не сочли его сотрудником, когда вы
будете  его показывать в общественном траспорте кондукторам и не стали
сводить с вами счеты.
     Вы не представляете сколько проблем исчезает,  когда вы  достаете
из кармана не замусоленную бумажку,  а документ, который еще оставляет
право думать окружающим,  что вы,  может быть,  еще  и  какой-  нибудь
представитель власти.
     Когда собиратесь куда-то и хотите  взять  с  собой  еще  какую-то
вещь, но чувство над правым полушарием говорит вам этого не делать, то
если вы это сделаете и станете брать через силу, вы скорее всего забу-
дете что-то более важное,  например, при поездке на огород - проездной
и т.д.

     Придя куда-нибудь  в первый раз,  в спортзал или еще куда-нибудь,
не спешите. После того, как вы договоритесь с руководителем ходить сю-
да, дайте ему возможность, после того, как он даст задание своим подо-
печным, самому подойти к вам. Примите за правило, что первый поход ку-
да- либо обычно скомканный - вам, чаще всего, мало что удается успеть,
сделать,  научиться,  так как вы еще ничего не знаете. Лучше всего это
поход принять за организационный, а не познавательный и рабочий.
     Не спешите  и с советами. Особенно, если у вас есть подготовка по
этому направлению.  Не пытайтесь дополнить руководителя, когда он объ-
ясняет кому-то что-то.
     Когда вы приходите куда-нибудь,  например,  на спортивную секцию,
пусть даже уверенные в себе,  чаще всего  случается,  что  когда  дело
доходит до  индивидуальной  работы  в парах,  то у вас все рушится,  в
смысле уверенность. Оказывается, и вы не такой мастер, как думали о се-
бе, и  напарник ваш может вас задеть неосторожной эмоцией - в один мо-
мент с вершины уверенности вы можете очутиться в низинах  неувереннос-
ти. Чуть ли не до того,  что начинаете раскаиваться, что вообще пришли
сегодня сюда. Это ошибка. Продолжайте работать, не обращая внимание на
это в терпении и смирении и в скором времени начнете обнаруживать, что
меняется отношение вашего  напарника  к  вам,  тренировка  наполняется
смыслом. (Так протекали у меня первые тренировки).
     Если вы видите, что тренер малоответственен за зал, который арен-
дует, позволяет непорядочным людям вести учет денег,  сдаваемых трени-
рующимися, старайтесь  придерживать  выплату  денег до последнего,  по



возможности расплачиваясь за каждое посещение зала  или  после  месяца
тренировок за месяц.  Старайтесь деньги отдавать только ему в руки,  а
не тем, кому он доверил на одну- две тренировки это дело.
     Уход из дома,  начиная со сборов, с их начала, даже младших родс-
твенников несет отбор и вашей собственной энергии.  Если вы что-то де-
лаете,  у  вас может исчезнуть возможность продолжать дело.  Вам стоит
перекусить, а после ухода родственника, продолжить дело.
     Когда вы переживаете искушение,  обратите внимание на то, чем за-
нимаются ваши близкие. Простой звук снимаемой с посудной полки посуды,
донесшийся из кухни,  или стук входной двери мгновенно переключит ваши
мысли на реальность. С внутреннего мира на внешний.
     Есть такой  термин - специализация производства,  который означает
разделение действий в процессе производства.  Вам нужно придерживаться
именно такой  специализации.  То есть стараться выполнить сначала одну
операцию, а затем переходить к другой.  Например,  если вы заделываете
окна на зиму,  то сначала зашпаклевываете все окна, именно все, потому
что если вы зашпаклюете,  а потом заклеете одно окно,  то начав новое,
вы опять допустите те же самые ошибки, что и при первом окне - так как
смена операций поможет вам забыть как нужно начинать  первую.  Научив-
шись же на первом окне одной операции, вы со свежей памятью выполняете
ее на всех окнах, а затем переходите к другой операции.
     По мере  спасения хорошо строить работу кругами или циклами,  что
одно и то же. "Перемена работы есть отдых", - говорил Рахметов. Напри-
мер, надо прополоть картофель,  морковь и посеять редис.  Вы начинаете
делать одно до тех пор,  пока не прекращается возможность двигаться  в
этих траекториях  движения.  Вы заканчиваете эту работу и переходите к
следующей. Вы почувствуете себя со свежими  силами.  Исчерпав  себя  в
этой работе, переходите к третьей. Исчерпав себя в ней, вы переключае-
тесь, едите,  или рвете ягоду,  или пьете,  и как  только  насытитесь,
приступаете к первой работе.  Сделав второй круг, вы можете отдохнуть,
сделав что-нибудь другое полезное,  вернувшись затем опять  к  первому
делу. Таким образом весь рабочий день у вас будет рабочим.
     Возможность двигаться прекращается,  когда ослабевает контакт ду-
ховного тела с физическим, что делают одни и те же движения, а переход
на новое  место  опять  его восстанавливает.  Именно конец возможности
двигаться, дает возможность касаться сознанием всего своего существа -
от  эмоционального  напряжения  от попыток продолжить движение,  что в
свою очередь дает возможность, когда возникают сомнения, вспомнить по-



чему вы сейчас находитесь там,  где вы находитесь,  а не там, куда вас
может быть тянет.  Сама попытка продолжить движение, даже когда ее не-
возможно осуществить,  внешне выглядит не более как раздумывание чело-
века над своими дальнейшими действиями.  Она совершенно не  привлекает
внимание окружающих, если человек этого не хочет.
     Влезание вами в долги,  приведшее к потере веры вашим родственни-
ком,  отобъет и у вас желание отрабатывать этот долг.  То есть старай-
тесь не занимать очень большие долги.
     После очень  открытого разговора с вами может случиться одна неп-
риятность, которая однажды случилось со мной. На одной тренировке одна
девушка вдруг,  стоя рядом со мной, вдруг как-то начала прислушиваться
ко мне или наблюдать за мной. Я думал, что она хочет привлечь мое вни-
мание,  но когда начал на нее его обращать, она вдруг замахала на меня
рукой и воскликнула: "Не смотрите на меня!" И стала отбегать, словно я
за ней гнался.
     Я понял,  что после обильного обмена информацией с Сережей Бураш-
никовым, я непроизвольно излучил каким-то взглядом на нее слишком мно-
го энергии, что она почувствовала и испугалась.
     В таких ситуациях надо помнить,  что больше одного человека в та-
ком случае вы напугать не сможете, то есть можете смотреть спокойно на
других. А на человека,  который на вас обратил внимание, перестать его
обращать. Думайте о нем хорошо, успокаивая его внутри себя, и пока не-
обходимость сама не приведет вас к общению с ним,  сами к нему не под-
ходите.  И не теряйте самообладание, не начните комплексовать, а возь-
мите себя в руки и, отойдя в сторону, займитесь своим делом.
     Вообще старайтесь не смотреть долго и пристально на  людей,  осо-
бенно на новых русских.
     После случившего в институте стресса некоторые личности из-за мо-
его взгляда в автобусах,  случалось,  орали на меня: "Ты что, мент?" в
то время как я смотрел на них самым человеческим  образом.  Видно,  на
лице проявлялись черты отца - он был прокурором.  И к этим чадам отно-
сился соответственно их нутру.
     Если вы вступаете в деловые отношения с людьми, помните, что пра-
вильно заключенный договор дает вам силу к выполнению этого дела. Силу
дает сам тот человек, веря вам. От вас требуется лишь использовать все
возможности выполнить это дело.  Через себя,  отвергнувшись себя.  Для
этого не  нужно только умозрительно прикидывать объем работы,  а и ис-
пользовать каждую возможность для ее выполнения.  То есть, если вы ус-



тали  и  не поднимаются руки и не работает голова,  вы можете спокойно
заняться чем-то другим, или отдохнуть, а потом заняться ею опять.
     Если договор был заключен неправильно - вас пытаются в чем-то об-
мануть - заплатить меньше должного денег или скрывают какую-то  инфор-
мацию, чтобы  опять-таки меньше заплатить, вы будете чувствовать на го-
лове тяжесть от этого и просто не сможете начать выполнять  это  дело.
Чаще всего  при  такой ситуации есть обстоятельства,  которые являются
уважительными, чтобы можно  было  оправдаться,  и  которые  вы  можете
предъявить клиенту - вы же не скажете ему,  что не могли  начать  дело
физически, пусть и по его вине.
     С другой  стороны вам нельзя слушаться своих эмоций.  Если клиент
нетактично себя повел,  меняет свое отношение к вашей работе, все рав-
но, если у вас остается договор,  и есть силы его выполнять, вы должны
его выполнять  через личное отношение к этому человеку.  Наличие сил -
это главный показатель веры в вас,  как бы человек к вам не  относился
внешне, поэтому - выполняйте.
     Выход их психической болезни по Слову это поступки в пику многим.
Если слушаться своих родственников,  живущих своим умом,  то вам оста-
нется только гнить в ожидании подачек от жизни. Сколько денег я не за-
работал, будучи отвернутым от работы из сострадания, неверия в мои си-
лы!  Вам просто необходимо знать, что если вам что-то предлагается по-
рядочным человеком, то вам дается и все, чтобы выполнить предлагаемое.
То есть,  если вам предложили дело, и вы, заключив договор, остались с
делом один на один,  то гоните сомнения прочь,  если  они  появляются.
Посмотрите  на  наличие всего необходимого для его выполнения.  И если
оно есть, а оно должно быть, и дело остается за вами - делайте.
     Если вы заняли место в очереди и  находясь  рядом,  но  в  суете,
вскоре забыли того,  за кем заняли и неудобно обратиться, так как бои-
тесь что о вас радикально подумают, но примерно знаете где ваше место,
если  есть время,  не спешите.  Подойдите к тому месту и стойте рядом,
думая определить свою очередь.  Люди будут  переговариваться,  переме-
щаться, может быть тот, за кем или перед кем вы занимали, вышел и вер-
нется, или вас кто -то,  видев как вы занимали, но кого вы не запомни-
ли, пропустит вас вперед себя или покажет куда вам встать. 1-3-5 минут
и вы,  не задавая вопросов или точно или с ошибкой на одного, максимум
- двоих человек, займете свое место.
     В вашем  положении,  когда  голова  работает  отлично в отношении
изобретательства, но не работает в отношении защиты изобретенного вами



от  ваших близких и знакомых,  вам нужно хранить в тайне вашу информа-
цию.  Особенно от так называемых друзей, ведущих совершенно иной образ
жизни, чем вы,  но которые знают вас достаточно хорошо. Ведь им доста-
точно хорошо захотеть узнать у вас желаемое.  Не относитесь в этом от-
ношении к ним как к самому себе,  так как они - не  ваши  ближние.  Не
рассказывайте об изобретенном кому попало, а лучше вообще не рассказы-
вайте.  Дождитесь полного спасения души,  когда изобретенное  вами  вы
сможете сами внедрить в жизнь.
     Если вы умеренны в еде,  и в то же время не хотите голодать, поп-
робуйте пронаблюдать когда вы достаточно наедаетесь.  Определяя  коли-
чество  накладываемой еды на глаз,  вы чувствуете,  что пока еще мало,
мало,  но затем вдруг за правым глазом появляется что-то  виде  плоти,
несущей несколько другую эмоциональную окраску, нежели ваше чистое же-
лание.  После этого вы кладете еще одну ложку или поварешку в тарелку,
и  чувствуете,  что теперь хватит.  Долгое время я так накладывал себе
пищу после появления этого пятна,  так сказать "для плоти", думая, что
накладываю для своей плоти,  наложив прежде для духа. Так вот, уберите
все,  что вы положили в тарелку после появления этого пятна. Останется
чувство, что вам не хватит еды. Но вы увидите, что хватит. После этого
процесс мышления станет совсем другим. Вы не станете обмусоливать соз-
нанием это пятно,  а наткнувшись на него, обойдете стороной, сэкономив
свои силы.  В ту же минуту почувствуете шевеление и под ребрами с пра-
вой стороны,  чувствуя,  что это шевелится некормленная связка с вашим
гуманистом, тоже желая исчезнуть в связи с потерей кормильца.
     Интересное наблюдение довелось мне провести,  когда начал осозна-
вать свои проблемы.  Все эти годы,  когда я ходил с ними сжившись, мой
вес был 73 килограмма.  Сейчас,  когда я отделился от этого "пятна" на
правом полушарии и связанных с ним проблем,  он снизился на 5 килограм-
мов. Как  четко  каждый раз тогда весы мне показывали ту цифру,  также
четко они показывают сейчас эту.  Пять килограммов лишней плоти я кор-
мил и носил!
     Самое главное - это дойти до верха ваших проблем - самого верхне-
го голоса.  Дойдя до него, вы почувствуете, что он находится как бы на
хвосте, отходящем от этого пятна,  которое заплатой лежит на вашей го-
лове или духовном теле.  До этого вы,  может быть,  не раз поднимались
сознанием вверх, ища, какой же голос последний, чтобы выйти за их пре-
делы. Достигали того, что их подсказка была к месту. Но это все еще не
то. Найдя его, вы уже в преддверии спасения.



     Поход в  туалет вызывает опускание сознания в низы вашего сущест-
ва,  в то время как то, о чем вы думали, остается на прежней высоте. В
результате сознание остается без информации, которая отделяется от не-
го бюстом правого духовного тела. Попытка вернуться в мыслях в то мес-
то,  откуда  вы сейчас пришли,  вызывает маленький образ в виде окошка
сбоку от левого глаза. А мысли, которые вы держали в уме в ходе работы
просто ломаются об этот бюст вместе с фокусом в районе правого полуша-
рия, что подтверждает знания о том, где происходит творческий процесс.
Получается  ломающаяся и расплывающаяся картинка того,  о чем вы дума-
ли).  Важно в этот момент не запаниковать и не потерять веру в то, что
у вас не получится то, о чем вы только что думали в ходе работы. Расп-
лывающаяся картинка - это еще не значит, что вы и забыли то, о чем она
была.  Опять начните работать головой и воспроизводить то,  что на ней
было.
     С другой стороны поход в туалет - это  лишний  контакт  мозга  со
всем телом, что очень важно при сборах куда-то, когда вы можете что-то
забыть. В туалете вспомните.
     Чем старше возраст болезни,  тем крепче связь с этой заплатой,  с
чего началась книга,  на голове,  тем усиленней надо человеку работать
во имя собственного спасения.
     Но именно осмысление того человека, из-за которого у вас начались
проблемы, начинает давать силу.  Вы начинаете замечать, что появляются
силы  начать  делать  дела по дому,  которые забрасывались всякий раз,
когда раньше за них начинал браться.  Они еще слабы и некрепки, но они
появляются.  Первые вещи, сделанные вами, сделаны словно из одних зап-
лат - полка в туалете или еще что-нибудь,  но они сделаны и  держатся.
Хотя своим появлением они говорят вам подождать начинать работу.  Силы
начинают появляться с левой половины тела,  и часть дел вы выполняете,
когда сознание висит в воздухе,  не касаясь тела. Оно слабо и не может
сконцентрироваться на выполняемом,  поэтому вы быстро устаете,  работа
некачественная, и вы спешите ее закончить быстрее, лишь бы закончить.
     В это время выздоравливающему человеку нужен  помощник,  так  как
сила у него есть,  голова работает, только не может обдумать некоторые
проблемы, что-то предсказать.  Например, результат своего труда. Расс-
читать какую нагрузку выдержит то творение, которое он сделал. Я, нап-
ример, прибил достаточно крепко опалубку, как я считал, но когда нача-
ли ее заливать раствором,  отошел низ,  и весь раствор вылился наружу.
Пришлось ее переприбивать,  а его перезаливать. То есть нужна ненавяз-



чивая перепроверка  того,  что сделал этот человек,  перед применением
этой вещи.
     Не менее важно услышать и знать голос, который, может быть и сму-
щает вас отношением к вам,  например,  слово "наивный",  которое часто
появлялось,  когда я о чем-нибудь думал,  но который находится на  ка-
кой-то жесткой структуре - "крыше" духовного тела вашего бюста-двойни-
ка,  чувственно представляющейся вам полукругом,  окамляющим голову со
стороны правого полушария.  Слыша этот голос и натыкаясь на эту струк-
туру, сознание чувствует, что на эту структуру можно опереться и, сде-
лав это, трезво оценить происходящее внутри вас - только ли это проис-
ходит в мире, что у вас в голове?
     Эта структура  является  помощником тому "хвосту" рождать голоса,
так как сознание не в силах ее преодолеть, подумав о чем-то таком, что
хотелось бы забыть и больше не вспоминать. Так как она является произ-
водным вашего правого духовного тела, которое еще крепко, мысль, попа-
дая на нее, становится кричащей.
     Если вдруг во время семейного просмотра  телевизора  вашу  голову
начинают посещать  ужасные мысли - воспоминания - посмотрите на детей.
Скорее всего,  они хотят уйти,  но не решаются это сказать, потому что
их принудили сидеть взрослые.
     Смена физической высоты влияет и на духовную и процесс  познания.
Например,  пришел человек и разговаривает с вами и улыбается при этом.
И улыбка у него такая,  как будто он знает о вас что-то больше, чем вы
думаете. Но вы не обращаете на это никакого внимания.
     После его ухода вам нужно сходить в подвал,  и там,  набирая кар-
тошку, вы вдруг обнаруживаете, что его улыбка была лишь потому, что он
в самом деле знал о вас больше, чем вы думаете, вспоминаете то, что он
в разговоре упомянул человека,  который мог и наверняка  ему  все  это
рассказал, вспоминаете  как  у  вас чуть не вырвались слова пригласить
этого человека на это ваше дело - как у вас  чуть  не  выпрыгнули  эти
слова из груди, теперь понимая, что это было его желание, чтобы вы ему
это сказали. А произошло это потому, что, спустившись в подвал, за ис-
тинно вашим желанием, вы опустились и в ваше сердце сознанием, где ос-
талась необдуманной вся информация,  которая только что была перед ва-
ми,  но которой вы не придали значение,  так как ваше правое полушарие
было отделено от вашего сердца этим духовным бюстом-двойником.
     После того как вы увидите саму вашу связку с другим человеком, то
есть самый верхний голос,  вы начнете чувствовать все ваши аномалии  в



несогласованности ваших  желаний и действий,  так как теперь разрыва в
последовательности мышления не будет.
     Так, например,  набрав кафельной плитки из выброшенной, но выгля-
девшей как новой и очистив ее от старого раствора,  я хотел ею  доста-
вить  разбитую в туалете.  Но она блестела так по сравнению с изношен-
ной, что я решил купить новую на полную смену плитки пола. Но денег не
было. Вставал вопрос:  подождать,  пока будут деньги или наклеить эти,
так как когда еще они будут, а эта плитка все равно досталась бесплат-
но?
      Раньше такая  дилемма  разрешалась следующим образом:  мне нужно
было сделать сейчас,  так как я горел желанием навести  хоть  какой-то
порядок. С другой стороны,  понимая,  что лучше купить новую, я не ре-
шался это сделать.  Но побеждало желание. Я не мог от него отказаться,
так как оно было сильней меня.
     Сейчас я  зримо видел и чувствовал,  как это пятно чужого поля на
правом полушарии захватив искру моего желания,  начинает им обрастать,
словно снежным комом.  Постепенно оно становилось все даже  тяжелее  и
мне ничего  не  оставалось делать,  как подстраивать здравый смысл под
это желание.
     Однажды я вышел от Сережи Бурашникова и  пошел,  было,  в  интер-
нет-зал,  но тут у меня разомкнулся фокус зрения вместе с духовным те-
лом прямо на улице. Я остановился, так как потерял способность продол-
жать движение. Чувство было космическим, так как в этом момент я стоял
не на тротуаре,  а на планете,  но чтобы не вызвать ни у кого ненужных
мыслей,  я  наклонил  голову,  словно задумался о том,  что мне делать
дальше,  и в этот момент в голову с правой стороны  головы  опустилась
недостающая часть духовного тела, объединившая мне фокус зрения, с го-
лосом:  "Болван!". Несмотря на такую ласку, от восстановления фокуса я
получил способность продолжать движение.
     Это случай  меня  окончательно успокоил,  так как дал мне возмож-
ность прочувствовать теперь уже действительно все  закоулки  духовного
тела и перестать себя бояться. Теперь я мог идти в интернет-зал.
     Запомните, что все,  что от Бога дается вам открыто,  официально,
не нужно никого обманывать и лукавить.
     Например, в  каком-то магазине работает ваш хороший знакомый про-
давец. В этом магазине есть нужная вам вещь,  но вы знаете,  что рядом
в другом магазине есть она же дешевле. Тем не менее по пути сначала вы
хотите зайти прицениться к товару в магазине вашего  знакомого.  Чтобы



не стать привязанным к продавцу одним его вопросом о целях вашего при-
хода, и боясь его обидеть отказом покупки,  перед тем как зайти в  его
магазин обдумайте досконально ответ о причине вашего прихода,  который
бы не показывал до конца истинную цель вашего визита и оставил бы  вас
свободными в ваших действиях.
     Важно четко выделить что мешает тебе стать  независимым  в  твоем
деле. Первоначально  после взятия принтера в кредит,  мне посоветовали
купить цветной монитор,  чтобы поставить Windows.  Я считал,  что этот
совет логичен,  так  как  я не мог пользоваться информацией интернета,
так как то, что мне было нужно, почти все написано в Worde и Windowsе.
Для этого я начал было покупать подержаный цветной монитор. Это в свою
очередь влекло к смене процесора, увеличению оперативной памяти, смене
материнской платы. Что в конце концов заглохло, так как не было на все
денег.  А нужно было только научиться конвертировать файлы из Worda  в
Dos, на базе которого работает Лексикон.


     Интересно родиться снова в серебристом лотосе в ожидании чуда.

     На каком-то этапе спасения может само прийти понимание того,  что
посещение  церкви в обязательном порядке по выходным и праздникам себя
исчерпало, так  как  на  это уходит очень много времени в ущерб делам.
Дух сам вас освободит, напомнив соответствующие слова из Писания.
     Одно дело,  когда Библия говорит правильно или неправильно посту-
пает человек,  а другое дело самому строить к нему отношение.  Ездящее
вверх  и вниз сознание не дает возможности проследить за мотивами пос-
тупков даже твоих близких.  Ведь ничего плохого,  вроде, нет, если ба-
бушка несет внучке просимое во время просмотра телевизора,  в то время
как вы сидите на кухне и не видите всей предыстории.  Но когда  у  вас
восстанавливается  постоянный  уровень сознания,  появление бабушки на
кухне с этой целью уже вызывает некоторые вопросы. Например, специаль-
но для внучки пришла бабушка или берет, просимое ею, попутно?
     То же самое касается всех остальных людей. Вы перестаете без кон-
ца всех прощать за прошлую бессовестность и продолжать с  ними  те  же
отношения, что и раньше, сажая этих людей себе на шею. Жить становится
легко, так как вы видите, что тяжесть была обусловлена постоянным пов-
торением одних и тех же ошибок. Вы не отталкиваете этих людей от себя,
но уже относитесь к ним иначе.



     Это - переломный момент вашего спасения. Вы начинаете думать сво-
им умом. Важно не соблазниться духовным миром, который начинает распа-
хиваться в вас, затягивая своей неизведанностью и просторами, а идти к
своему мышлению.  У вас может возникнуть искушение объявить себя  кон-
тактером - проводником воли Божией,  экстрасенсом,  духовным учителем,
пророком,  Мессией - но это будет ошибкой с трагическими последствями.
Вам нужно стать собой, когда вы достигнете способности управлять своим
мышлением.
     (Примером такого неспасения можно привести одну из брошюр,  кото-
рая называлась "Я- контактер,  или Библия - ключ к познанию  мира",  в
которой описывалось  все от схемы мира,  правильного отношения к исто-
рии, Ленину, вплоть до поз при интимной близости, угодных Богу).
     По мере  очищения  ума вы можете обнаружить в вашем духовном теле
одну зону, которая имеет форму диска, скользящего у вас в районе голо-
вы и спины.
     Это как зона с другим зарядом.  Ваши мысли быстрые  и  бесшумные,
проходя сквозь нее,  а мимо нее они пройти просто не могут, становятся
совсем иными - кричащими,  от чего вы никак не можете избавиться.
     То же  самое становится при воспоминаниях чего-то - секунду назад
вы чувствовали, что точно знаете, что такого- то человека зовут именно
так. Однако,  вдруг вы начинаете сомневаться настолько,  что начинаете
думать почему вы засомневались и обнаруживаете, что имя этого человека
попало на эту зону,  совершенно для вас чужую,  и выглядит это имя так
благодаря чужеродности заряда этой зоны.
     Выталкивая ее на периферию головы сознанием, чтобы она не мешала
вам думать, вы начинает чувствовать, что она не уходит совсем, а оста-
ется сбоку от головы. Вы гоните ее изо всех сил, а она стремиться вер-
нуться назад, занять место в центре вашей головы.
     Однажды утром,  проснувшись или вечером,  ложась спать, вы можете
обнаружить в этой зоне лицо того,  чьего произведения эта зона и  даже
не его одного.  Это будет целый букет старых и знакомых все лиц. Оста-
нется только сказать: "Ба!" (Только вы это скажете потом, когда от них
избавитесь).
     Я давно  поражался совету экстрасенсов - как избавиться от подоб-
ной связки - они советуют промыться  собственной  энергией.  Но  такое
промывание не дает знания. У меня оно и не устранило эту связку. Чело-
веку нужно знать что произошло,  почему он получил такую связку и  как
нужно было поступить.  Если человек ответит на эти вопросы, связка уй-



дет сама. Проще говоря, человеку нужно исчерпать ситуацию своим умом.
     Другое дело, если человек ее получил, когда ум его был зажат, как
это случилось у меня.  Тогда нужно тренировать тело, не допускать гре-
хов по Слову и ждать когда восстановится ум настолько,  что сможет об-
думать прошлое.
     Именно сейчас я, наконец, смог осуществить свое желание, родивше-
еся у меня 18 лет назад в армии.  Начать заниматься брейком - особенно
нижним. Совершенно новые движения, каких никогда не делал - это что-то
потрясающее. Также договорился  с руководителем -Алексеем -ходить один
раз в неделю. Как показало время - это стало достаточным.
     Придя с очередной тренировки по брэйку, я обнаружил причину огра-
ниченности в движениях.  Так как правый глазной нерв был хронически, в
течение пятнадцати лет, пробит и помимо чужой плоти, пусть и духовной,
вживившейся  в  него,  но создающей в моей физической вокруг себя зону
конфликта, так как я сам, получалось, отчуждался от себя, чувствуя чу-
жеродное  от верха маячка - то есть от верха ноосферы - духовного тела
до правой пятки,  на всем протяжении глазного канала за ним  образова-
лась зона,  куда я не проникал сознанием. Из- за этого я иногда не мог
согнуться,  когда возникали сомнения в необходимости этого. Тренировки
разжимали эти зажимы.
     Однажды на тренировке  одна  девушка  из  числа  акселерированных
стршеклассниц или  студенток  какого-нибудь  училища  после взгляда на
мое, видимо,  одухотворенное от успехов,  лицо, легла на пол от потери
сил.  Конечно она могла отойти в сторону и лечь на мат или ДВП, на ко-
торых работали брейкеры, но она, судя по всему все делала там, где хо-
тела это делать. Внутренне ей посочувствовав, я продолжил работу. Она,
полежав какое-то время, встала, накопив сил.
     Долгое время я также боялся смотреть людям в глаза, так как чувс-
твовал, что мгновенно израсходую всю энергию на свой взгляд, обесточив
голову.
     Тренировался я обычно до нервного напряжения. Едва нервы начинали
напрягаться, и я терял удовольствие от нагрузки, я заканчивал упражне-
ние.  Иногда,  правда, на самбо приходилось работать через силу, чтобы
не позориться и не выделяться, но это было надо. В конце концов и там,
когда обстоятельства становились критическими,  начинала болеть  неза-
жившая травма или получал новое какое- нибудь растяжение, я расходился
со своим партнером, ища партнера полегче.
     Самбо я начал заниматься в 1988 году.  Позанимавшись года два,  и



уйдя в академический отпуск в институте,  я оставил и самбо. Продолжил
заниматься им в 96-м году, встретив Виктора Ивановича Курашова - моего
тренера. Он пригласил меня на секцию и дал самбовку.  Но ходил я  раз-
два в неделю,  а то и реже,  случались перерывы в месяц, а то и в нес-
колько месяцев,  на летние периоды, и когда попадал в больницу.
     В этом году позанимался месяц в начале года,  а потом опять оста-
вил. Неожиданно  стал  вспоминать  про  самбо летом,  когда все ребята
разъехались,  и секции не было.  С сентября я уже рвался туда.  Сейчас
мне стало понятно почему у меня было такое, хотя и не холодное отноше-
ние к самбо,  но не такое, как к гимнастике. Из-за неработающей головы
я не мог запомнить ни одного нового приема больше,  чем на одну трени-
ровку, следующая тренировка начиналась с разминочной борьбы, а я хоро-
шо знал всего 2 приема "А" и "Б" самбо,  которые мне впечатались в го-
лову тогда, еще в 1988 году. Все это время я был для парней сознатель-
ным  мальчиком для битья,  потому что мне ничего не оставалось делать,
как просить их побросать меня,  помня, правила единоборств, что прежде
чем стоять,  нужно научиться падать,  а прежде чем прыгать,  научиться
стоять.
     Сейчас же за 2 месяца я научился такому объему приемов, что когда
мне случалось попасть в пару с новичком,  не хватало тренировки, чтобы
все ему показать.
     И чтобы меня только бросали, меня теперь уже не устраивало.
     Я рвался  ходить  на тренировки каждый день,  когда почувствовал,
что оптимальный вариант - раз в неделю.
     В начале января сверху от рассасывающего маячка спустилась  мысль
продолжить заниматься боксом.  А когда я пришел в центр  эстетического
воспитания,  где шли тренировки,  пришла мысль,  заполнившая последний
день свободный в моем расписании день недели - каратэ.  Теперь вся моя
неделя была расписана до отказа.
     В самом конце переходного периода я поехал со знакомым больным на
огород. Глядя на него, я вспомнил главные мои проблемы, которые у меня
были после каждого посещения больницы,  и о которых я давным-давно за-
был - неусидчивость.  Пойти на какое-то общественное мероприятие,  где
нужно  сидеть - кино,  лекция,  концерт - пытка,  к которой себя нужно
принуждать,  так как сидеть в одном положении больше нескольких  минут
спокойно было очень трудно.
     Именно сейчас  я смог умозрительно сформулировать почему я не мог
и ходить только на одну секцию,  хотя пытался это сделать с  самбо и с



гимнастикой. Каждый  вид  спорта  развивает  определенные группы мышц.
Именно это однообразие движений - ведь каждую тренировку нужно  повто-
рять одно и то же десятки и сотни раз, вызывало у меня забивание памя-
ти и вообще желания тренироваться.  А так как неделя - это законченный
цикл жизни человеческого общества,  тренируясь в этот цикл только один
раз,  в  новом  цикле  я оставался свежим и готовым воспринять новое в
каждом из своих видов спорта,  и шел  на  тренировку  как  на  великий
праздник.
     Другие тренера, напарники, другой вид нагрузки, методика проведе-
ния разминок,  тренировок,  другие залы. Я впитывал все как губка. Уже
через пару месяцев после начала такой интенсивной жизни,  то,  что мне
с трудом  давалось  сначала отдельными движениями,  посыпалось из меня
связками.  Стала расти и продолжительность тренировок.  До 5  часов  в
сутки.
     Когда я его отчитывал за очередное нарушение Библии, у него, ког-
да он оправдывался, вырвалось то, что я давно ждал от него услышать:
     - Я завидую как у тебя получается.
     Я работал, не сходя с места, а он бегал вокруг, суетился, начинал
работу, бросал ее и т.д. Но теперь я знал, что я для него являюсь при-
мером, и у него есть с кого его брать.  Со здоровыми у него была отго-
ворка - он больной.  Но ведь я лежал в больнице вместе с ним.  Когда я
его спросил почему он не занимается спортом,  он сказал,  что врачи не
рекомендуют. Ну,  это не удивительно.  Для того,  чтобы это рекомендо-
вать, многим из них нужно сначала бросить курить и познать радость ак-
тивного образа жизни,  а многим вообще узнать,  что есть душа,  и  что
именно она  является  первопричиной всех болезней и рычагом для выздо-
ровления.
     Например, Б.Ш.  Раджниш,  когда попал в подобное состояние, ежед-
невно пробегал до 16 миль не для силы и выносливости,  а для обретения
чувствительности телом.  Если  я  всю жизнь играл в футбол,  волейбол,
баскетбол, это жило во мне и сейчас,  но играть я не мог так, как тог-
да, потому что не мог понять кем я стал сейчас физически,  не чувство-
вал свои конечности, их силу, то, чем, как не ежедневной тренировкой я
мог дать им чувствительность,  и свое  оторванное  от  жизни  чувство,
ставшее пустой самоуверенностью, что я умею играть в эти игры, сделать
реальной способностью.
     Ведь чтобы знать себя нужно систематически заниматься одним и тем
же, чтобы привыкнуть к себе.



     Первая тренировка каратэ дала мне то,  что мне на самом деле было
нужно.  Так как она была посвящена ногам,  которые по большому счету я
не тренировал так как хотел уже около полугода, эта тренировка опусти-
ла ту часть духовного тела, до которого я не доставал сознанием, ближе
к  голове,  и теперь я стал осмысливать причиной чего было то или иное
переживание или чувство.
     Я долго думал стоит ли мне туда идти.  Вспомнилось, как перед са-
мым началом  болезни в институтской столовой я в очереди осадил одного
ФЭВЭЭСника, который,  оттеснив меня,  пробирался вперед. Он, нимало не
смутившись,  начал со мной выснять отношения, предлагая выйти. После я
увидел его фотографию,  как одного из инструкторов Киокушина. "Ему все
эти годы тоже,  наверное,  не только сопливые пацаны орали:  "Осс", -
подумалось мне.  Я еще не знал,  что моим тренером будет Всеволод Ива-
нов,  чье  интервью я видел однажды по телевизору.  Мое мнение на 2/3,
так как я еще не знал Всеволода, совпало с мнением Анатолием Фесенко -
директором Киокушина: "Простой, открытый, коммуникабельный. Я бы с ним
пошел в разведку". Я тогда не знал насчет разведки, но подумал: "Можно
ведь открыто рассказывать о себе, не боясь, что тебя сочтут дураком за
открытость".  Честно говоря, Всеволод для меня был первым примером бе-
зоглядной открытости души на людях.
     Перестройка духовной конституции иногда вызывает оголение плоти и
на  такой секции какой -нибудь молодой человек,  не умеющий останавли-
вать удар,  может,  что называется,  сделать вам больно, прилепив вашу
плоть к кости.
     Не только половая близость -объединение духом с партнером - вооб-
ще любая работа в большей или меньшей степени,  но особенно единоборс-
тво.  Поэтому так важно,  чтобы дух не только ваш, но и противника был
чист.  Когда однажды парень пришел на тренировку с похмелья через нес-
колько минут борьбы с ним, меня стало мутить, так как та муть, которую
он излучал из себя, стала становиться моей. При этом мастерство такого
человека  является  фактором  увеличения вероятности получения травмы,
так как самооценка своих реальных возможностей у него сдвинута, а ваше
внимание отвлечено от работы наполовину.
     Некоторые тренировки,  если меня не торопили уйти,  чтобы закрыть
зал в том случае,  если я поздно приходил или по другим причинам,  за-
канчивалась по причине того же отрыва глазного канала правого глаза  в
месте пробоя разрыва той связки сердце -правый глаз. Один конец канала
взмывал к правому полушарию, второй - опускался к сердцу, а душа, зак-



люченная  ранее в канале,  вытекала в духовное тело в физическом.  Это
было чувство счастья - полной уравновешенности свободной души, а также
чувствовать, что на сегодня ты выжал из тела все, что можно, также как
и дал ему, и теперь предстоят сутки отдыха от спорта.
     По мере очищения чувственной сферы ваши действия становятся авто-
матическими.  Казалось бы,  пробуждается мышление и надо подумать,  но
некогда думать, так как это все вы делали уже тысячи раз, надо делать.
В этом плане способность не думать,  воспетая Шри Ауробиндо,  действи-
тельно больший дар, чем думать, но когда ты полтора десятка лет не мо-
жешь нормально подумать и тычешься из-за этого по  жизни,  как  слепой
котенок, какое это все-таки счастье - думать.
     Новообразованием стало то,  что я стал почти переставать  опазды-
вать. Стал не спеша выходить, заранее приходить минут за десять до на-
чала мероприятий. Опаздывания все детство были моим бичом, также как и
моей матушки.  Татевосян Наталья Владимировна,  моя учительница по хи-
мии,  особенно мне выговаривала за это:  "Правильно, прозвенел звонок,
открывается дверь и на пороге - Белов". Сейчас бы я мог ей сказать ко-
го нужно было ей ругать на самом деле.
     В общем-то психическая болезнь - это удивительное состояние - вы
ни на чем не можете сконцентрироваться - точнее можете, только то, на
чем вы концентрируетесь, тут же исчезает - переходит в свою противопо-
ложность.  Например, у вас если что-то получается, вы, едва подумав об
этом, начинаете понимать и видеть, что умение тут же исчезает. Едва вы
поняли  какую-то  закономерность  в самообучении и решаете ее взять на
вооружение - как тут же понимаете, что ошиблись, так как в вашем поло-
жении никаких умозаключительных выводов быть не может. Едва вы подума-
ли о себе хорошо,  как тут же понимаете, что все ваше хорошее - вилами
на  воде  писано  - и может в эту же минуту перейти в обратное.  Выход
один - чувствовать себя только ничтожеством, которому нужно только ра-
ботать.
     Остается только делать - понемногу,  каждый день до отказа загру-
жать ум, тело, не ожидая никаких макрорезультатов. Только микро- - ре-
зультаты сегодняшнего дня по сравнению со вчерашним.
     Макрорезультаты скажутся лишь однажды,  когда вы с человеком, ко-
торый хочет научиться вашему занятию, и ничего или мало что о нем зна-
ет, начнете общаться,  посвящая его в премудрости этого дела, увидите,
что вы просто специалист - увидите смысл всего затраченного в  прошлом
времени на это дело.



     Постепенно вы начинаете обнаруживать,  что у вас нет повода комп-
лексовать  по  поводу  вашего прошлого,  так как в настоящем вы можете
поддерживать разговор практически на любую тему,  правильно  понимаете
собеседника.
     Вдруг вы начинаете замечать, что начинаете переживать казалось бы
безвозвратно ушедшие промежутки времени,  которые вам так дороги. Нап-
ример, я  стал обнаруживать,  что как и в 87- 89-х годах кручусь между
работой и тренировками, увешанный сумками со спортивной формой и рабо-
чей атрибутикой.  Возникает чувство возвращения молодости.  Даже слово
"чувство" - не то, это она сама.
     Жизнь становится ежедневным путешествием в прошлое,  в те  проме-
жутки времени,  которые вы прожили под болью и которые,  казалось,  не
остались в вашей памяти никоим образом.  Только если тогда вашим доми-
нирующим чувством  была  боль,  а прелести мира были погребены ужасами
вашего состояния, то сейчас вы переживаете прелести настоящего момента,
а те ужасы прошлого служат вам пищей для вашего ума.
     Причем ассоциации возникают под видением каких-либо внешних пред-
метов, которые вас возращают назад ежедневно, по нескольку раз в день,
будь то вещь, которая у вас была тогда, или район города, в котором вы
были в то время.
     Кто бы мог подумать,  что я опять не словно,  а вернусь в свои 20
лет и умом и телом,  начав переживать всем своим существом все то, что
я переживал тогда. Стресс, случившийся у меня, полностью отключил тог-
да у меня образное мышление.  Я казался  себе  маленьким,  находящимся
где-то  на  дне  огромного мира,  который я не могу сейчас ни охватить
умом,  ни познавать. Сейчас, пробуждающееся мышление возвращалось в те
годы  учебы в институте,  возвращая мне те свежие юные чувства чистоты
моего тела,  те переживания, которые я переживал тогда всем существом,
а сейчас,  они помещались мне в правом полушарии, не потерявшись, ока-
зываясь, где-то в анналах бытия, а, как я понял, находившиеся постоян-
но где -то рядом со мной,  и служащие,  как я иногда подозревал, как и
любые нереализованные возможности, довеском, ведущим к смерти.
     Это было потрясающее по своей парадоксальности и чувствам состоя-
ние. У группы "Карнавал" была песня "Поверь в себя",  которую в  свете
прошлых лет лучше было бы назвать "Поверь в Бога", так как вера в себя
мне не помогла:
                 И станет почему-то
                 Весна зимой.



                 И ты увидишь чудо-
                 Наш шар земной.
                 Пусть белой- белой пеной играет прибой.
                 Ты свидишься с Вселенной и станешь собой.
     Хотя дела и шли, но еще не так как надо. Купил принтер в кредит -
не было желания его отрабатывать,  так как оно исчезло у матушки.  Еще
не наладилась постоянная связь  с  газетами,  выпускающими  бесплатные
объявления и клиентами, и работы периодически не было. Но мне хотелось
людям печатать бесплатно,  что я и делал бы,  если бы они не посчитали
меня дураком.
     Вышел из  дома,  как увидел соседа,  которому до этого планировал
сказать пару ласковых,  но не хотелось ни с кем выяснять отношения,  и
мы очень душевно поговорили. Душа просто пела!!!

                         Я спросил у ясеня.
                       (роман в двух частях)

     Та оголтелая кампания пропаганды безопасного секса говорит только
о том, что люди остаются в полном неведении, что происходит с их душой
во время половой близости.  Многие вроде бы умные, но дурочки, которых
я знал,  со страхом рассказывали,  что при бесконтактном массаже можно
заразиться бесконтактным путем от больного человека, но при этом отда-
вались кому угодно, не зная, что интимная близость - это полное духов-
ное единение с человеком.
     В течение психической болезни есть три основных состояния - когда
человеку очень  плохо  - когда он согрешил или грешит сам,  грешат его
близкие родственники,  или когда он начинает строить отношения с чело-
веком, который к нему неправильно относится; промежуточное состояние -
когда,  хотя человек и не получает ответы по поводу того, что он пере-
живает,  тем не менее, он научается жить в том иррациональном духовном
мире, несколько терпя неудобства,  но внешне никак это не проявляя;  и
последнее - полная реабилитация.  В первом состоянии он,  как правило,
попадает  в  больницу,  во втором состоянии способен жить долгие годы,
которые становятся в буквальном смысле долгими, в третьем же состоянии
он обретает свое мышление.
     Чтобы написать главу "Процесс исцеления" в книге "Путь ко Христу"
уже после поста мне пришлось пережить часть описанного заново. Однако,
летом прошлого года у меня началось настоящее испытание на  выживание,



которое  я  выдержал,  вернув себя в исходное промежуточное состояние,
доказав самому себе,  что даже в очень плохих состояниях,  можно обой-
тись без больницы и таблеток, если свои действия поверять Библией.
     Если человек не опускает руки и борется за свое выздоровление, то
до полного  исцеления  его  задача  - научиться возвращаться из самого
ужасного в подобное промежуточное состояние.  Ни в том ужасном состоя-
нии,  ни в промежуточном не нужны таблетки.  Первое уйдет само, так же
как ушло у меня тогда и стало уходить у меня сейчас совсем и  промежу-
точное по мере того, как оно все становилось исчерпанным. Вы привыкае-
те к иррациональному, вы привыкаете к ужасам, и уже сами начинаете ис-
кать нового не внутреннего,  а внешнего,  не боясь себя при этом,  как
раньше, и желать нового, а к иррациональному привычному уже относитесь
спокойно.
     Это новое  - может быть желание жениться или начало занятий новым
видом спорта.  В любом случае оно связано с новыми отношениями часто с
новыми людьми, которые могут поступить с вами просто не так, как хоте-
ли бы,  чтобы поступали с ними. И такое отношение может вас довести до
плачевного состояния, пока вы не спасены.

                          Часть первая

                       Долго дождик слезы лил

                              Дом ее - (блудницы) - пути в преисподнюю
                              нисходящие во внутренние жилища смерти.
                                                            (Пр.7, 27)

     Когда начинаются личные отношения, если тот человек, с которым вы
их строите, ведет себя безупречно - перед вами путь открыт. Если у не-
го в поведении есть, как говорил герой чехословацкого фильма "Лимонад-
ный Джо" Хого Фого "самые низменные наклонности",  то вам видением бу-
дет показан финал этих отношений.
     В начале 2000 года, когда я решил поступить по словам песни: "Ре-
шил я,  мать, жениться", я предложил это сделать своей знакомой, у ко-
торой как в повести Джека Лондона "Морской волк", за поленницей матери
одного героя,  прятался ирландец.  Только в моем случае он не прятался
за поленницей, а только хотел помыться в ее ванной в три часа ночи.
     Будучи хорошо знакомым с этим  ирландцем  и  убежденным  хозяйкой



ванны, что  он  не является ее идеалом,  после того как с ней случился
конфликт,  я был абсолютно спокоен за нее и него,  так как был уверен,
что так  как мои претензии к ней достаточно весомы,  чтобы их презреть
до того, как они нами будут разрешены, ни один умный мужчина не станет
строить с ней отношений, узнав, что у нее есть неразрешенные отношения
в прошлом. Тем более, он отлично знал суть нашего конфликта.
     Но я жестоко ошибался. Позвонив ко мне и с насмешкой спросив меня
буду ли я продолжать ремонтировать ей мебель,  что я ей делал, или эту
меебль убирать, она, услышав совет убирать, - какой нормальный человек
станет унижаться - прониклась состраданием к ирландцу,  всей душой по-
каялась в том, что за тот визит в 3 часа ночи попросила своих знакомых
- у самой не хватало ни слов, ни мужества, ни сил - показать ему место
зимовки  раков  и  решила  всем сердцем отмыть мужскую угловатую душу,
названную так Риммой Казаковой в своих стихах,  а заодно и его тело  в
своей ванне и не когда-нибудь,  а именно в три часа ночи.  Как говорят
герои фильма "Новые Амазонки": "Жалко мужика-то".
     Мои тогдашние попытки осмыслить происходящее:
    "Теперь я стал понимать почему меня к ней так влекло. Она меня то-
же любила.  Только нужен был ей не  муж,  а  дровосек,  поддерживающий
огонь ее  любви дровами.  Моя тяга к ней начиналась благодаря матушке.
Например, вечером все ложились спать,  а потом матушка  вставала,  так
как сон не шел и шла читать на кухню.  В этот момент мои духовные тела
перекручивались, и сердце начинало напрямую контактировать с эманация-
ми любви,  шедшими ко мне  (вытягивая меня из постели в 10 часов вече-
ра):
     - Что ты хотел?
     - Оля, я не могу без тебя жить.
     - О,  ты ли это со мной разговаривал по телефону?  ( Когда  я  ей
вправлял мозги (написано 5.2000)).
       Я помолчал, но терпеть такую наглость было глупо.
     - Да, я, я!
     Она сразу поскромнела.
     До моего предложения ей пожениться она говорила мне  про  причину
развода такое  про мужа,  что делало ее героиней в моих глазах,  а его
глупцом, хотя возникал вопрос как муж мог  уйти  от  героини?  Сейчас,
рассказывая про  него,  оказалось,  что она чуть изменила одну деталь,
которая существенно меняла все дело.
     Я ей рассказывал,  что три раза был при смерти за этот месяц. Она



мне говорила,  что недостойна меня. Предлагала отложить супружество на
год -два -проверить чувства. Но мне то их не надо было проверять! А ей
мозги вправить я мог в любую минуту.
     Я смотрел на нее и недоумевал.  Из наливающейся красавицы,  какой
она становилась в начале отношений,  сейчас она осталась выжатым лимо-
ном. Все те знания, которые я давал ей и силы, были безбожно растраче-
ны.
     Но вы думаете она не постилась вместе со мной?  Постилась  и  еще
как. После поста она из женщины превратилась в девочку -так я заставил
ее думать головой".
     Какой я был наивный.  Сейчас я понял, что матушка и в этом случае
встала именно потому,  что ее дух, смешанный с моим, уходил вниз тела,
как и мой,  смешанный с духом этой слабеющей от половых отношений жен-
щины, что совсем не ново,  как бы притягивая к постели, рождая желание
противодействия ему. А я -то тогда думал, что причиной моей тяги к ней
- матушка.
     Люди, не мудрствуйте, верьте вашему собеседнику и не очищайте его
в своих глазах, если он сам себя чернит. Если он говорит, что он -бес-
тия или плохой - значит так оно и есть,  пустой бамбук - то же  самое.
Если говорит, что московский, значит, московский.
     "Я вышел на кухню.  На столе лежала газета двухгодичной давности,
в которой было напечатано объявление о концертах Александра Малинина с
новой программой "Венчание". Почему же он через год после венчания по-
ет  о  желании найти единственную?  Рядом было напечатано объявление о
концертах Ирины Понаровской  под  названием  "Женщина  всегда  права".
Вспомнилось, как по телевизору Олег Газманов пел про вечность, в кото-
рой "никто никогда не был".  Милые артисты, чем это петь, лучше уйдите
в  монахи  и  из  монастыря взгляните как выглядят ваши песни в глазах
тех, кто знает".
     И это оттягивание моего духа вниз,  а так же то, что информация о
ней хранилась в левой духовном теле, куда я не мог проникнуть мышлени-
ем, вело к тому, что им и, в частности, ирландцу удалось меня убедить,
что у них чисто платонические отношения. Я же остался "дураком" и "ши-
зофреником" за то,  что пытался "силой вызвать у нее чувства". Но, как
говорится, обратимся к летописи:
     "Я знал, что мне инкриминируется в глупость попытка строить отно-
шения с помощью силы.  Три раза я применял силу в разговоре,  но я ни-
когда не пытался силой вызвать чувства.



     Теперь после разговора с этим парнем я понял,  что имелся в  виду
тот случай,  когда я по телефону ей сказал:  "Тебя,  что,  ославить на
весь город?"
     Эти слова, которые я приберег на конец разговора, вырвались у ме-
ня непроизвольно, потому что я сразу наткнулся на стену отталкивания.
Приготовил я их потому что мне было непонятно с кем я имею дело: с че-
ловеком, недопонимающим меня и делающим глупость, отталкивая меня, или
с бестией, покрутившей мне мозги и влезшей в душу?"
     Я просто хотел вынудить ее к разговору,  чтобы во всем разобрать-
ся. Но она оказалась куда сильнее, чем плакалась.
     После той их безумной во всех отношениях ночи, так как меня нача-
ло к ней тянуть, она назначила мне встречу на выход в город:
     "О, Бога тут не было. По прежнему был какой-то свой бог, а точнее
бес где-то там в дебрях ее души.  Так же как не было людей в ее  поня-
тии.  Были два столба,  между которыми шел выбор.  О, если бы этот па-
рень,  строящий с ней отношения,  и которого я предупреждал о том, что
он нарушает Библию, знал, что она мне назначила встречу на вечер, так-
же как и ему для того,  чтобы посмотреть кто ей будет угоден, а не ра-
зобраться со мной,  чтобы не оставить в моей душе никаких обид,  а его
самого не отправить на свой Путь к своей жене.  Если бы он  знал,  что
это  молниеносное обдумывание и односложные ответы мне по телефону для
того, чтобы он не понял, что разговор идет со мной, чтобы оставить его
в счастливом неведении. Что выбор между мной и им она сделала у площа-
ди Победы,  в конце прогулки.  А так как я не собирался развлекать  ее
разговорами и молниеносно отвечать на высокомерные вопросы,  то немуд-
рено,  что выбор пал на него. Это не значит, что я молчал. В тот вечер
я говорил достаточно.
     Впервые я увидел ее в женской одежде,  а не в шароварах, которые,
я видел на ней весь месяц. Может быть, она в них и спала? Но запаха от
них не шло. Честное слово!
     В этот день, который я почти весь пролежал от бессилия в ожидании
встречи с болящим сердцем, матушке на огороде сделалось плохо -тоже из
за сердца. Я почувствовал, как моя боль отобрала силы у нее. Мне стало
лучше".
     Меня таскало  к ней до тех пор,  пока она не уехала к своим родс-
твенникам. Вскоре я успокоился. И все закончилось, как я видел в виде-
нии, точнее пережил в начале отношений:
     "На следующий день после моего предложения о женитьбе  я  шел  на



тренировку  к Николаю Григорьевичу Оноприенко в спортзал,  как проходя
мимо ее дома, вдруг пережил сильнейшее чувство духовной свободы, кото-
рую  нельзя променять ни на что.  Смущенный,  так как предложение этой
женщине было уже сделано, после тренировки, на которой я ходил, как на
цыпочках, боясь потерять чувство этого откровения, я пошел к этой жен-
щине на день рождения.  И когда гости ушли,  ее вопрос хочу ли я иметь
детей,  застал меня врасплох, так как я думал уже извиняться за подан-
ную вчера надежду.  Но язык мой не мог выговорить этого извинения, и я
вслед за ней,  сказавшей, что знает, что я отвечу, промямлил, что, да,
на все воля Божия.  Так я понял,  что Дух Святой хочет, чтобы мы с ней
стали  строить отношения.  Был пост,  поэтому ни о какой близости речь
идти не могла.  По крайней мере для меня.  Она же хотела  спонтанности
чувств, которых сейчас ни у кого друг к другу не было".
     Когда больной делится с вами своими  сердечными  делами,  которые
еще  не затянулись,  не узнавайте у него с кем они у него были,  иначе
можете причинить ему лишнюю боль и, может быть, проблемы:
     "Работая на  огороде,  я почувствовал,  что теперь сделано именно
то,  что надо было сделать, так как мое существо уравновешено, а я мог
совершенно свободно продолжить эти отношения или начать другие.
     Вечером, когда я возвращался с огорода, нечто повернуло меня зай-
ти к Толе Фурсову -моему другу детства, который как никто другой хотел
погулять на  моей  свадьбе.  Погрузившись немного в курс моих недавних
проблем, он воскликнул,  что может мне помочь,  и когда я давал ему ее
телефон,  он спросил у меня про ее фамилию.  Поморщившись, так как она
была  для дела не нужна и будила во мне опять чувства,  я ему все-таки
ее сказал.
     В это время я работал у Андрея Пнева.  Я пригласил на работу Сашу
Соколова,  с кем учились какое-то время вместе в  институте.  День  мы
проработали. Заработок был невелик, но мы решили пойти и назавтра.
     Утром я решил,  было,  не завтракать, но почувствовал, что поесть
все-таки надо через нежелание.  И едва я начал есть, как вчерашний То-
лин вопрос о фамилии Оли, вдруг тоже с пищей стал опускаться от головы
к центру моей груди, будоража всю мою душу. Я опять стал впадать в па-
нику  из-за этой привязанности,  но надо было идти на работу.  Однако,
пройдя совсем немного,  я почувствовал, что не могу без Оли жить и те-
перь нужно ехать к ней.  Силы уходили, мысли разбегались, так как я не
знал, может быть она уже уехала и нужно ехать за ней?
     Мне пришлось возвращаться домой,  попросив Сашу идти одному и ра-



ботать со сторожем.
     Но придя домой,  я начал себя слушать и искать свободы. Как вдруг
сознание наткнулось на мысль, что тянет меня к ней то,  что она  много
обо мне знает -всю книгу что я сейчас пишу (я весь свой  и  ее  анализ
носил ей и ирландцу, чтобы она и он меня поняли, и она меня простила),
а чтобы я был уравновешен с ней также, как с другими людьми, нужно из-
давать книгу.  В этот момент сознание наткнулось на канал, отключивший
мои чувства к ней, и я опять почувствовал в себе духовную свободу.

                          Часть вторая.

                      Месяц скрылся в облаке.

     Когда она уехала, а я успокоился, я почувствовал, что мое воспри-
ятие стало,  если не каменным,  то ледяным, как говорил Лао-Цзы о при-
шедших к истине:
     "Были льдом, что вовремя растает",
     а себя готовым начать новые отношения.
     Но довелось  мне начать их с женщиной,  у которой в семье были не
должные отношения. И начал я их не по своей воле. Зайдя к ней на рабо-
ту, я склонился над столом, чтобы прочитать написанное и почувствовал,
как сознание касается первой половины этой книги, лежащей в моей сумке
и подумал, что, может, это знак начать с ней отношения. Я сопротивлял-
ся как только мог,  но в конце разговора  почувствовал,  что  из  меня
просто вытягиваются слова сделать ей предложение.
     Она его приняла,  и мы строили отношения три дня,  пока я не  по-
чувствовал, что не могу ей дать любви, так как едва я наполнялся чувс-
твами к ней,  приходила в сердце мысль о ее муже, вполне могущем закон-
чить от ее ухода жизнь самоубийством.  Нужна была вера, а в мое сердце
постоянно закрадывались сомнение и угрызения совести,  не  дающие  мне
наполниться духовно.
     Однако, три дня размышления привели к тому,  что я понял почему у
нас не было взаимопонимания. И на четвертый день я пришел восстанавли-
вать отношения.  Трезвость  мысли  давала легкий исход разрешения всех
проблем -ее муж найдет другую женщину,  тем более, что такие поползно-
вения у него были.
     Но на следующее утро я,  проснувшись и сделав зарядку, почувство-
вал желание  лечь. Кожу на голове словно тянуло, и к левому глазу полз



образ генны огненной и психиатрической больницы,  которые были рождены
моим образным мышление пробудившимся на  время  во  время  стрессов  в
третье мое попадание в больницу,  как бы показывая чем для меня грозят
эти отношения. Трясясь от ужаса, я подошел к компьютеру и записал пре-
дыдущий и последующий абзацы, так как написать пережитое только что не
поднималась рука:
    "Но еще три дня отношений привели меня к пониманию,  что у  нас  с
ней ничего не получится".
    Однако, едва я сделал запись,  прозвенел звонок  телефона.  Звонил
Андрей Пнев и предлагал двухдневную работу.  Идя на работу,  я зашел к
своей подруге на работу и с болью сказал ей,  что Бог против продолже-
ния отношений.
     Опять приходилось самоотрекаться.  Однако,  к концу первого дня я
почувствовал,  что  меня просто затягивает к ней на работу на обратном
пути. Я зашел и сказал ей, что нужно продолжать отношения простые. Сам
факт того, что мне удалось зайти к ней снова, стал вызывать у меня по-
дозрения, что Бог здесь не при чем. На следующий день я обратил внима-
ние на то,  что сразу после пережитого позвонил Андрей. А у меня с ним
связь наблюдалась и раньше, и та тяга кожи на голове вполне могла быть
вызвана  его планами позвонить ко мне.  И к концу второго дня я понял,
что можно продолжать отношения дальше.
     Отношения привели к тому,  что они зашли до абсурда. Я ей предла-
гал переходить жить ко мне,  в крайнем случае приходить на обеды с ра-
боты и встречаться вечером, если у нее нет еще полного доверия ко мне.
Но она не приходила ко мне жить,  и отказывала и в приходах на обед  и
по вечерам, в то время как отношения ей были нужны, и она их поддержи-
вала, надеясь их реализовать семейной жизнью. Суточный их анализ пока-
зал причины возникновения этого абсурда -то же недоверие и, вследствие
этого, лукавство в мелочах. Например, поехав с ней на природу, я спро-
сил ее читала ли она одну из моих книг.  Она со смущенной улыбкой ска-
зала,  что не читала,  хотя я ей давал дискету с ней.  Тогда  я  начал
рассказывать ей фрагменты из нее, относящиеся к настоящему, вместо то-
го,  чтобы указать лишь на нужные факты из нее.  Это ее маленькое  лу-
кавство привело к моей энергорастрате пусть несильной, но достаточной,
чтобы появился насморк.  Но главное было в другом.  Она от моей откры-
тости и простофилистости имела чуть больше, а я -чуть меньше. И это ее
недоверие ко мне компенсировалось мной усмешками в ее  адрес,  которые
давали ей основание думать, что я хочу ее обмануть. Я выкладывался на-



изнанку, зовя ее к себе, пытаясь сблизить наши души, но меня не хвата-
ло и не хватало чуть-чуть, чтобы найти правильные слова и дать ей себя
услышать.
   Все наши встречи начинались мной с того, что я ей начинал объяснять
прошлое, вместо того, чтобы говорить о настоящем и будущем.
   Однако, возникающие проблемы толкали обдумывать  все  происходившее
все настойчивей.  И  вскоре  я понял,  что одной из причин возникающих
проблем была ошибка, допущенная мной в третьей книге "Путь ко Христу",
где я написал, что для восстановления себя как личности нужно вернуть-
ся в мыслях в год попадания в больницу,  вместо того,  чтобы написать,
что нужно вернуться в год возникновения проблем со здоровьем,  так как
от их возникновения до попадания в больницу  может  пройти  еще  энное
время, которое тоже нужно обдумать правильно.
    Вскоре я понял,  что львиная доля моих проблем происходила по при-
чине непонимания парня (Вадима),  с помощью которого я попал в больни-
цу.
    Устранение (как мне казалось, полное) непонимания прошлого (хотя я
только вспомнил как он давал мне в прошлом году читать  одну  книгу  -
всей душой - значит он по-человечески ко мне относится?!  - он так гу-
манно по отношению ко мне поступал,  а я своим все  никак  не  могущим
восстановиться  мышлением  не  мог это понять) вели к ошеломляющим ре-
зультатам, одним из которых был бег. Тело очищалось от лишних менталь-
ных пленок и теперь,  как и 15 лет назад,  я стал бегать с той же ско-
ростью и с теми же физиологическими процессами,  что и  тогда  -легким
дыханием и при длительных пробежках - выделением пота,  когда во время
присутствия проблем я не мог бегать на длительные  расстояния  и  пота
практически не было -одна одышка после спринтерского рывка. Именно то,
как легко стал выступать при летней духоте после незначительной  физи-
ческой нагрузки пот, показывало мне, что тело дышит.
    Я опять вернулся к давно забытым мной видам спорта -цигуну и неко-
торым упражнениям, которые пришлось, было, забросить. И что самое пот-
рясающее - я опять вернулся к медитации, которой не мог воспользовать-
ся, пока у меня было непонимание Вадима. Тогда сутками сидел, концент-
рируясь на точках, пока меня не вытягивал из нее голод или другие при-
чины,  и я не мог ничего обдумать,  забыв, как надо мыслить. Сейчас же
концентрация приводила к тому, что к фокусу зрения стягивалась вся ин-
формация,  когда-либо  бывшая в голове,  и я спокойно рассматривал ее,
пока не выбирал из нее все необходимое.



    Одной из ошибок, которую можно допустить - это постоянное объявле-
ние человеку, чьего расположения вы хотите добиться, о полном разреше-
нии своих проблем.  Потому что разрешение даже части проблем  ведет  к
огромному облегчению,  радости и уверенности, что понимание восстанов-
лено и или будет восстановлено.  Однако,  это разрешение части проблем
не  дает видения всех проблем,  которые могут остаться незамеченными и
впоследствии так или иначе скажутся.  Будут тысячи  переживаний  -одно
другого лучше, и надо набраться терпения, чтобы разрешить их все. Ког-
да они все будут устранены -отношения восстановятся, если человек ока-
жется тем, за кого вы его принимаете.
     Другой из  ошибок  может  быть срабатывание старой связи с другим
человеком и отнесение последствий этой связи -боль, страх, подозрения-
на счет человека, с кем вы сейчас общаетесь.
     Сначала сознание зажато настолько, что создается эффект клаустро-
фобии -не можешь вообще пошевелить мыслью, что компенсируешь шевелени-
ем тела.  Кроме того может присутствовать страх,  что ваш недоброжела-
тель читает ваши мысли на расстоянии,  которые вы хотите создавать. Но
после того как вы сядете,  выпрямив позвоночник и  сконцентрировавшись
сквозь третий  глаз  на какой-нибудь точке или на нем самом,  сознание
начинает словно проплавлять психические каналы,  находящиеся за ним  в
задней части головы и доставать из них информацию для обдумывания. Ед-
ва вы начинаете правильно думать,  страх чтения ваших мыслей мгновенно
улетает, так как мышление оживляет все ваше тело и голову в ваших дав-
но забытых чувствах целостности вашего  существа.  Из  головы  пробкой
вверх  вылетают  шлаки из засоренных психических каналов,  оживляя ток
энергии во всем теле вверх.
     Как я понял много позднее,  начав думать, я лишь повторил одни из
отрезков своей жизни,  когда я жил под проблемами.  Медитация, как вид
занятий,  у меня сейчас,  как и тогда, постепенно растворился в жизни.
Остались небольшие размышления.( Все вышенаписанные записи, касающиеся
только моих с ней отношений, я давал ей читать, чтобы она мне верила и
понимала меня).
     Однажды она могла остаться, но не осталась, заставив меня пережи-
вать. Во время провожания ее она мне сказала:
     - Миша, не переживай, хочешь я тебе сегодня приснюсь?
     (Она не думала,  что приснится мне под утро курящей.  Как выясни-
лось после, она действительно покуривала. Жизнь была тяжелой, а курево
ей ее облегчало).



     Я, хоть и почувствовал боль, но не знал что ответить, пока второй
ее ответ  с  сарказмом не вызвал у меня гнев.  Разговор наладился,  но
первый удар остался незамеченным мной, точнее неубранным. И это приве-
ло  к кризису в отношениях.  Двухдневный анализ привел меня к нему,  и
когда я осознал происшедшее,  в душе наступила такая радость от исчез-
новения боли, что я вновь кинулся к телефону.
     Отношения сразу  наладились,  но  на несколько дней.  И однажды я
стал замечать закономерность: первый звонок в течение дня заканчивался
взаимопониманием, хотя и не всегда, но чаще, а когда в течение дня из-
менялись обстоятельства,  или мы созванивались, как уславливались, до-
говор о встрече не реализовывался,  так как она не приходила, несмотря
даже на обещание или звонила после,  говоря, что по ряду обстоятельств
задержалась на работе.  У меня ум заходил за разум. Я чувствовал какие
мои слова отталкивают ее, но ничего не мог поделать, так как я говорил
простые слова.
     Когда я побежал ей это (тот неправильный ход мысли) объяснять, то
понял еще одну причину размолвок.  Во время разговора она сказала мне,
что я ее подавляю.  Действительно, разговор перед этим шел на моих по-
вышенных интонациях,  так как после ее обещания позвонить мне в суббо-
ту,  звонка не было,  и выходные прошли в моих переживаниях. В субботу
мы  с  Ирой  Евсеевой - моей двоюродной сестрой - поехали к ней узнать
что случилось - Ира была связной,  в то время как моя любовь  загорала
на пляже то ли с мужем,  то ли с подругой, как она мне говорила, то ли
еще с кем-то,  не позвонив мне,  и ее в тот момент дома не было. Когда
она мне сказала про подавление,  то выдала ту энергию, которую я в нее
вложил во время этого "подавления". А так как мой организм имел предел
в количестве набираемой энергии, то несколько мгновений спустя я хмык-
мул,  выдав часть энергии назад.  Но с психологической -то позиции эта
реакция  была неправильной,  хотя после этого я тут же смутился.  Она,
сделав глубокий вдох,  сделала выдох,  и я почувстовал,  что она  меня
"пробила" им. После этого меня начала "пробивать" каждая ее фраза. Мое
хмыкание, обусловленное объективными причинами, положило этому начало.
(Я так думал, хотя частично так оно и было).
     Это произошло  11-го июля.  Двухдневный разрыв отношения привел к
тому,  что ночью я проснулся,  загибаясь от боли.  К горлу  подступали
рвотные спазмы, которые, впрочем, не реализовались. Чувствовался слов-
но кол с левой стороны упирающийся мне в грудную чакру. ( Так выглядит
дистанционное сопереживание интимной близости.  Хотя интимной близости



у меня с ней не было.  Я с трудом понимаю почему многие супруги совер-
шенно случайно узнают об изменах своей половины.  Наверное потому  что
они много кушают и мало думают об окружающих.) Самое потрясающее,  что
попытка его вытолкнуть удалась, и я опять провалился в сон. Но оконча-
тельно  расстался  я с ним днем,  после медитации.  После чего я опять
провалился в сон,  а проснувшись,  почувствовал,  что в моем  существе
совсем нет боли.  Я с трудом в это верил.  Более того, этот кол был ни
чем иным,  что апостол Павел называл у себя жалом в плоти,  которое  я
видел у некоторых людей,  особенно у психически больных. Неужели он не
мог от него избавиться только от незнания медитации?
     Отношения опять восстановились,  но не должным образом.  Опять  я
стал все анализировать, пока не нашел еще один сглаз. После восстанов-
ления отношения после тех выходных она пококетничала,  что,  мол, нам,
женщинам многое позволено.  Только после того, как она повторила это с
улыбкой, не понимая меня, говоря, что она приносит мне только боль, я,
не зная куда деться от боли, стал опять искать ее причины.
     И после этого произошло потрясающее.  Я стал  правильно  понимать
людей. В первую очередь мать. Я и до этого понимал их правильно, но не
сразу, не всегда правильно подавал себя во время общения.  Начал  мочь
шутить. Тот юмор, который был у меня до этого, внешне провлялся не чем
иным, как сарказмом. Кира однажды прямо закричала: "Бабушка, ну почему
он такой колючий?" (Бедный ребенок.)
     Но отношения опять не клеились. Например, я пришел к ней на рабо-
ту рассказать о делах и договориться о вечерней встрече. Она спросила:
"Чем ты сейчас будешь заниматься?" На что я с хохотом,  который не мог
остановить, сказал,  что  еще не думал. Заканчивая разговор, я чувство-
вал, что опять сказал что-то не то,  но опять попросив ее прийти, стал
надеяться, что моя реакция на ее вопрос не будет решающей.
     Я вечером  лежал и ждал ее.  Было уже половина десятого,  как по-
чувствовал что часть моего существа переживает словно оргазм. В ярости
я вскочил и решил было пойти развеяться с какой-нибудь женщиной.  Про-
гулка по вечернему городу меня успокоила, и вскоре я почувствовал, что
опять появляется надежда наладить отношения с ней.  Когда я пришел до-
мой и спросил матушку, понял, что эта надежда появилась с ее звонком.
     Матушка сказала, что она только что звонила и сказала, что задер-
жалась на планерке. Я успокоился и на следующий день, когда она с пош-
лым смехом стала мне выговаривать где это я гуляю в половину  одиннад-
цатого,  я  сказал  прямо где и почему.  У нее голос стал очищаться от



пошлости и приобретать скромность. Но я еще не понимал почему.
     Она опять не пришла.  Я несколько раз плакал дома,  что не могу с
любимой девушкой восстановить взаимопонимание,  хотел расплакаться пе-
ред ней, потому что был уверен, что она так относится ко мне из-за мо-
их этих  бессознательных реакций,  но неоднократно,  когда я был готов
это сделать,  нечто словно удерживало меня от этого, словно мне нельзя
было показывать перед ней слабость.
     В тот вечер я шел к ней, опять в слезах, отдавать небольшой долг,
не  зная что еще ей говорить.  Но когда я открыл дверь ее предприятия,
слезы исчезли.
     - Это все? - воскликнула она изумленно, взяв деньги.
     Я не смог разжать рот для ответа,  обиженно взглянул на нее, вло-
жив в этот взгляд все, что она родила во мне за этот месяц и пошел до-
мой.
     Дома раздался звонок.
     - Что ты сделал? Я не могу работать, голову сжало, словно обручем.
     Одновременно в говоримое вкладывались интонации презрения. Я стал
ей говорить все, что я о ней думал по этому поводу, тем не менее нала-
живая отношения.
     - Отпусти меня ( чтобы исчезла головная боль),  - сказала она.
     - Да разве я тебя когда-нибудь держал?  Ты придешь  сегодня?
     - Не обещаю.
     Попрощались мы друзьями.  Она не пришла. В половину одиннадцатого
меня  потянуло на тренировку на школьный двор и подумалось,  что какое
это хорошее средство от таких отношений.
     В половину двенадцатого, когда я пришел домой и уже успокоился от
тренировки, меня стала выворачивать наизнанку душевная боль.  Покрутив
минут 10, она прошла, оставив голову работающей.
     Я был шокирован.  Она жила половой жизнью,  постоянно меня в этом
обманывая. Теперь стали понятны эти мои бессознательные реакции, в ко-
торых я винил себя. Это была реакция на ее мысли о возможных моих и ее
изменах, ее страх,  что я узнаю чем она занимается дома. Она не верила
и мне,  хотя я ей говорил постоянно, что у меня никого нет, потому что
у  нее-то  были.  Стало  понятно  почему  она становилась после первых
встреч мне все более и более чужой.  Мой дух из нее  просто  вымывался
половой  жизнью  с другими.  Если бы она оставалась верна мне,  она бы
чувствовала меня так, как я ее, и ей не надо было бы задавать мне лиш-
них вопросов.



     Вспомнился рассказ одного парня в юношеские годы, что ему хочется
одной своей любовнице "разбить морду" после близости. Теперь мне стало
понятно почему. Как говорила одна женщина, которой изменил муж, что ее
ранила не столько сама измена,  сколько ложь после нее. Именно поэтому
часто  психически больные,  и не только,  помимо своей воли кидаются в
драку во время бытовых конфликтов,  когда их родственники начинают ду-
мать о них, как о дураках. Не сомневаюсь также, что если спросить Анд-
риа Пухарича - ученого, который исследовал феномен Ури Геллера, что он
думал в тот момент,  о котором Ури написал: "С ужасом я обнаружил, что
кидаю пепельницу в Андриа Пухарича...", то не сомневаюсь, что он думал
именно  ставя  под сомнение психическую полноценность Ури,  тем более,
что это произошло после того как Андриа Пухарич после опыта с гипнозом
над Ури,  в ходе которого Ури слышал голоса, стал ему возражать следо-
вать тому, что они говорили Ури.
     Стало понятно в результате чего у меня возникло то видение психи-
атрической больницы и геенны, говорящее мне, что у меня с этой матерью
Терезой,  как она сказала о себе, ничего не получится. Тот ужас сопро-
вождался  еще чувством очищения души от нее.  Если она от меня очищала
свою... Только мать Тереза вряд ли очищала свою от кого-нибудь.  Также
как она вряд ли говорила кому-нибудь, что она - плохая, кто ее не зна-
ет, чтобы человек о ней неправильно не подумал.
     Тем не менее я чувствовал еще привязанность к ней и с другой сто-
роны решил остаться быть верным своему правилу - не рвать самому отно-
шений и понес ей книгу с чувством, что она не станет мне ее отдавать и
со словами продолжить отношения. (Чувство не подвело).
     Она вместо того, чтобы на словах выяснить отношения и определить-
ся в них, поспешно уволилась с работы. Если она так поступала по отно-
шению ко мне, как к дураку, то я знал где она живет. Я долго думал кто
из нас дурак.  Тем не менее так как ей было,  как ей казалось, что те-
рять,  она  не  хотела строить отношения дальше,  и меня поэтому к ней
больше не тянуло,  так же как когда однажды я случайно в городе ее об-
наружил на новом месте работы.  Мы поговорили. Но когда я на следующий
раз,  думая,  что у нас восстановились прежние, как до этих планерских
отношений,  дружеские, (она обещала позвонить, чтобы отдать книгу) за-
шел разменять деньги и даже не лично к ней,  а к тому,  кто там вообще
будет, она меня проводила, сделав губки бантиком. Бедняжка, вместо то-
го,  чтобы подумать извиниться,  вернуть книгу, и восстановить прежние
отношения, она думала, что сейчас начнется мое паломничество к ней как



к матери Терезе,  и сколько ей нужно сменить организаций, чтобы отбить
у меня  желание паломничества или в какую дыру залезть,  чтобы я ее не
нашел.
     Если плохая, будучи рационально думающей и деловой и имея стойкий
нордический характер,  не хотела больше со мной общаться, закончив от-
ношения, обвинив меня, что я не к месту и не вовремя сделал ей предло-
жение негодяй,  меня к ней и не тянуло,  то бестия, хоть и стала гово-
рить,  что не хочет замуж,  не исключала мысли продолжить отношения со
мной,  и поэтому меня таскало к ней, когда она, проявляя ко мне огром-
ное уважение,  как передавал мне ирландец, ложилась под него (этого он
мне не передавал, потому что секрет). А после отъезда она один раз ме-
ня  вспоминала так,  что ночью мне приснился сон,  как она приезжает в
Благовещенск, а я прихожу к ним в гости и говорю:
     - Какая Иринка (ее дочь) большая!
     А меня несколько раз так порывало к ней,  если не ехать, то напи-
сать, чтобы продолжить отношения,  что только воспоминания, как прояв-
ляя крайнюю  степень  уважения,  когда я спокойно с ней разговаривал и
пытался разобраться почему она расхотела выходить замуж,  она на  меня
орала, как поется в песне, что все собаки выли, чтобы я перестал к ней
ходить, опускали мои руки перед этим начинанием.
     В институте,  когда я только заболел, один молодой преподаватель,
ведя семинар,  сказал,  уложил наших девушек на парты,  а кого и ниже,
совершенно не думая это делать:
     - Я хотел бы,  чтобы вы начинали семинар четким сообщением. Выхо-
дите к доске и говорите кто?  где?  когда? с кем? сколько раз?
     Сейчас я,  вспоминая  таскания  меня духом по 2 раза в день кое к
кому, в том числе, к тому, кто и в 1995 году начал из-за этого на меня
орать, мог бы без труда сделать тому преподавателю такое сообщение.
     Однажды во  время  окончания  первых  отношений в газете я прочел
объявление в службе знакомства одной молодой женщины из Тынды. Я напи-
сал ей письмо, но ответа не было 2 месяца. Он пришел, когда уже вторые
отношения  шли  к развязке.  Пробудившееся мышление по иному заставило
взглянуть на некоторые факты из жизни этой женщины и, хотя я был готов
продолжить  эти  отношения,  не  мог не написать ей правды -всех своих
мыслей о ней. Я не мог врать ни себе, ни ей. Она обиделась и попросила
меня вернуть ей ее фотографию.
     Именно в тот день - 20 июля у меня начался переходный  период,  а
не  с начала книги.  В верхней части сознания всплыло изречение Будды:



"Год медитаций дает ответы на все вопросы".  Только, чтобы это выраже-
ние  не несло эзотерический оттенок,  а было проще,  так как медитации
бывают разными - обычных размышлений над жизнью по Слову Божьему, так-
же как и выполнение Его.
     Выводы: если  вы  будучи не ревнивым человеком,  испытываете рев-
ность к своей, в данном случае, крале, значит она вам изменяет. Так же
как если подходя к любимой, чтобы ее утешить, вы чувствуете непонятное
вам омерзение и вообще не понимаете почему она плачет,  хотя  видимого
вам повода для этого нет.
     Богата святыми и эзотерикой амурская земля.  Если бы  знал  Борис
Гребенщиков,  что не умерли,  а живыми ходят по планете Воплощение Шри
Ауробиндо, мать Тереза,  разные плохие и бестии, он бы не поехал в Ин-
дию к Сатье Саи Бабе,  а приехал бы к нам, и я бы его познакомил с бо-
жественными личностями.

                  И кто из вас скажет в чем наша вина?

     Как сказал Юрий Никулин в одном из последних  своих  интервью,  у
него  присутствует постоянное ощущение вины.  Если заглянуть в таблицу
высот сознания  в  книге Джона Лилли "Центр циклона" (она напечатана в
моей книге "Путь ко Христу"), то можно увидеть уровень высоты сознания
Юрия Владимировича в это время.
     Но интересна  причина,  по  которой  появляется это чувство вины.
Когда человек духовно слабеет и не может выразить всего того, что чувс-
твует или переживает, так как в духовном и физическом телах появляются
неосознаваемые участки, некоторые нехристи начинают его судить, находя
вину его даже там, где ее нет.
     По мере выполнения слова Божьего, когда вы начинате разбираться в
причинах своих грехов вы начинаете понимать, что перед Богом вы чисты.
Что ваших  грехов  с  начала следования Писанию у вас нет,  хотя вам и
случалось их делать. Было одно ваше невежество.
     Отношения с амурской матерью Терезой,  привели к тому, что у меня
снова пробудилась чувственность. Так как мышление мое стало восстанав-
ливаться,  и я стал понимать кто мне нужен,  также как и то, что выхо-
дить на улицу в поисках подруг на ночь, что, впрочем, я никогда не де-
лал, или даже к хорошим знакомым женщинам это чревато многими неприят-
ными последствиями,  начиная от венерической болезни и кончая духовной
привязанностью к человеку и его к тебе, в то время как по той или иной



причине этот брак не мог бы быть осуществлен, я стал опять подвергать-
ся искушениям.  Хотя, казалось бы - не траться - быстрее придешь к Бо-
гу.  Но мысль порождала другую,  и,  хотя я их всех гнал, вскоре вдруг
начинал чувствовать, что, не пережив оргазм, моя чувственная сфера бу-
дет как бы вывернута наизнанку.  Выход был, казалось, простым и однов-
ременно сложным по последствиям -онанизм.
     Сначала все было хорошо. Но на следующий день я замечал, что меня
могут беспрепятственно унизить,  в то время как я не могу сразу  отве-
тить.  В голову после приходили мысли о том,  что нужно делать,  чтобы
заработать деньги - такие маниловские замки,  которые не могли быть по
тем  или  иным  причинам  осуществлены.  Они были настолько заманчивы,
сколько обманчивы,  и когда я ими начинал делиться с кем бы то ни было
- шел неизменный конфликт с этим человеком. Не всегда этот человек был
прав,  но понять его было можно,  также как и избежать конфликт,  но я
просто не мог его избежать. А только позднее приходило понимание и оп-
равдывание этого человека.
     Тем не менее я смог пронаблюдать что происходит с духовными тела-
ми. После оргазма организм, теряя энергию, становится легким также как
накачанный мяч  тяжелее  спущенного.  Более  того,  духовное тело хуже
сцеплено с физическим телом,  так как между обоими  телами  появляются
пустоты.  Стоит  на  организм  повлиять  какому-нибудь более или менее
сильному духу - даже придет в дом ребенок, вы можете пойти сделать то,
что не стали бы делать,  будучи в силе.  А на следующий день и  после,
пока  не  накопите силу и не ликвидируете последствия этого поступка у
себя в уме, то есть не успокоитесь, будете каяться.
     Два духовных тела при согрешении, будучи теперь не скрепленными с
телом, расходятся в разные стороны, и сознание  проваливается  в  веч-
ность.
      Например, мать хочет вас накормить, и ее желание несколько лиша-
ет вас сил,  так как свое желание она использует для своих действий. В
то время как вы чувствуете некоторый упадок сил,  потому что левое ду-
ховное тело,  связанное с матушкиным, ее желанием оттягивается от пра-
вого, в результате чего между телами образуется щель. Вы ложитесь, се-
туя, что нужно делать дела и не понимая, откуда взялась слабость, ког-
да  вдруг  приходит  чувство,  что нужно идти поесть или приходит мать
звать вас за стол,  и так или иначе вы понимаете,  что причиной  вашей
слабости  был всего лишь этот пси-контакт,  но те несколько минут,  на
которые вы прилегли,  когда нужно делать дела,  и вы не знаете  в  чем



причина, становятся вечностью со знаком "-", в которой вы не раз быва-
ли раньше.
     Когда после греха я духовно упал,  неожиданно пришел знакомый че-
ловек (тот же самый, который впоследствие предлагал у меня за 150 руб-
лей купить 10 вишни, о чем будет ниже) попросить огурцов якобы для дня
рождения матери. Одет он был хорошо, работал, и я ему поверил. Тем бо-
лее, что алкоголики давно ко мне не ходили ни занимать деньги, ни про-
давать какую-нибудь ерунду - я их отвадил.  Какого же было мое изумле-
ние, когда после его ухода я понял, что он меня обманул. Все звонившие
по телефону люди,  с кем я договаривался насчет работы - набора текста
на  компьютере  - так или иначе не выходили на меня,  так как,  скорее
всего,  находили себе новых исполнителей. Вечером чуть не проговорился
о своем секрете в открытии своего дела одному человеку.  Лишь спустя 2
дня началось исправление положения - я начал делать то,  что было надо
и то, что хотел, начали звонить люди, и дела стали исправляться.
     Тем не менее начал чувствовать, что у меня нет сил прийти к Богу,
потому что  едва они накапливались,  как стоило мне допустить в голову
одну мысль об интиме, как я уже не мог справиться со всем тем, что ме-
ня начинало одолевать.  И это было не просто искушение.  Война с собой
приводила к тому,  что я начинал зацикливаться на этом, но даже если я
себя побеждал ментально, накапливающаяся сила сама становилась сильнее
меня.  И только сброс силы опять рождал у меня стремление ее накопить.
Но получался бег по кругу. Я совершенно становился непригодным для со-
циальной жизни.  Точнее для плодотворной социальной жизни.  Я  не  мог
отстоять  свою  точку зрения с потерявшими совесть заказчиками,  в ре-
зультате чего не мог потребовать у них заплатить за работу нужную сум-
му.  Не мог осилить себя, чтобы удержаться от покупки нового принтера,
вместо того,  чтобы проверить все возможности починки старого.  В  ре-
зультате чего влез в долги,  и пропал смысл настоящей работы,  так как
теперь работа шла уже на отработки долгов,  а денег на необходимые по-
купки не было.  Но самое главное - не было сил. Ремонт в доме едва на-
чинался,  как опять останавливался. На тренировки вместо 3 раз в день,
как это было совсем недавно - в 96-м году,  я  стал  тренироваться  по
несчастному разу в день.  На спортивных секциях мои хождения приобрели
смысл повторения, а не научения. Самое обидное было в том, что я чувс-
твовал себя способным и победить многих парней, ходящих дольше меня.
     В тот  день мне пришла в голову мысль начать интимные отношения с
одной женщиной.  У меня была иллюзия того, что, может, половые отноше-



ния  сохранят  мне  мои  силы в отличие от онанизма.  Тем не менее эта
мысль была метафизической. Хотя она и обещала какие-то перемены в жиз-
ни, я боялся эскпериментировать с духом. Сопротивляясь всеми силами, я
подумал,  что когда-нибудь за это прелюбодеяние мне придется дать  от-
вет. В памяти - в правом полушарии - мгновенно всплыла книга "Исповедь
в порядке 20-ти мытарств" об очищении души после смерти последними мы-
тарствами,  если грехи были отмыты при жизни.  Напрягшись  из-зо  всех
сил,  я вдруг вспомнил спасительное изречение, что Бог не дает искуше-
ния и испытания сверх имеющихся у человека сил. Значит у меня есть си-
лы справиться с искушением.  Эта мысль была точкой опоры, за которую я
уперся сознанием. Через мгновение греховная мысль была отогнана, а те-
ло окружила такая легкость и чистота,  что я решил, что мне нужно идти
в церковь на исповедь.
     В таких случаях,  когда вы не можете найти ответ на поиск,  обра-
щайте особенное внимание на образные картинки как бы сами  возникающие
в правом полушарии, связанные с религией или церковью. В 97 году я мог
изменить ход своей и отца жизней,  если пошел в церковь в  Твери,  как
мне подсказывало видение в правом полушарии.  В конце концов все равно
пришлось в нее идти,  только в Благовещенске,  а отец умер,  так как в
то время я только начинал знакомиться с Библией.
     Важно разобраться в причинах, толкающих вас к греху. Это тоже че-
ловеческое влияние. Например, когда, может, после чудесной тренировки,
готовясь заниматься делами по дому,  вы вдруг чувствуете страстное же-
лание слить у себя энергию, до такой степени страстное, что это приво-
дит в  недоумение  - ведь полчаса назад вы были прямо противоположного
мнения,  а через какое время приходит ваш знакомый,  особенно  духовно
сильный,  с просьбой занять ему на выпивку или предлагая у него купить
для этих же целей десять килограммов вишни за 150  рублей,  становится
понятно что происходит.  Только сейчас,  оглядываясь назад,  вы можете
понять что происходило с вами до первого попадания в больницу.  Кто  и
как вас духовно опустошал или помогал опустошаться тогда.
     Как это происходит?  В голове обычно есть люди, которые к вам не-
равнодушны в половом плане. Но вы, отчуждаясь от их желаний, остаетесь
к ним спокойны.  В тот момент,  когда ваш давний знакомый хочет к  вам
прийти, его желание, охватывая вам макушку, притягивает ее к вашей ду-
ше и сердцу,  приближая туда все эманации того человека. И вы уже пока
не опустошитесь от них,  а для этого, как правило, нужно слить энергию
два раза,  опустошив от нее и от желания оба духовных тела, не в силах



думать о другом. Просто ум зажат и думает только об этом.
     Только представьте, что после такого опустошения вы опять начина-
ете погружаться  минимум на три дня в те проблемы,  которые у вас были
до этого: начинается с того, что вы опаздываете на автобус, на котором
хотели поехать на огород, и весь график дня смят, потом вы идете есть,
когда в ближайшее время этого делать и не собирались  -  начинают  ло-
маться финансовые и покупочные планы,  если с деньгами критическое по-
ложение и так далее.
     Но самое потрясающее это то, что однажды у меня сломались планы в
отношении личных отношений.  У меня была знакомая девушка, которая хо-
тела строить со мной такие отношения, но я боялся их начинать, видя ее
отношения к  самой  себе.  И  после такого прихода давнего знакомого с
этой просьбой и моего согрешения перед его приходом,  у меня  сознание
опустилось в тело ниже бровки правого полушария,  на уровень, на кото-
ром находились мысли об этой девушке.  Они находились прямо в сознании
и,  так как желание охватывало все тело,  единственное, что я смог на-
чать делать - это предложить ей начать  отношения.  Жесткие  структуры
духовных тел,  еще не восстановившиеся после 15 лет нахождения в таком
положении не давали поступать иначе. То что было в уме - то и реализо-
вывалось в действие.
     Я начал  думать  о  ней  совершенно серьезно,  когда на следующий
день, когда накопилось немного энергии,  и сознание поднялось на  свой
постоянный уровень,  я вдруг понял почему я так поступаю. Когда созна-
ние  поднимается,  дается  и свобода действий и их способы,  и я нашел
безболезненный способ отклонить встречу.
     Если вы в определенное время года, общаясь с каким-нибудь челове-
ком, особенно к которому у вас есть дружеские чувства, грешили, в этот
период времени  или  день на следующий год вас будет тянуть к этому же
греху. Будьте бдительны.
     Однако, те же люди, перед приходом которых вы грешили, приходят с
чистой просьбой никаким искушениям вы не подвергаетесь. Нужно ли гово-
рит, что от дома нужно отвадить всех алкоголиков.  Многие люди торгуют
самогоном, скупают  у алкашей дешевое (в том числе некоторые организа-
ции цветные металлы). Не платят ли они за это втридорога?
     Однажды меня вынудил согрешить возврат мне сделанной моей работы.
Если жизнь - движение вперед, то желание девчат вернуть мне работу, то
есть как бы вернуть жизнь назад, повернуло ток энергии в организме как
бы в обратном направлении,  в результате чего я почувствовал чувствен-



ную сферу вывернутой. Утром того дня эманации желания возврата работы,
захлестнув мою голову, родили в маячке духовного тела слово "вернуть",
которое затем и опустилось в голову, когда я думал об этой работе, и я
подозревал, что она может быть вернута.
     Один мой знакомый на протяжении ряда лет, провожая меня, в прихо-
жей проявлял обычно негатив. Я не мог понять почему, думая, как сказал
мой знакомый экстрасенс, что я астрально опасен и бессознательно "про-
биваю" этого человека.  Каждый раз,  уходя от него,  я проклинал себя,
как гадкий утенок,  думая,  что я опять зацепил его какой-нибудь своей
бессознательной реакцией или вопросом. И только сейчас, услышав вопрос
о том  какие нормативы мне нужно было сдавать на экзамене,  о чем речь
пойдет дальше, после чего я почувствовал как за сердцем заметно полег-
чало, а после дома я опять болел, уже зная что к чему, я понял, на ко-
го ему нужно было проявлять свой негатив.
     После того, как он меня опустошал, и мое сознание опускалось, ко-
ра больших полушарий переставала работать, и там, где можно было поду-
мать, я  задавал вопрос или иначе бессознательно бил его своим оголив-
шимся от духа маячком.
     Поэтому, когда во дворе подходит сосед и  просит  занять  ему  50
рублей, чтобы получить паспорт, и вы с удивлением отмечаете, что смог-
ли ему спокойно соврать,  что у вас нет таких денег, не спешите судить
себя. Подумайте, не мог ли он, честно глядя вам в глаза, врать.
     Но теперь вы начинаете переживать настоящее потрясение.  То  были
невеждой и  от этого грешником вы один,  а теперь видите,  что в таком
невежестве живет весь мир.
     До весны 1999 года,  пока у меня не начала мало- мальски работать
голова, постоянно глядя на веселящихся людей, не знающих печали, я ду-
мал, что человечество спаслось и молил Бога спасти меня хоть последним
из всего человечества.  Но когда я перестал попадать в больницу и имел
возможность ближе познакомиться с людьми ...

                    Эй, смотри, куда несет река.
                    Эй, смотри, чью руку жмет рука.

     Это начало  пробуждения  мышления  привело меня к пониманию,  что
один человек,  которого я считал своим другом,  и к которому  я  питал
дружеские  чувства относился ко мне не совсем бескорыстно.  Хотя с его
стороны дружеские чувства ко мне тоже были.  Разочаровавшись в нем,  я



перестал хотеть его видеть, так как раньше.
     В тот день я встретил его брата, и эта встреча опять пробудила во
мне  те  прежние чувства.  Мне нужен был напарник для сплава по Зее на
резиновой лодке,  поэтому я попросил этого парня передать брату прийти
ко мне.
     В 3 часа ночи раздался звонок в дверь.  На пороге стоял этот  па-
рень и его друг,  оба в достаточном подпитии.  Хотя я уже знал,  что с
выпившими дело лучше не иметь,  но проснувшиеся чувства  сгладили  тот
опыт.
     Как оказалось,  он  брата своего не видел.  Для его прихода стало
достаточным моего сильного желания его увидеть.  Он  сказал,  что  уже
давно хочет ко мне зайти,  но что-то не пускает.
     Он принес мне долг, о котором я давно забыл, и так как он был при
деньгах, они  предложили  мне  купить выпивки и посидеть на кухне.  Мы
сходили в магазин.  Помня свой печальный опыт,  я только пригубил  три
раза,  оставаясь практически трезвым.  Вскоре его спутник, так как ему
стал неинтересен наш разговор, ушел. Вскоре и я стал замечать, что те-
ряется взаимопонимание. Нужно простые вещи пояснять по несколько раз с
разных сторон.  Я предложил пойти лечь спать.  Но он не хотел. Когда я
стал настаивать, он вдруг сказал:
     - Ты что дядя? Мы таких ...
     И взялся  рукой  за нож.  Я схватил его за руку.  Тогда он другой
взялся за другой, лежащий на столе. Я схватил его и за эту руку.
     - Я думал, что ты ко мне как другу пришел, - сказал я.
     Эта фраза его остановила.  Он разжал пальцы,  я вытащил у него из
рук ножи,  и теперь уже потребовал, чтобы он пошел спать, поставив ус-
ловие: или спать, или пусть уходит к ушедшему парню.
     Его обидело то, что я не хочу общаться, и он пошел ночевать к то-
му парню. Вопрос о походе с ним сейчас отпал автоматически.
     Надо сказать,  что у этого парня  очень  повышенная  чувствитель-
ность,  и  моя  тогдашняя  несбалансированность психики и его подпитие
чуть не сыграли роковую роль.
     После у нас через некоторое время восстановились прежние  отноше-
ния.
     Это упущенное время сначала переживается с болью,  вы не  можете
устроиться на работу, вообще начать ни одного серьезного общественного
дела, хотя чувствуете себя для этого почти готовым,  но старые деловые
отношения, не оставляя вас,  поддерживают вас материально,  и вы вдруг



обнаруживаете, что прошлое еще не исчерпано.
      Прежде чем  начать какое-либо серьезное дело,  будь то операция,
которая зависит от вашего волеизъявления,  или что-нибудь другое, тре-
буйте максимум информации от всех ответственных лиц.
     Переживания которыми  закончились обе мои попытки жениться,  при-
ведшие меня к началу переходного периода,  привели меня и к ошеломляю-
щему открытию.  Я нашел в своем сознании человека, которого я не пони-
мал, но который 12 лет назад причинил мне душевную боль, что послужило
поводом  моих обид на него не только в то время.  Это был отец Вадима.
Уходя от них в 1988 году, я обувался в прихожей, когда он спросил меня
почему я не иду пить чай. Он спросил меня так, словно я был у себя до-
ма. Подумав, что он смеется надо мной, я обиделся и выбежал от них, на
что он вслед мне расхохотался,  утвердив меня в мысли, что он действи-
тельно хотел надо мной посмеяться.
     Когда я в первый раз попал в больницу,  у меня было страстное же-
лание,  чтобы он пришел ко мне меня попроведовать.  То же самое случи-
лось и во второе мое попадание.
     В первый же вечер в больнице в это второе попадание, лежа на пос-
тели,  я смотрел на маячкоподобную полевую структуру с дисковидным об-
разованием посередине,  вышедшую из моего правого полушария вверх,  от
которой веяли его эманации и думал,  что он играет в моей  жизни  куда
большую роль, чем я думаю.
     Пока я не мог его понять,  я не мог избавиться от этой  маячкооб-
разной структуры над правым полушарием, которая сейчас начала рассасы-
ваться.
     Первое время,  когда исчезли почти все вопросы относительно людей
в  прошлом,  я  корил себя насколько я был с родственниками Воплощения
неадекватен. Восклицание одной девушки: "Какая это семья -дружная, не-
мелочная  относительно друг друга" заставляло меня верить,  что все те
их грехи, из-за которых я попал в больницу, остались в прошлом. Правда
иногда возникало недоумение почему все мои взывания к его отцу относи-
тельно несправедивого отношения его сына ко мне оставались без ответа.
Не было ни одного звонка мне, хотя телефоны были и у него и у нас.
     Точки над i расставила моя мысль сделать операцию по восстановле-
нию сухожилия на указательном пальце правой руки,  из-за нарушения ко-
торого не сгибались  2  верхние  фаланги  пальца.  Восстанавливающееся
мышление рисовало  идеальную  картину восстановления работоспособности
пальца.  У кого проконсультироваться,  как не у знакомого специалиста,



который,  как  мне  казалось,  если не лично заинтересован в моем здо-
ровье, то я ему далеко небезразличен.
     Он показал  мне  учебники  по  хирургии,  объяснил ход операции и
сказал, что я ничего не потеряю (?), даже если ткани не приживутся ( в
качестве трасплантата брался отрезок от расщепленного моего же сухожи-
лия с запястья).
     Какого же было мое удивление,  когда через 2 дня я узнал,  что он
ничего не сказал Вадиму о  моем  приходе.  Удивление  спало,  когда  я
вспомнил,  что когда зашел разговор о деньгах, он посоветовал мне вос-
пользоваться всеми льготами, а хирургам пусть "другие" заплатят. Я то-
же для него был другим.
     Я подозревал,  что ни один тайный том Библии у отца Воплощения ни
разу не дремал под подушкой,  но зато там дремал когда-то Сатпрем "Шри
Ауробиндо ...",  а там вторая Библейская заповедь, взятая из Упанишад,
выглядит даже заманчиво:  "Кто думает,  что другой,  это не он -тот не
знает".  Как я мог поверить,  что такой уважаемый,  респектабельный  и
знающий мужчина может не Знать.  Но ведь для того,  чтобы Знать, нужно
работать над собой.  А он мне почему -то сказал,  что это  делать  ему
лень? Наверное потому что по чисто случайному совпадению в него всели-
лась та же часть души Шри Ауробиндо.
     Основное же удивление относительно действия врачей,  начавшись  в
первый  мой  приход в травматологическое отделение,  достигло апогея в
день операции.  Приготовившись обстоятельно обговорить все с врачом, я
был потрясен,  когда мне заведующий отделением,  отмахнувшись, сказал,
чтобы я ложился,  а все обговорим потом.  Я легко  согласился  на  это
предложение только потому,  что собирался так или иначе устроиться ра-
ботать в школу,  и анализы все равно сдавать было нужно. А операцию бы
я все равно не допустил без обстоятельного разговора с врачом. Слишком
свеж был в моей памяти рассказ одного парня, как при неопущении одного
его  яичка  в мошонку молодой хирург просто удалил это яичко.  (Парень
слышал как тот получал нагоняй от опытного хирурга.  Потенция, правда,
у парня сохранилась).
     В день операции мой лечащий врач Нина Николаевна Сундукова, делая
обход - первый и последний обход для меня,  воскликнула, что 0 процен-
тов вероятности положительного исхода операции и  объяснила  одну  де-
таль.  Сухожилие  находится в сухожильном канале и окружено жидкостью,
которая избавляет его от трения.  Когда оно покидает канал из-за трав-
мы,  жидкость перестает выделяться, и канал зарастает. 19 лет, прошед-



шие после травмы,  сравняли канал с поверхностью кости, а прокладывать
кусок моего  сухожилия,  взятый  у  меня  с запястья в палец под кожу,
практически бессмысленно,  так как без  канала  оно  начнет  обрастать
спайками  и прирастет к коже и кости со скоростью заживления послеопе-
рационной раны.
     Сделав одному парню работу,  я знал,  что у него нет денег.  Но у
него было подвальное помещение,  которое он не использовал.  Я догово-
рился с ним как бы на аренду - я прощаю ему этот и другие долги,  а за
это занимаю до осени его кладовку.  В тот день  он  пришел  ко  мне  с
просьбой забрать свои вещи из кладовки. Но, выходя из подвала, он поп-
росил у меня немного картошки.  Я понял сразу,  что шел он  именно  за
картошкой,  а не за своими вещами,  забрать которые он обещал,  как мы
договорились с ним, месяц назад. Тем не менее я ему дал картошки,  а в
довершение дал адрес парня, с которым он мог бы сделать одно свое дело
и подобное мое, дав ему для этого свои вещи.
     Вечером, подходя к дому Сережи Бурашникова,  я почувствовал,  что
мое духовное,  и всеми чувствами и физическое, хотя я продолжал внешне
идти  прямо,  перекашивается  в левую сторону,  словно желая согнуться
вперед влево.  Я уже знал,  что это результат расчетливого отношения к
тебе и обмана.  План антидействий "разогнул" меня духовно и на следую-
щее утро я пошел к голодающему приамурья,  забрал свои вещи и высказал
ему в лицо все, что я о нем думал.
     Будьте очень внимательны к первым даже и особенно бессознательным
реакциям  ваших  ближних относительно ваших личных дел,  так как строя
отношения с человеком,  не имея восстановленной чувственную сферу,  вы
не можете понять из каких соображений строят отношения с вами.
     Аналогичный сгиб в левую сторону, только с чувственной подоплекой
был у меня и по отношению к одной девушке,  которая попросила  у  меня
напечатать ей работу. Когда я принес эту работу домой и показал ее ма-
тушке, она подозрительно посмотрела на меня:
     - Она тебя не использует?
     Я действительно иногда этой девушке уже сбрасывал цены. Сейчас же
в довершение к сбросу цены,  она попросила меня прийти к ней домой  за
работой, что я и сделал без задней мысли.
     Вечером я  сидел дома,  заливаемый любовью к ней.  Это было самое
сердечное чувство вплоть до чувственности. Я едва смог подавить в себе
желание немедленно  пойти  к ней,  чтобы предложить интимную близость,
понимая чем этот поход может закончиться.



     На следующее утро,  когда я матушку стал просить начать  печатать
эту работу,  разгорелся конфликт. Матушка, печатая работу, чувствовала
унижение.  Сила  конфликта  из-за ничтожной причины,  как и все детали
обстоятельств заставили меня задуматься.  Так как чувства у меня  были
отключены, я пытался эту работу переложить на матушку под уважительной
причиной.  По совету матушки я позвонил этой девушке и за ту же  сумму
предложил  ей  прийти  ко мне и самой напечатать этот небольшой текст,
пообещав ей одновременно научить ее пользоваться компьютером.  Она от-
казалась и забрала работу.
     Когда в другой раз она обратилась ко мне с такой же  просьбой,  и
так как  следовало,  я выполнил эту просьбу без прошлых проблем,  хотя
также взял смешную плату.
     Когда я матушке сказал о своем решении жениться на матери Терезе,
матушка,  впервые услышав о ней и еще не зная ее, с таким негодованием
высказалась против этого,  что я вскипел,  и сказал,  что если она мне
будет разрушать жизнь, я уйду от нее. Она просто "прочла" расчет и от-
ношение влюбленной в самолет, то есть в планер ко мне, когда я сам это
отношение еще не чувствовал.
     Тяжелее всего  мне было строить отношения с 14-18 летними парнями
с позиции Библии.  Они возвращали взятые вещи  в  порядке  исключения.
Почти всегда,  если я в отношениях с ними начинал выкладываться душой,
шел конфликт,  так как о ней никто думал. То, стоило занять денег, как
на следующий день, не отдав занятые, они начинали просить новые. А по-
том я узнавал,  что я отрываю деньги от жизни,  а они их проигрывают в
рулетку. Я  поражался их родителям - где они,  если их дети,  дожив до
совершеннолетия, остаются даже не в детском возрасте. С воспитанными и
даже  невоспитанными,  но искренними детьми общаться - одно удовольст-
вие.
    Однажды они выпросили у меня оставить им футбольный мяч. Предупре-
див их,  напомнив о прошлом,  я ушел домой.  Они пообещали сразу после
игры его принести.  Мне пришлось ждать до половины одиннадцатого вече-
ра,  потому что закончив играть, никто не собирался сразу же нести его
ко мне.  Когда я вышел,  готовый, считай среди ночи идти к ним домой и
поднимать их вместе с родителями,  чтобы и у тех узнать мнение о своих
детях, они  сидели на лавочке.  Тот,  который обещал мне его принести,
сказал:
     - Миша, мяч прокололи.
     Я остался равнодушен к этой,  как  потом  впоследствие  оказалось



шутке, потому  что  я не мог понять как можно быть таким.
     Потом он мне протянул с улыбкой мяч:
     - На, возьми.
     Разговор закончился  тем,  что он меня послал на три буквы,  а я,
вернувшись, и посмотрев в его лицо,  не обезображенное  интеллектом  и
заботой о людях, вспомнив о его матери не стал ему делать то, что сде-
лал бы он сам, если бы перед ним стоял такой мистер крутой.
     На следующий день,  делая зарядку, я вспомнил, как он однажды че-
тыре раза подряд занимал у меня деньги, бессовестно клянясь и не отда-
вая, назанимав 45 рублей.  Сейчас я вдруг почувствовал, что после вче-
рашнего беспредела я просто не хочу прощать ему ту сумму.  В честь че-
го?  Уже предвкушая как я с ним поступлю,  я вдруг  услышал  звонок  в
дверь.
     На пороге стояла Аня Барановская - Кирина подруга и ровесница:
     - Кира дома?
     Так как Киры не было,  Аня ушла,  но вскоре вернулась, так как не
могла  отжать  пружину на замке подъезда.  Когда я поднимался вверх по
лестнице, то почувствовал, что притянутые приходом Ани духовные струк-
туры, со стороны правого полушария в сторону левого, сместили эманации
отношения того клятвенника, божившегося отдать деньги, проводя большим
пальцем себе по зубам,  мне в сознание, и моя реакция сделать ему жиз-
ненно важное, лишний раз потренировавшись, заставив вернуть долг, была
лишь на эти эманации.  Сейчас Анин уход и пробежка по лестнице вернули
те структуры на прежнее место,  и в душе настала такая благодать,  что
идти и даже ничтожно напрягаться из-за 45 рублей было просто смешно.
     Одновременно, благодаря Аниному приходу,  я понял,  что матушка с
Кирой выехали. Они ездили в деревню.
     С подростками лучше всего,  если они уже у вас заняли  денег  или
что-то должны,  простите их, но не давайте им новых денег, вещей, пока
они не отдадут старые.
     Приехав однажды на огород,  я вдруг почувствовал, что меня клонит
вправо в сторону сопки,  под которой располагается наш огород. Вот уже
несколько лет, как мне один мой знакомый подсказал склон сопки, приле-
гающий к огороду,  сделать садом, увеличив таким образом полезную пло-
щадь огорода.  Несколько последних дней я  почему-то  вспоминал  этого
парня, уехавшего сейчас в Германию, а сегодня, вдруг, когда нужно было
сажать овощи и картошку, меня потянуло сажать саженцы на склон сопки.
     Вечером дома раздался телефонный звонок.  Звонил этот  парень  из



Германии. Оказалось,  что он прочел мою первую книгу в интернете и ре-
шил позвонить мне.
     Первый его звонок был прерван,  и из-за него я опоздал на  трени-
ровку,  думая, что он хочет со мной серьезно поговорить. Вечером же он
перезвонил мне, и начался второй разговор. Я, выполняя его желание, не
мог ни отказаться от разговора,  ни закончить его.  Я вынужден был си-
деть и слушать как он умышленно растягивает разговор,  закручивая  мне
мозги, как он мне говорит,  что ему абсолютно безразлично мое мнение о
нем, хотя  затем  аккуратно спросил его,  что он - Христос. Он  хотел,
чтобы  я  разыскал  одну нашу общую знакомую,  но слова о том,  что он
прослушал мое духовное состояние и находит его хорошим и дикий  гогот,
закончивший разговор, свели на ноль все его просьбы. Я не знал как от-
носиться к его просьбе после этого хохота.
     Это его поведение очень характерно для большинства  людей.  Выдав
больному, в данном случае выздоравливающему,  всю свою поднаготную, он
строит свое отношение к нему,  и не догадываясь, что человек, которому
он все это выдал, строит отношение не по его мыслям о самом себе, а по
тем реакциям, которые были им выданы в ходе разговора.
     После разговора около 15 минут у меня стоял в  ушах  этот  хохот.
Года 4  назад  я мог спокойно зациклиться на нем,  так как он стоял на
всю Вселенную,  чем стала моя душа после этого разговора, раскрытая им
нараспашку. К  концу  разговора я почувствовал,  что из меня буквально
выдирается клок энергии.  Однако я был ему очень благодарен за  данный
опыт.
     На следующий день позвонил Вадим, и ситуация с моим клоном в пра-
вую сторону еще больше прояснилась. Оказывается вчера этот парень отп-
равил Воплощению по интернету письмо с просьбой дать ему мой телефон.
     Но не только тот парень прослушал мое духовное состояние,  но и я
понял с кем имею дело.  Тогда, пять лет назад, когда мы с ним общались
в Благовещенске,  он мне дал свой скейт на время покататься,  и я этим
его поступком был куплен.
     Через некоторое время он вновь позвонил и оказалось, что он серь-
езно просил меня разыскать его знакомую.

                    Испытуйте духов от Бога ли они...

     Однажды один  парень,  с кем мы давно знали друг друга и к кому я
питал очень дружеские чувства,  попросил меня стать посредником, чтобы



он дал  наш телефон в своих объявлениях.  Однажды у нас с ним случился
конфликт, который охладил мои чувства к нему, но следуя его просьбе, я
не стал ему отказывать. Заключив договор, он через некоторое время ос-
тался без работы и не мог выплатить женщине, с которой он заключил до-
говор, деньги в срок. Точнее выплачивать. Эта женщина стала звонить ко
мне и просить, чтобы я сходил к нему. Иногда я это делал. Но сказав ей
где он живет,  я просил ее самой поступить в отношениях с ним так, как
она считает нужным.
     После нового  года он пришел и занял у меня 200 рублей на погаше-
ние этого долга, но начав зарабатывать деньги, я был совершенно споко-
ен за них, хотя иногда они были бы нужны.
     Однажды ко мне пришла мысль: тот двигатель от  стиральной  машины,
который мне в свое время продал Сережа Нестеренко и сделал насадку под
наждачный и шлифовальный круг Саша Силин, отдать этому парню, чтобы он
с помощью мужиков разобрался в проводах, которые из него выходят, что-
бы двигатель запустить, чтобы потом вместе начать производство мебели.
     Во время  разговора я опять выдал ту отталкивающую эманацию,  чем
спровоцировал такую же у этого парня. Тем не менее двигатель он взял.
     Прошло несколько дней.  От него не было ни прихода, ни невозможно
было застать его самого дома. Несколько раз я хотел забрать двигатель,
но дверь мне не открывали, в то время как в окнах горел свет. Этот па-
рень жил в районе где было много молодежи, в том числе и сомнительными
настроениями и рядом не было домов, а когда его не было дома, его мать
боялась открывать дверь посторонним.  Так или иначе мое начинание заг-
лохло на корню.
     Когда я решил предложить этому парню начать общее дело,  я позво-
нил этой женщине и сказал ей,  чтобы она не начала против него никаких
действий, что я хочу начать с ним общее дело.  Чтобы она, если он при-
дет к ней с деньгами или оправдываться, зашел ко мне, так как я не мог
его сразу найти. Совершенно успокоившись, я решил не предпринимать ни-
каких шагов в его направлении,  кроме как попутных, тем не менее вече-
ром  этого  дня  меня буквально вытянуло к нему с запиской и страстным
желанием поскорее начать это дело.  Несколько озадаченный  я  вернулся
домой, как вскоре раздался телефонный звонок. Звонила эта женщина:
     - Миша, я отнесла ему записку, так как его не застала дома, и на-
писала в ней все, что вы мне сказали.
     Теперь мне стало ясно почему меня вытянуло из дома, также как по-
чему меня иногда,  когда я был совершенно спокоен и равнодушен к день-



гам и даже двигателю, веря, что на все воля Божия, что если Богу угод-
но, что с двигателем ничего не случится, и он мне будет отдан в нужное
для  меня  время,  меня охватывали приступы гнева по поводу его такого
безответственного отношения к людям, с кем он заключил деловые отноше-
ния.
     Обдумывая как  должна была бы поступить эта женщина как христиан-
ка, я понял, что договор она, если ей нужны были деньги от использова-
ния объекта сдачи в аренду, она могла расторгнуть, а долг ему простить
до тех пор, пока у него не было возможности их заработать. Она же боя-
лась расторгнуть  дововор,  боясь,  что он не вернет долг за несколько
месяцев и боялась поговорить с ним на повышенных тонах,  подталкивая к
этому меня в своих желаниях.
     В результате несколько раз я был близок к тому, чтобы пойти выяс-
нять с ним отношения вплоть до выяснения отношений физически (да прос-
тит он меня),  удивляясь этому, как однажды у меня внутри возникло ви-
дение с каким-то душевным чувством,  что он делает двигатель. Оно меня
несколько приостановило.  А в одно утро приснился сон, как я прихожу к
нему и забираю двигатель. Все так и произошло.
     Однажды у меня возник текст  записки,  которую  я  распечатал  на
принтере и вставил ему в дверь,  в которой предупреждал его, что завт-
ра,  если он не принесет мне двигатель,  я подам на него в суд с иском
по поводу тех денег, которые я не заработал из-за его безответственно-
го отношения. В тот же день вечером я встретил его мать, и попросил ее
отдать мне двигатель.  Оказалось, что все это время этот парень, делал
этот двигатель, а ко мне, приходя, или не заставал меня дома, а матуш-
ка  его  знала не так как некоторых моих давних знакомых,  или друзей,
или не мог попасть в подъезд после установки кодового замка.
     Надо ли говорить, что вид двигателя, в который была и им вложена
душа, тем более его последующие объяснения вызвали  у  меня  сердечное
раскаяние по поводу моих предшествующих шагов.
     К этому стоит добавить,  что с этой женщиной мы не  были  знакомы
визуально, а только по телефону.
     Когда я ей позвонил по телефону,  чтобы сказать как ей лучше пос-
тупить, оказалось,  что  мать этого парня уже отдала долг,  то есть ей
нужно было просто набраться терпения и подождать, в то время как, если
бы не мой опыт, все могло закончиться намного хуже.
     Не хотелось бы об этом писать, но погиб ли бы Игорь Тальков, если
бы его, не желая, может быть, уничтожить физически, тем не менее жела-



ли это сделать и из-за чего? Из-за очереди выхода на сцену. И как дол-
жен чувствовать  себя  мужчина,  который  стал убийцей Человека,  став
только проводником желания капризной женщины. По себе ли он выбрал эту
женщину?
     Действительно, вам, родственники больных, стоит знать с кем и ка-
кие отношения связывают вашего родственника.
     Выздоравливающему нужна  стопроцентная  постоянная  готовность  к
нестандартным поступкам внутри себя.
     Например, вы поняли зависимость вашей работоспособности от прихо-
да в дом или ухода из дома родственников. Но вот кто-то уходит и у вас
вместе с этим человеком уходит часть духа,  и вы оказываетесь в равно-
весии, не в силах начать прежние движения. Но у вас полно других дел и
вы можете заняться ими. Или даже вам можно куда-то сходить. Но получа-
ется, что  вы должны сейчас идти не потому что вам надо именно сейчас,
это можно было бы сделать позднее, а потому что из дома ушел ваш родс-
твенник. Правда, абсурд? Но именно к такой логике поступков нужно быть
готовым, чтобы не только не терять  понапрасну  время,  но  главное  -
из-за своей несвободы не начать считать себя больным, а эти проявления
духа -  болезнью.  Если  вы  работаете на полную выкладку,  а вечером,
прежде чем лечь спать,  проверяете  себя  на  невозможность  работать,
вследствие того,  что истратили сегодня все силы, вы никогда не подве-
дете заказчика.
     Более того,  часто вы обнаруживаете,  что Дух заказчика или, точ-
нее, связанный с заказчиком, лучше его самого знает к какому сроку вам
лучше выполнить работу.  Заказчик назначает один срок, но у вас не по-
лучается к нему выполнить, хотя вы стараетесь изо всех сил. Вы просите
отсрочку, чтобы  лучше сделать работу и оказывается,  что работу можно
отложить еще на энное время, так как заказчик, напуганный первыми сло-
вами своего  наставника  о  сроках сдачи работы,  сам вас ограничил во
времени.
     Например, согласитесь,  чтобы  сесть  писать книгу,  нужно как-то
подготовиться внутренне.  Но один раз  мне  пришлось  начать  печатать
из-за того, что левая половина духовного тела стала у меня выше правой
из-за движений родственников в других комнатах и просто  не  выпустила
из-за  рабочего стола.  Пришлось часть духа из правой половины,  чтобы
уравновесить ее с левой, выпускать на экран компьютера.
     Человеку, живущему духом, не так легко уйти из гостей, чем челове-
ку, живущему умом. Представьте, что из скромности он, человек, живущий



духом, утаил какую-то информацию о себе - к примеру,  одну из спортив-
ных секций,  на которую он ходит,  в то время как хозяйка рассказала о
себе все про свою одну секцию. Причем количество рассказанных секций в
счет не идет - что против ее одной, вы и так рассказали про две своих.
Но она рассказала о себе все - то есть открыта душой полностью,  в  то
время как вы что-то утаиваете, в результате чего вы не сможете пошеве-
литься,  пока не откроетесь душой так же - то есть не расскажете и про
ту секцию,  которую утаили. Отдав этот объем своего духа, вы уравнове-
ситесь духовно с хозяевами и телесно обрете полный  контакт  со  своим
телом, в то время, как утаивая что-то в области, в которой они открыты
для вас,  вы будете сильнее их духовно. Но телесно беспомощны по отно-
шению  к себе.  Ваш дух будет отрывать вас от контакта со своим телом.
Представьте, что подходит время уходить, а ты вдруг чувствуешь, что не
можешь встать из-за стола после чудесного вечера общения.  Нужен недю-
жинный духовный опыт,  чтобы не запаниковать,  а начать поиск того,  о
чем еще нужно рассказать, чтобы духовно уравновеситься с хозяевами.
     Именно так я ушел со дня рождения Жени Дорожкиной - моей двоюрод-
ной сестры,  но она как всегда ничего иррационального в моем поведении
не заметила.
     Телесно вы становитесь мальчиком, также как и умом, так как исче-
зает смысл  вообще что-либо утаивать от людей,  кроме того,  что может
испортить их отношения с кем-либо  или нечистому человеку.
     Аналогично я собирался на дни рождения. Пока подарок энергетичес-
ки не становился сильнее меня - моей силы духа,  я не мог начать соби-
раться, чтобы пойти в гости.  Лене Куропову я взял сначала одну книгу,
но пока не взял вторую, которую подсказывало мне чувство, я не мог на-
чать собираться.  Причем стоит добавить,  что первая была о христианс-
тве, а вторая - Рерихов "О вечном", которых Патриарх Алексий II предал
анафеме, и  это  обстоятельство ввело меня в мучительные сомнения имею
ли я духовное право ее дарить,  пока не почувствовал, что теперь сила,
которую  я вкладывал в подарок,  позволяет мне самому начать движение.
Так как каждую из книг мне дарить было жаль - одна была подарком парня
мне - Рерихов, а вторую я просто не прочел.
     И в  общественном  транспорте я тоже вставал,  если меня поднимал
дух человека,  хотящего сесть.  Если этот дух был тяжелее  моего,  это
значило, что человек устал или ему тяжело.
     Меня поразила целостность коллективного  духа.  Когда  я  работал
у Андрея Пнева,  мой напарник имел небольшие проблемы от радикулита. И



однажды он вез тележку с гравием к месту работ, в то время как я, наг-
рузив ему эту тележку, начал думать как бы сейчас снять борта с разби-
того кузова машины на дрова тете Наташе Галкиной,  причем начал думать
тайком,  помня,  что  Андрей запрещал делать посторонние дела во время
работы,  как увидел, что мой напарник стоит и держится за спину. Льви-
ная доля моей энергии уходила на посторонние мысли и лишала сил и его.
Едва я повернул все свои мысли на дело,  как мой  напарник,  подхватил
тачку и повез ее дальше. Теперь я зримо со знанием дела начал смотреть
на желающих напиться во время работы.
     Однажды у меня был и такой опыт.  Это было в другой  раз.  Другой
мой напарник,  напившись вечером,  опохмелился утром бутылкой водки на
двоих. Утром он скрыл от меня это,  и я не мог понять как  можно  быть
таким пьяным с вечера. Продуктивность моей работы была процентов на 30
ниже вчерашнего. Мои движения тоже словно вязли в какой-то грязи окру-
жавшей особенно мою голову.  Только к 11-ти часам утра стал намечаться
сдвиг в сторону энергичности обоих.
     Когда алкоголик приходит к вам занимать один,  вы с ним,  как и с
любым другим человеком равны в духовной силе, и он просто не состоянии
выпросить у  вас деньги.  Но два человека,  пусть даже каждый из них и
слабее вас,  вместе могут влезть вам душу,  и чаще всего это  делается
потому, что  вы  просто не находите что им возразить,  так как они ес-
тественно, врут вам, что им деньги нужны на нормальные продукты, кото-
рые они  тоже купят на закуску,  к тому же могут привести и свою мать,
которая разделяет занятия детей, но имея благопристойный еще вид, соз-
дает этой делегации вид официальности.
     В этот момент лучше всего, договорившись заранее с близкими о по-
добных ситуациях, позвать хотя бы одного из них, чтобы дать отпор.
     Матушка, уезжая  на  огород спросила меня:
     - Ты на сколько (каком автобусе) поедешь?
     - 17.15.
     Перед выходом я задумался - надвигалась гроза.  Гремел  гром,  на
землю падали первые капли. Но еще была надежда, что я смогу проскочить
до дождя в дом,  там переночевать,  а утром,  глядишь, он стихнет, а я
поработаю до обеда. Но такие сложные умозаключения напоминали манилов-
ские замки. Я хотел остаться. Но не мог. Меня тянуло на автобус. Точно
ко времени  я  подъехал  к автобусной остановке и стал его дожидаться.
Гроза тем не менее усиливалась.  Молнии стали  сверкать  над  головой.
Ехать было  глупостью.  От напряжения эмоций я почувствовал,  что могу



переменить направление движения,  сел в первый подошедший троллейбус
и поехал домой.
     Я не мог понять смысл всех своих действий,  пока, подходя к дому,
не вспомнил  матушкин  вопрос  и не вспомнил как аналогичным образом в
1991 - 1992 годах, когда она была на Сахалине, я, чувствуя себя совер-
шенно свободным,  тем не менее был примерным квартиросъемщиком, платил
за квартиру вовремя, чувствуя тем не менее, что моей душе это абсолют-
но безразлично, что выполняю ее волю на таком расстоянии.
     Сидя на автобусной остановке, я вспомнил, как в 1993 году во вре-
мя  психоза  поехал на огород в грозу,  совершенно безразличный к тому
убъет меня молния или нет и был бы даже рад  этому.  Град  меня  тогда
исхлестал чувствительно.  Я тогда все говорил   матушке, что собираюсь
делать.

                     Где надежды и мечты
                     обретают снова силу высоты

     Именно следование слову Божьему открывает смысл каждого человека,
с которым тебя сталкивает судьба. Казалось бы, я должен был бы считать
заклятым врагом помогшему моей сестре,  а следом и отцу умереть, а мне
побывать в  больнице  4 раза,  так как первый раз я тоже попал в нее с
его помощью.  Но если бы сестра осталась живой,  то Кира  осталась  бы
жить с ней, в результате чего опыт моей самореабилитации был бы сведен
практически к нулю, так как я энергетически сильней матушки и ее влия-
ние на меня совсем другое, чем вместе с Кирой.
     Тетя Женя  Власова  -  моя  соседка по двору после прочтения моих
книг сказала мне:  "Что ж ты про весь двор написал, а про нас не напи-
сал?" Я пообещал ей написать в следующей книге о них. Но не думал, что
мне придется писать о ее сыне - Артуре,  с которым вместе мы лежали  в
больнице и  которому  оборвали  жизнь какие-то нехристи,  когда Артур,
взятый родными в отпуск на выходные, вышел из дома один.
     Буквально несколькими  днями раньше одно чудо в меховой шапке ос-
тановило меня на улице, попросив закурить. Продолжился допрос наличием
у меня рубля. Я тут же ответил нет и пошел дальше. В догонку мне поле-
тели ругательства. Я не остановился лишь потому, что во- первых увидел
как друг этого "члена",  как он меня назвал, что-то начал доставать из
свертка, во-вторых, потому что уже имел опыт, что если проявишь равно-
душие  к  агрессору - то есть оборвешь связь с ним - то он тоже вскоре



останется к тебе равнодушен.  В третьих - если бы они меня "прижали  к
стене" - то здесь бы мне ничего не оставалось делать другого,  как все
возможное для своего спасения. В -четвертых, у меня есть неоднократный
опыт встречи с подобными "орлами" в цивилизованном месте,  например, в
спортзале, после таких выяснений отношений на улице. И там они, увидев
тебя в движении, начинали вести себя совсем по другому.
     Артур, к сожалению, всего этого не знал.
     Он, не  могу  написать "был",  первый,  кому я хотел помочь после
разрешения своих проблем.  К сожалению, он не успел креститься, но имя
Христа было для него спасением во многих жизненных переделках.  Он ве-
рил, что если скажет про себя: "Я - Христос" агрессору,  то тот  отста-
нет. Я  и познакомился с ним именно так.  Только тогда я заступался за
него, но он, находясь под впечатлением только что случившейся неспра-
ведливости, стал именем Христа защищаться и от меня.
     Однажды в больнице я услышал от него фразу, которая повернула ме-
ня к нему лицом,  так как от нее шло то, что переживал я. Суть ее была
том, что он своей кровью, искупает свои проблемы, а не тянет помощь от
кого-то.
     Несмотря на них он был и пока остается единственным из моих  зна-
комых больных,  кто нашел общие интересы с моей матушкой. Его эрудиция
и разносторонние интересы - поэзия (сколько у него поэм, которым он не
успел придать законченный вид),  рисунков - сделали его очень интерес-
ным собеседником.  Привыкнув матушку ограждать от некоторых своих зна-
комых больных, общаться с которыми мне было просто, так как я их пони-
мал, здесь я понял, что вообще не нужен не только в плане переводчика,
но и как собеседник,  так как меня тогда интересовали  больше  вопросы
спасения души, а Артур, также как и матушка, понимали друг друга лучше
меня в вопросах, которые они поднимали.
     Хотя Артур вплотную подошел к тому,  чтобы сказать: "Ибо для меня
жизнь - Христос,  и смерть - приобретение", он ходил со мной в церковь
смотреть как проходит обряд крещения и говорил:  "Не торопи, не торопи
меня, я  сам",  креститься  он все-таки не успел,  но тем не менее его
слова оставляют надежду, что простит ему Господь Бог его грехи и успо-
коит его душу.
     Что касается Вас,  родные, пока Ваш родственник не вылечится пол-
ностью,  выпускать его даже на лестничную площадку опасно, так как там
могут стоять приблатненные друзья какого-нибудь Вашего соседа-подрост-
ка, которые могут одной усмешкой или насмешкой мгновенно взвинтить Ва-



шего родственника,  который может быть просто втянут в драку.  Помните
китайское выражение по боевым искусствам: "Пятилетний ребенок, владею-
щий своей психической энергией, способен справиться со взрослым мужчи-
ной, который ей не владеет".
     Мой лихорадочный поиск смысла смерти Артура,  когда я уже был ря-
дом со спасением и жил рядом с Артуром и пришел к тому,  что я жил ря-
дом с ним и писал эту книгу,  да простят меня его родные.  Что смертью
Артура Бог давал мне возможность спасти жизни других больных.

         Он (больной) - прямое отраженье ваших чувств и ваших глаз.

     Попробуйте сферу  надеть на два кола,  которые разные по высоте и
находятся в разных плоскостях относительно фронтальной.  Точно также и
духовное тело,  надетое на глазные каналы, когда они расположены в та-
ких плоскостях,  когда один глазной канал короче другого, так как этот
маячок, обламываясь,  имеет  свойство перемещаться и вставать на физи-
ческую голову.  Для того, чтобы вращение вокруг своей оси было идеаль-
ным,  тело должно иметь эту ось.  А здесь оси как таковой нет, так как
духовные структуры тела ассиметричны друг другу, а душа и духовное те-
ло к физическому прикреплены только в сердце.  Вы хотите  повернуться,
но  глазные каналы,  будучи разными по высоте,  не пускают тело сразу.
Можно сделать это или сразу бессознательно,  когда вы делаете не заду-
мываясь и не сомневаясь в правильности того, что делаете или, если уже
засомневались,  не спеша, сначала захотев, а потом дав своему духу ув-
лечь тело за своим желанием и помогая ему в этом мышцами, которых слу-
шается тело.
     Именно в таких загвоздках с движением стоит  обращаться  к  Богу,
чтобы, вспомнив Его Слово, выбрать то направление действий и движения,
в котором вы не будете сомневаться что делать.
     Стоит отметить что такое возможно только при сомнениях и при  ду-
ховной нищете.  Когда вы наполняетесь духом,  контакт духовного тела с
физическим становится стопроцентным, и тело слушается так, как и долж-
но слушаться.
     Это двоедушие является причиной  инерционности  желания.  Сначала
захочешь что-нибудь,  потом наполовину его удовлетворив или просто ре-
шив отказаться от его удовлетворения,  так как например, возникает та-
кая проблема с движением или сомневаетесь в том,  что хотите из-за его
целесообразности,  как вдруг сами неожиданно для себя начинаете делать



то,  от чего уже, было, отказались. А дело в том, что израсходовав или
удовлетворив в одной душе желание -левой, которая напрямую соединена с
сердцем, вы перестаете чувствовать правую душу, в которой желание сох-
ранено.  Едва вы начинате движение,  как правая  душа  подключается  к
сердцу  от  движения и как бы сама,  но с вашей помощью,  осуществляет
свое желание.
     Говоря другими словами, желание охватывает обе души и реализуется
с вашей помощью по очереди - сначала левой души, а затем -правой.
     Именно это  же двоедушие иногда становится причиной греха.  Когда
вы что-то сильно захотите,  желание, охватывая оба ваши духовные тела,
не отпускает,  пока вы не реализуете его из обоих  духовных  тел.  При
этом внешне при общении это может иметь вид непорядочности.
     Купив цветной  монитор,  я зашел в дяде Вале попросить у него ко-
робку, так как эта фирма была рядом с его работой. Дяди Вали не было и
мне охранник показал где взять коробки, приготовленные к выбросу. Ког-
да я дома начал выгружать из нее монитор,  оказалось,  что  к  ее  дну
прикреплена инструкция к компьютеру и лазерный диск.  Я, было, обрадо-
вался, когда вскоре понял, что по -хорошему, это все нужно  бы  отдать
дяде Вале. Раза два после, заходя,  я забывал про это. Когда, наконец,
вспомнил, то,  когда заговорил,  то почувствовал,  что  духовное  тело
рвется. И образ с диском я не могу достать сознанием. Поэтому я сказал
про одну инструкцию.
     - Там, наверное, и дискета была? - спросил дядя Валя, наконец.
     - Да.
     Наступившее молчание  было гнетущим,  так как про диск я сам про-
молчал, но я не мог сказать почему я это  не  сказал.  После  этого  я
встал, прошел к окну,  и когда вернулся,  то почувствовал,  что нужный
уровень тела от вставания наполнился энергией, и теперь я спокойно мо-
гу говорить и про диск.  Я сказал,  что там был за диск и спросил,  не
принести ли его.
     Точно также случилось и на рыбалке. Поехав с Сережей Бурашниковым
сплавляться  по Зее и заехав на одну протоку,  я пошел блеснить в свой
залив.  Вскоре блесну дернуло.  Я присмотрелся и увидел,  что  зацепил
сеть.  Это  без сонения была сеть рыбаков,  которые на лодке проверяли
свои сети на самой протоке.  Я увидел,  что в сети есть рыба.  Так как
блесну нужно было высвобождать,  я отпустил леску,  обогнул заливчик и
подтянул сеть к берегу.  В ней было три карася.  Может быть в  дальней
части было и больше.  У меня глаза загорелись было, но вскоре потухли,



так как я понял, что карасей нужно оставить. Но было такое сильное же-
лание показать их Кире, так как за оставшуюся рыбалку караси больше не
намечались, так как мы планировали остановиться на берегу Зеи, и я хо-
тел показать внутренности разных видов рыб Кире в сравнении. Я, отцеп-
ляя блесну,  уже попрощался с ними, как вдруг какое-то детское чувство
свободы,  воспоминание каким недоброжелательным взглядом рыбаки сопро-
водили меня,  когда я шел со спиннингом,  меня  охватило,  и  я  вдруг
встрепенулся. Выпутав пару карасей, я отцепил тройник от блесны, заки-
нул сеть подальше.
     Если бы я без проблем смог подойти к рыбакам, я бы подошел. Зайдя
на бугор, я постоял некоторое время, глядя, как они выпутывают пойман-
ную рыбу из сетей и почувствовал,  что вторая половина моего духовного
тела меня не пускает, так как мое искреннее желание до конца не реали-
зовано полностью. Я повернулся и пошел к лодке.
     У Сережи от удивления,  что я на спиннинг поймал  карасей,  глаза
сместились выше обычного их положения,  и когда он узнал как я их пой-
мал,  он начал спрашивать, как я их назвал. Но в свою очередь я посме-
ялся над ним про себя, так как вслух над старшими смеяться неприлично,
да и мне было не до смеха,  так как угнетало чувство,  что я согрешил,
над тем,  как он работал веслами,  чтобы быстрее скрыться за какую-ни-
будь косу,  чтобы моторка с рыбаками нас не догнала (к рыбе, надо ска-
зать правду,  он  довольно  равнодушен.  Даже  в отличие от известного
анекдота его сам процесс рыбалки не очень интересует).  Я спокойно не-
заметно мог выплеснуть карасей за борт при ее приближении, а на его бы
месте,  если бы нас догнали и поймали, не дав бы тронуть меня физичес-
ки,  помог бы уничтожить меня морально,  не теряя сейчас покоя. Он уз-
нал, что я стащил карасей только когда мы отчалили.
     Эти два  карася  лишили нас здоровой щуки,  которая схватилась за
грузило, которое я,  сняв с него тройник, и оставив последний на сети,
чтобы поскорей уйти, так как он сильно запутался, оставил пустым.
     Проблема в мышлении состоит и в том,  что подумав в одном направ-
лении,  больной не может подумать в другом.  Например, нужно увезти на
огород лопату на черенке,  а привезти оттуда другую без черенка, чтобы
дома была лопата.  Для того,  чтобы подумать об этом действии  целиком
больному,  сначала подумав о том, что на огороде нужна лопата с черен-
ком, нужно отвезти ее туда, а уже на огороде подумать, что нужно взять
лопату  без  черенка,  чтобы отвезти ее домой.  Связать сразу дома оба
действия он в уме не может.  А раз не может,  значит, он не станет вы-



полнять его,  так как увезя лопату на черенке из дома,  он оставит дом
без лопаты. В результате лопата без черенка будет валяться на огороде,
дома будут стоять черенки,  а на огороде будет другая единственная ло-
пата без подстраховки на случай,  если она сломается или ее могут ста-
щить.
     Во время  разговора  с  одной моей давней знакомой,  с которой мы
работали в детском саду,  я вдруг почувствовал, что с обратной стороны
сердца у меня что-то выхватывается и что-то за сердцем словно сползает
вниз по телу.  Было такое ощущение,  что по каналу,  идущему от сердца
вниз что-то движется, как и сам канал вибрирует как натянутая струна и
от этого движения и может быть от чего-то еще.  Хотя я уже догадывался
от чего это может быть.
     И именно это сползание чего-то за сердцем,  которое думает вместе
с головой рождает картину сползания сознания вниз при психозе, которая
у меня была в 1993 году. Мир стоит на месте, а ты движешься вниз.
     Представьте пирамиду - несколько кубиков,  стоящих один на одном.
Что будет, если один кубик из самого низа аккуратно вытащить? Правиль-
но, вся пирамида опустится вниз на один кубик. Именно это и происходит
с сознанием больного, у которого нарушена чувствительность и мышление.
     Сознание, поднятое на уровень коры больших полушарий, опускается,
лишая его возможности вообще думать. Вспомните алчные глаза "умников",
которые всю жизнь из-за своего образа жизни постоянно  чувствуют  себя
дураками.  Едва появляется в речи больного что-то связное, как оно тут
же схватывается ими.  Вместо того,  чтобы спрашивать где мама,  папа и
тому подобное,  лучше бы спросили как этот человек себя чувствует, чем
ему можно помочь. Если обычно в начале разговора больной понимал напо-
ловину,  то такой разговор обычно заканчивается,  когда больной вообще
перестает что-либо понимать,  и довольный "умник" от созерцания своего
"ума" и человеческой "глупости",  успокоенный тем,  что на свете  есть
глупее его, оставляет больного в покое.
     С другой стороны очевидно,  что таких больных  нужно  изолировать
для обучения речи и мышлению людьми, которые только дают, уча их и за-
щите от подобных "умников".
     Когда к  вам  неправедно,  обманывая или бессовестно подключается
один человек,  пока вы выполняете его желание, к вам подключаются все,
кто только захочет, кого вы раньше уже ставили на место. Поэтому обор-
вать эту связь нужно как можно быстрее.
     Эта ваша нарушенная чувствительность может проявить себя в ситуа-



ции,  где касается вашей силы.  Например, один мужчина спросил, точнее
сказал мне: "Что меня удивляет - какое крепкое у тебя рукопожатие!"
     Я был в замешательстве,  так как  силу  в  рукопожатие  вкладывал
очень редко и не помнил,  чтобы это делал этому мужчине, с другой сто-
роны один раз недавно от избытка чувств одному парню вложил и  увидел,
что у  него это отобразилось на лице.
     Я промолчал, как-то по инерции сотворив ту же улыбку, которая, по
внутренним чувствам,  была похожа на ту,  которую я видел перед собой.
Он  просто не нашел в себе силы спросить прямо в какие спортзалы я хо-
жу, предлагая мне выступить в роли дурачка и начать рассказывать.
     Точно также я не мог определить причиной чего у Киры на лице  по-
являются муки  во  время выяснения того,  кто в доме хозяин,  я сделал
слишком аргументированное физическое замечание,  как  говорит Геннадий
Ветров, или она специально бабушку мобилизует против меня, пока однаж-
ды не почувствовал,  что я вкладываю намного меньше того, что у нее на
лице.  После этого случая чувство иногда исчезало, пока не восстанови-
лась вся сфера.
    Это нарушение  чувственности  испытал на себе однажды и Сережа Бу-
рашников. А меня тогда поразил результат смирения в ответ на психичес-
кую агрессию.
    Во время похода Сережа, потеряв терпение, наблюдая за моими сбора-
ми -мы собирались попутешествовать по острову, собирая лимонник, резко
сказал мне, чтобы я поторопился, в то время, как я, чувствуя, что нуж-
но спешить,  вспоминал что еще нужно взять с собой. Бросив все, я бро-
сился к лодке, оставив все свои желания поставить на острове закидушки
и т.д., чувствуя тем не менее, что мне нанесен психический удар, в ка-
кой-то мере незаслуженный, и очищая от боли сердце. Но когда мы сели в
лодку,  он, сидевший на борту лодки, вдруг потерял равновесие и нырнул
в воду.  Без сомнения наша олимпийская сборная осталась без еще  одной
золотой  медали  по  прыжкам в воду,  не включив Сережу в свой состав.
Правда,  если бы он в Сиднее вынырнул с тем же лицом, с каким вынырнул
на  Зее,  он  бы мог не получить даже бронзовой медали и вообще мог не
войти в первую десятку. Пока он менял свой купальный костюм на повсед-
невку,  я спокойно осуществил все свои желания и сборы. И когда он пе-
реоделся,  и мы сели в лодку опять,  оказалось,  что  я  забыл  надеть
обувь,  как и в первый раз,  без которой прогулка по острову по сучкам
валежника была бы пыткой. И когда Сережа увидел, какую прогулку он мне
чуть не сделал,  ему стало стыдно. К сожалению, очень редко его прихо-



дится видеть в таком раскаянии.
    Мне казалось,  что Сережа сопережил с олимпийскими  чемпионами  их
лавры из-за избытка энергии, накопившейся между нами, которую он выде-
лил на резкость и которая помогла ему потерять равновесие.
    Но это было мое видение проблемы.  Впоследствие он мне сказал, что
я толкнул рукой борт, на котором он сидел, чего я не заметил. Стал по-
нятен гнев на его лице от моего хохота после его дебюта.  Но,  ничего,
если  он  будет так на меня кричать и дальше,  у него есть все условия
поехать в Афины.
     Один парень,  к  которому  я  относился с любовью,  стал мне душу
раскрывать подробным расспрашиванием. Так как чувственная сфера у меня
была очищена на 99 процентов,  чувствуя иронию или что-то не то,  я не
спешил с ответом,  но потом находил оправдание вопросу и начинал отве-
чать.  Понял я его отношение ко мне,  когда он,  положив ногу на ногу,
спросил: "Это ты бренчишь на гитаре?".
     После его  ухода мой внутренний мир был настолько изменен,  что я
весь следующий день не мог взяться за дело. Мне была навязана еще одна
дипломная работа, взяв которую, я понял после, что пострадает мой ого-
род, так как времени на него (весной) не оставалось. Хотя в голове бы-
ли способы как поступить,  я не мог их осуществить, так как они возни-
кали над головой, а сознание было опущено в тело, и из-за разорваннос-
ти духовного тела на две половины вследствие опустошения, я не мог же-
ланием объединить свое существо, чтобы начать их выполнять. Я не мог и
начать работать.
     Когда этот парень уходил,  я взглянул на себя в зеркало и увидел,
что похож на психически больного - вся затылочная часть моего существа
была прижата к лобной.  В зеркало смотрели 2 глаза.  Моей индивидуаль-
ностью и не наблюдалось.  Это был чужой человек.  Теперь мне стало по-
нятно  почему мой больной сосед по двору так выглядит и только наполо-
вину говорит и только наполовину понимает,  будучи добрым и  общитель-
ным.
     Теперь я понял и матушкину проблему. В 1987 году, когда я зарабо-
тал стресс,  однажды,  я посетовал ей: "Почему люди такие бессовестные
-лезут в душу? Задают такие вопросы, на которые сами отвечать не стали
бы?" На что она ответила:  "Да и ответь им. Все равно жить ведь тебе".
Теперь я понял к чему ведет такая жизнь.
     Именно сейчас я получил неспоримое доказательство того, что виной
человеческого сумасшествия является  человеческое  отношение,  точнее,



недочеловеческое отношение. Я вспомнил один случай из психоза 1993 го-
да, после которого я попал в больницу.
     Дело в том, что тогда я, хоть и разговаривал дистанционно с Вади-
мом, тем не менее осознавал,  что может быть эти разговоры - не разго-
воры на самом деле,  а мой сход с ума - нарушения психики. А его голос
- не существующее вне меня явление,  и,  надеясь вылечиться,  чтобы не
обращать на себя внимание, разговаривал с ним незаметно для людей.
     Но однажды у меня получилось проговориться.  Это случилось  после
того как  двое  институтских  парней,  одного из которых звали Андреем
К., а другого Димой на лекции стали спрашивать сколько мне лет.  Вел я
себя несколько экзальтированно,  что и послужило им поводом для насме-
шек. Как  я понял только сейчас,  они действительно спрашивали сколько
мне лет,  лишь в уме держа иронию.  Тем не менее пробили меня.
     Дома, спустя несколько дней,  я зациклился на этой насмешке и на-
чались разговоры с "ними".  Они дистанционно пообещали мне меня убить
и сказали,  что сейчас придут ко мне.  Вскоре раздался звонок в дверь.
     Как бы отреагировали они,  узнав,  что из-за их обидной  насмешки
надо мной, я убил человека. К счастью, я не открыл дверь, вооружившись
ножом и нунчаками и приготовившись дать отпор,  если они ее  взломают.
Но ее мой сосед Саша Иванцов, а это был он, ломать дверь, понятное де-
ло, не собирался.
     В тот  вечер у отца Саши - дяди Коли,  я попросил топор,  так как
дома своего не было,  но потом страх меня все-таки пересилил и я, поп-
росившись,  ушел ночевать к ним,  переспав на диване,  придумав уважи-
тельную причину.
     А спустя некоторое время, когда у меня опять восстановилась "дис-
танционная связь" с этими парнями, я, выйдя на улицу во двор, попросил
Сашу и его друзей,  стоящих там, помочь отоварить этих орлов, которые,
я думал,  находятся в квартале от нашего дома.  После пробежки и того,
как мы там никого не обнаружили,  Саша стал у меня допытываться откуда
я узнал,  что они здесь, а узнав, он с парнями, сильно удивившись, по-
няв в чем дело, успокоил меня, и мы разошлись. Но если представить та-
кую случайность,  что именно на этом месте оказался бы  один  из  этих
парней, или  оба,  кого бы Саша и его друзья стали слушать бы слушать,
при условии,  что я не верил бы ни одному слову обидчиков?  Думаю, они
бы получили за дело.
     Больше таких "проколов" у меня не было.  Был еще один случай, ос-
тавивший во мне,  как и в людях,  душевное потрясение, тоже после глу-



пейшего энергетического удара мне,  что описано в книге "Иисус Христос
или путешествие одного сознания", но он закончился, слава Богу, благо-
получно, и отношения с теми людьми восстановились.
     Сейчас, когда у вас очищаются верхние уровни сознания, и вы начи-
наете  чувствовать  человека даже не от головы,  а от верхних духовных
уровней до пят,  вы приходите в ужас по отношению ко многим,  с кем вы
раньше общались. Кого и как вы любили?
     Пока вы плохой духовник,  сознание ваше затемнено,  любое чужое и
непонятное влияние  на вас,  вы воспринимаете как собственную болезнь.
Так запомните,  что с выводами вообще спешить не надо.  Пока не знаете
причину - успокойте свой ум и ищите ее.
     В течение нескольких лет,  пока я не мог увидеть причины и следс-
твия каких -нибудь неурядиц,  например, низкая спортивная форма, повы-
шенная раздражимость и т.д., относя и то и другое к невылеченности бо-
лезни, хотя причины этого были куда более  банальны:  усталость  после
работы, невысыпание, перетренированность.
     Например, наш подъезд из-за того,  что зимой он не закрывался за-
мок, бомжи и алкоголики сделали забегаловкой.
     Я поговорил с жильцами,  и мы решили поставить кодовый замок.  Но
так как две квартиры деньги не сдали, а некоторые жильцы остались уве-
ренными, что  я  присвоил деньги,  через полгода всплыл вопрос об этих
деньгах.
     Я в  то  утро занимался зарядкой,  как почувствовал,  что не могу
выполнить все свои упражнения.  Несмотря на свой опыт, я не смог найти
причину такой невозможности. Словно не было сил начать выполнять неко-
торые упражнения. Отнеся это на счет возможной вчерашней перенагрузки,
я тем  не менее оставил этот случай под вопросом и занялся приготовле-
нием еды - характерный факт, показывающий отбор у меня энергии. Матуш-
ки не было дома,  и готовил я себе сам. В этот момент в дверь раздался
звонок.  На пороге стояла соседка и просила меня выйти на улицу и дать
объяснение жильцам относительно расчетов за дверь. Я вышел. После объ-
яснения я зашел домой,  без проблем продолжил зарядку и смог выполнить
все упражнения. И даже лучше, чем вчера.
     Когда вы после разговора с человеком чувствуете словно  комок  на
уровне верха  головы, где-нибудь сзади ее,  при этом остаются чувства,
что что-то недосказано и в связи с этим  не  полная  удовлетворенность
разговором, это  значит этот человек убивал с вами двух зайцев - гово-
рил с вами по существу говоримого,  а с другой стороны выведывал  ваше



отношение к нему.
     Очень долгое время при конфликтах с матушкой я не мог найти  себе
оправдание за  свою несдержанность речи,  пока не понял,  что я говорю
все то,  что она держит в уме на меня. И такое было не только с ней, а
и при конфликтных ситуациях с клиентами.  Я опережал их словесные ходы
против меня, которые они только держали в уме.
     Однажды я накусил запломбированный зуб и опять его потревожил. Он
начал болеть. В день, когда я решил пойти в больницу, я проснулся пол-
седьмого. Прием начинался через час. Я собрался, поел, но выйти из до-
ма не смог. Не хватало энергии. Я начал было сетовать на болезнь, ког-
да просто решил послушаться Духа и свое желание заснуть.
     Я лег в постель и заснул. Через полтора часа, когда встали матуш-
ка и Кира,  и необходимая энергия была мне додана,  я проснулся и смог
пойти в поликлинику, но только уже к дежурному врачу, надеясь, что это
уже последний раз, так как духовное тело восстанавливалось.
     Придя на  одну тренировку в прекрасном состоянии,  что называется
на клеточном уровне, в тургоре, я после нескольких упражнений от кото-
рых  остался весьма доволен,  почувствовал желание пообщаться со своим
бывшим тренером.  Подойдя к нему, вскоре обнаружил, что желание сидеть
меня удерживает. Вскоре я почувствовал, что из меня просто вытягивают-
ся слова.
     После разговора я пошел к снарядам,  но куда там.  Теперь я чувс-
твовал себя развалиной, не способной сделать даже элементарное.
     Один тренер однажды спросил меня о моей семье,  причем вопрос был
задан в самое сокровенное.  В  это  время  я  находился  под  эйфорией
чувств, что  "все  вокруг  идет как надо",  и ответил ему все,  что он
спрашивал, хотя чувствовал,  что наши отношения еще не готовы к этому.
     В результате я остаток дня провел в сложных чувствах, восстанава-
ливая свою энергетику и думая как мне поступить дальше.  Решил рассла-
биться и порвать отношения лишь в том случае, если узнаю, что этой ин-
формации будет дан какой-либо ненужный ход.
     Две последующие тренировки прошли нормально и рана,  вроде бы за-
тянулась еще к первой из них, но на третьей тренировке я вдруг пережил
неприятное продолжение этой истории.  Неожиданно я вдруг, выполняя уп-
ражнения, почувствовал, что в моем существе как бы выпала его часть, в
результате чего я на какое-то время стал чувствовать себя как-то поло-
винчато,  становясь наполовину каким- то прозрачным.  Потерялась часть
чувств самого себя.  Я ведь отчуждался от боли, причиненной мне вопро-



сом. От этой потери мгновенно возник страх и сработала привычка  сразу
обращаться к Богу за помощью.  Через мгновение чувства,  как и целост-
ность своего существа в них были восстановлены.
     В то утро я, набив рот завтраком, забыл, что в 10 часов утра нуж-
но идти в библиотеку,  чтобы отдать взятые на ночь книги.  Неожиданно,
это была уже половина одиннадцатого,  когда рот был забит  до  отказа,
так как я спешил по другим делам,  в голову мне вошла мысль, что нужно
нести книги.  От неожиданности я ахнул, забыв о пище во рту. По счаст-
ливой случайности она не попала в дыхательное горло.
     Собрав книги,  я помчался в библиотеку, но, подходя к ней, вспом-
нил о том,  что чуть не подавился несколькими минутами раньше.  Созна-
ние,  коснувшись  этой мысли в районе левого глаза прямо над сердечным
каналом,  почувствовало, что подход к библиотеке как бы перекрутил все
поле,  все духовное тело, вытащив из него все, что было связано с этим
действием.  И в тот момент,  когда произошло воспоминание об утреннем,
чуть  не случившемся инциденте,  я упал.  У меня уже был опыт подобных
падений, и я понял, что упал от того, что мысль, "посланная" мне одним
библиотекарем, была  энергетически  заряженной на парализацию моей за-
бывчивости.
     Несколькими днями позднее, когда я с одной стороны решил рискнуть
опять  задержать на полчаса книги,  чтобы сделать другое дело и заодно
проверить не ошибся ли я с причиной падения,  уже в спокойном  состоя-
нии,  когда я подвел свои мысли к необходимости сдачи книг,  я чуть не
растянулся посреди тротуара,  что при моей спортивной подготовке,  вы-
полненном движении всего лишь мыслью и спокойном состоянии  души  было
действительно сногсшибательным.
     Все проблемы моего дела заключались в том, что даже найдя матери-
ал в интернете, я не мог его скопировать на дискету, не зная Windowsa.
     Я позвонил моему гуманному другу и попросил его показать мне  как
нужно работать в интернете, объяснив проблему.
     Он начал  объяснять.  Сначала образ всего, объясняемого им, легко
рисовался в моем правом полушарии, но вдруг его словно заволокло пеле-
ной. Создалось чувство, будто тебя правой стороной лица клонят к полу.
Напрягаясь изо всех сил,  я думал неужели я такой тупой,  что не  могу
понять что  мне  объясняют,  как вдруг опыт прошлых лет подсказал мне,
что дело не во мне.
     Я вспомнил  как мы однажды давным - давно с ним работали у одного
мужика,  и он нам дал задание перетащить батареи.  Во время этого про-



цесса Вадим прищемил батареей палец, и работа встала. Мужик на нас за-
орал, но Вадим сказал:  "Я палец прищемил." "Так так ты работаешь,  не
то что палец,  testis прищемить можно,  между нами девочками  говоря",
-сказал мужик.
     Вадим сейчас,  видимо вспомнив тот упрек, начал исправляться. Без
сомнения, ему стало стыдно за бесцельно прожитые годы.  Он начал гово-
рить тяжело, всем животом выдыхая воздух. Мне было стало жутко неудоб-
но за то, что я так заставляю Человека напрягаться.
     Но тут я вспомнил,  что именно также говорил и я, когда надо было
утаить какие-то мысли от собеседника. Нетрудно стало понять какие.
     Правый глазной канал,  словно отделяющийся вместе  с  маячком  от
правого полушария,  рисовал мне трудность моего  овладения  интернетом
(который бесплатный был у него дома),  возможность создания массы неп-
редсказумых ситуаций. Все это потом было сказано Воплощением вслух.
     Ехать к нему было далеко,  поэтому я попросил его сходить со мной
в  интернет- зал и показать там или попросить его дочь сходить туда со
мной и показать мне,  но оно на вторую просьбу только расхохоталось, а
первую оставило без ответа.
     Тем не менее я ему остался чрезмерно благодарен, так как теперь я
получил чрезвычайно полезный в моем деле опыт.
     Но опыт на этом не закончился.  Так как по моим интонациям оно до-
гадалось, что я понял или мог понять почему оно так тяжело дышало,  на
следующий день раздался звонок и свежим,  легким и любящим голосом оно
с радостью сообщило мне,  что в АмГУ интернет бесплатный (когда он там
был бесплатным). Такого гуманизма я от него не ожидал!!!
     Этот случай дал мне ответ на один вопрос  почему  я  десятки  раз
присутствуя  при выполнении одних и тех же операций у одного человека,
не мог запомнить их, как ни старался. Он просто не хотел, чтобы я знал
глубину его знаний компьютера.  Я и не знал. В результате чего десятки
лишних раз отрывал его от других дел,  когда научившись один  раз  мог
все делать сам. Правда, потом он исправился и, поняв, что я - безобид-
ный и безвредный, а также то, что выполняет Сизифов труд, делая опера-
ции сам, стал меня учить.
     Теперь я понял, что именно это отделение правого глазного нерва с
маячком духовного тела от головы послужило причиной  моего  с  Вадимом
конфликта  зимой 1995 года,  когда мы с ним помирились,  и я предложил
ему соавторство в моей первой книге. Если сейчас одноразовое отделение
глазного канала и маячка в ходе разговора ничего неприятного не несло,



так как было закрыто энергией общения,  то тогда это отделение  сопро-
вождалось  острой  болью словно острием иглы на протяжении длительного
времени. Если сейчас ему было невыгодно меня учить работать в интерне-
те,  потому что я бы стал зарабатывать деньги самостоятельно, без него
гуманного,  то тогда он не хотел,  чтобы я писал про  его  художества,
лучше, чем в этой книге, описанные в первой части той, которые привели
меня в больницу,  а может быть тоже  он  обдумывал  денежные  вопросы.
Боль, возникшая от тяги маячка в его сторону, сторону их дома, показы-
вала, чьи интересы он преследовал тогда в первую очередь. То, что кни-
га  потеряет  смысл,  и понять почему я заболел будет невозможно - так
это же не главное.  Мои галлюцинации - моя психика расстроилась,  а  о
нем и во второй части сказано достаточно - вот же что  главное,  а  он
останется чистым и гуманным.
     Самое важное в таких случаях не принимать все,  как должное,  или
себя как такого, с которым может случиться все, что угодно, а подумать
почему возникло такое переживание и найти причину.

                       Доктор Петров, прощай!

     Все было как всегда.  Зашли к врачу,  давшему посыльный лист. Она
задала мне вопрос, как я лечу людей, по поводу того,  что в предыдущие
годы я говорил,  что могу помочь больным. Я сказал, что сам я не лечу,
что могу только дать совет как выполнять Библию. Она заполнила посыль-
ный лист,  и мы пошли на ВТЭК. Врачи были те же, которые освидетельст-
вовали меня в предыдущие годы.  Сначала они разговаривали со мной нае-
дине. Вопросы были те же: о самочувствии, проблемах в здоровье за пос-
ледний год, приеме таблеток, сне, планах на будущее. Я сказал все, как
было.
     - Реабилитация, - воскликнула одна женщина.
     Ее поддержали и два других врача. Затем они попросили меня выйти,
чтобы поговорить с матушкой.
     Как я узнал у матушки уже дома, она сказала, что в последнее вре-
мя я стал более агрессивным по отношению к ней (свои грехи она от себя
не отделяла),  также как и все остальное,  что соответствовало действи-
тельности.
     После разговора с матушкой, врачи позвали меня.
     - Михаил, вы с 96 года стоите на инвалидности, и в связи с этим у
нас есть право дать вам бессрочную инвалидность. В нашем городе есть 8



ВТЭКов и какой направленности ваша инвалидность никто не узнает.
     Я объяснил,  что с инвалидностью я не смогу работать в школе, так
как никакой директор не возьмет за меня на себя такую ответственность,
узнав о моей инвалидности.  По крайней мере в нашем городе,  так как в
городе наша семья достаточно известна.
     Тем не менее врачи инвалидность мне оставили.  Я недоумевал, пока
не пришла мысль: может быть потому, что они тоже боялись взять на себя
ответственность за мое поведение,  за свое решение? Тогда кто это сде-
лает? Неужели никакой здоровый человек не может сойти с ума, как это в
свое время случилось со мной?  Неужели вылечившийся человек,  не может
согрешить снова и опять заболеть? Какую ответственность они понесут за
него тогда?  Только в том случае,  если он вновь будет признан инвали-
дом.  Сейчас же, снимая с меня инвалидность, они давали бы мне ответс-
твенность за себя и близких мне людей в свои руки юридически (которую,
впрочем я и так чувствовал перед людьми и Богом). Но чтобы это сделать
нужно знать того,  кому это дается.  Разве можно узнать человека за 10
минут общения, где каждое слово может и должно быть подвергнуто сомне-
нию? Когда мои книги, лежащие уже год в магазине, ими не читались?
     К примеру,  восточные врачи -терапевты,  да и наверное не  только
они одни,  чтобы поставить диагноз больному,  на прием одного человека
тратят 2 часа.
     Запись лета 2000 года:
     "Также я  держал в голове и другое - пожелание д-ра Фуллера Торри
о сотрудничестве врача с больным, так как в жизни оказалось невозможно
осуществить такое сотрудничество.  В течение последнего полугода я хо-
дил в больницу к одному парню,  которому врач сказал,  чтобы он  и  не
мечтал  о выписке.  Нужно было видеть как он набрасывался на журналы с
научными статьями с фотографиями живой клетки,  рисунками ее строения.
Сейчас,  оживив свое мышление, я решил посмотреть как выглядит картина
духовных проблем у него.  Поэтому я в очередной  приход  попросил  его
рассказать  его о его галлюцинациях.  То что я увидел -полностью соот-
ветствовало тому,  что я видел у себя,  когда избавлялся от этого. Это
был  замкнутый  порочный круг -неправильное понимание людей вело к ду-
ховному опустошению, а духовное опустошение обостряло неправильное по-
нимание  людей.  Правильное понимание людей у него,  как и у меня было
только в настоящем,  да и то не полностью,  так как он не имел возмож-
ности  проанализировать  человека  как во времени,  так и полноценно в
пространстве говоримое им. Это было детское доверие всему, что говори-



лось. Но ведь дети не глупы и взрослеют!
     И хотелось бы более радикально поставить вопрос  о  правомерности
человека быть психиатром. Честно говоря, чувствуешь совершенный абсурд
положения, когда понимаешь,  что умнее человека, который тебя "лечит",
если можно современную хроническую психиатрию назвать лечением.  Когда
я лежал  в  больнице,  принес одному своему лечащему врачу фрагмент из
своей первой книги, которую тогда писал:
     "Читая главу "Устаревшие теории" в книге доктора Э.Фуллера  Торри
"Шизофрения",  я понял, что в этом направлении психиатрия бьется в тех
же проблемах,  что и философия -течения философии -одномерность мышле-
ния  и неспособность понять,  что хочет выразить человек,  выдвигающий
свою гипотезу или теорию.  Каждая из этих теорий несет в  себе  рацио-
нальное зерно,  а все они страдают единственным недостатком -тем,  что
они разрознены.  Если объединить одни названия этих  теорий  получится
законченная картина причин возникновения шизофрении:
    1. Мастурбационная теория;
    2. Теория плохих культур (культуры общества);
    3. Теория Томаса Шаша:шизофрения  -  мнимая болезнь.
    4. Теория Р.Д.Лэинга:шизофрения -естественный ответ на безумие мира
- в сути -теория плохих культур.
    5. Семейные теории:"плохой  (больной) матери" и т.д.
    6. Теории фрейдистского толка.
    То что первая теория ушла в небытие из-за своей недоказанности, ни
о чем не говорит. Стоит только подумать над таким фактом: мастурбация,
так же как и неумеренная половая жизнь ведут к подрыву энергетики  ор-
ганизма,  то  есть  к  стрессам,  отсутствию сопротивляемости человека
трудностям жизни.
    Особенное внимание заслуживают третья и четвертая теории, посколь-
ку рациональное зерно в них наиболее существенно указывает на  причину
возникновения болезни.  "Д-p Джозеф Берк, один из ближайших последова-
телей Лэинга,  писал: "Так называемое психическое заболевание  отражает
то,  что происходит в группе обеспокоенных и беспокоящихся людей, осо-
бенно когда в нее вмешивается определенная  чужеродная  личность.  До-
вольно  часто  человеку  ставят  диагноз  "психически больной",  когда
вследствие семейных или рабочих  проблем  нарушено  его  эмоциональное
состояние,  тогда  как на деле он может быть самым психически здоровым
членом данной группы".  С возрастом Лэинг все более разочаровывался  в
своей теории и начал пить. В 1982 году он сказал корреспонденту: "Меня



считали человеком,  знавшим ответы на все вопросы,  но ответов этих  у
меня никогда не было".  Проблема Лэинга заключалась в том, что увлека-
ясь психоанализом,  он забывал о крепости тела, необходимом больному и
не  знал  о связках (полевых,  "слипания полей",  если взять выражение
С.H.Лазарева),  с другими людьми, от влияния которых больной оставался
больным.  Вторая часть ответа Лэинга корреспонденту говорит о том, что
он сам стал жертвой такой связки.
     Впоследствии я  встретил  парня,  который в подростковом возрасте
заболел шизофренией из-за серных пробок в ушах.  Появился голос. Но со
временем парень вылечился.
     Важно, наверное,  выделить критерий по  какому  следует  человека
считать психически больным. Им может быть целостность духовных тел че-
ловека. Нарушенность эмоционального состояния говорит о нарушении тела
эмоций  человека,  значит  этого человека уже следует считать больным.
Конечно,  болезнь при этом необходимо разбить на степени тяжести. Так,
нарушения в желаниях -их отсутствие,  "ничего делать не хочется" - го-
ворит о нарушении тела желаний.  Во второй теории не  совсем  правилен
ход мысли: "психоз-итог всего неправильного, что есть в данной культу-
ре".  Если посмотреть сугубо на больного,  то его психоз  порожден  не
только развитием общества, но и личными поступками и мыслями".
     (Сейчас хочу добавить,  что в теории больной матери я имею в виду
не полновесно психически больную мать,  а мать и вообще родственников,
у которых  просто  неуравновешена  психика.  Ведь  с кого брать пример
больному человеку, которому надо научиться вести себя в обществе. Если
их ошибки  в поведении несут им сравнительно незначительные расстройс-
тва здоровья, то больному один проступок может закончиться сразу боль-
ницей, а непосредственной причиной течения психической болезни являет-
ся состояние духовного тела человека).
     Когда я отдал врачу этот фрагмент, ответом была язвительность:
     - Конечно, ты же умные книжки читаешь.
     Этот же врач сказал этому парню,  к которому я ходил,  чтобы он и
не мечтал о выписке.
     Он же, как и другой его коллега, не стали здороваться со мной при
встрече на улице - отвернулись.
     Не менее я был поражен реакцией одного психиатра, которому я при-
нес свою дискету с двумя своими книгами:
     -Миша, у меня нет компьютера.
     В то время как эту дискету  я  дарил.  Предложение  этой  женщине



прийти ко мне в гости и прочитать эти книги на моем компьютере вызвало
у нее тихий ужас.
     Когда же я принес ей свою изданную в издательстве книгу, она ста-
ла от нее отказываться.  Мой рассказ про этого парня, про его проблемы
мышления вызвал у нее слова о моем сатанизме,  а на прощание она мне с
усмешкой сказала:
     -Иди, Миша, избавляйся от своих проблем.
     Тут было не только отсутствие сотрудничества, а отсутствие всякой
связи. Почему, если она видела у меня в тот момент проблемы, а они еще
действительно были,  она мне не сказала: "Приходи, Миша, я помогу тебе
избавиться от твоих проблем"? Почему я вообще отталкивался? Что это за
специалист, который отталкивает человека,  пришедшего к нему по вопро-
сам его специальности?
     Она задавала мне несколько вопросов по роду моих занятий,  но от-
талкивала меня,  едва их узнав, так как общение со мной теряло для нее
смысл. У меня тоже терялся смысл общения с некоторыми больными, едва я
слышал, что они пьют, не занимаются спортом, а ко мне пришли только за
таблетками,  оставшимися у меня после лечения. Но ведь я-то вел здоро-
вый образ жизни.  Неужели ей нельзя было меня послушать? Ведь когда-то
я жил также,  как некоторые больные, а сейчас жил лучше многих "здоро-
вых".
     Моим же  "сатанизмом"  был  рассказ о видении психических каналов
этого парня во время его рассказа про галлюцинации, каналов, не давав-
ших сфокусироваться его зрению.
     Презрительное слово "двоедушные",  иногда применяющееся в  Библии
по  отношению к лицемерам,  здесь имело свое место,  так как каждое из
духовных тел -левое и правое, расходясь, каждое в свои стороны, разво-
дило  и  фокус зрения парня,  оставляя его в постоянных сомнениях:  те
галлюцинации были только галлюцинациями - то  есть  не  картинками,  а
неправильной трактовкой явлений нарушенного духовного тела и мышления,
из-за чего он и лежал в больнице, убив свою мать. Левый глаз оставался
в левом духовном теле, правый - в правом. Разве лечение его состояло в
пичкании сильнейшими препаратами и пятилетнем содержании в стационаре,
а не в помощи в разрешении этого вопроса?  В двух-трех месяцах (годе -
8.2001) праведной жизни и помощи в фокусе зрения и восстановления пра-
вильного мышления.
     В тот момент,  когда больной начинает рассказывать о своих галлю-
цинациях с затылочной части его головы синхронно его рассказу над  го-



ловой поднимаются глазные каналы из-за ушей.  Только поднявшись на го-
ловой, каждый из этих каналов на высоте 20-30 сантиметров преломляется
и  своим верхним концом опускается в канал над противоположным глазом.
Точнее - в пустующую полость канала, так как сам противоположный канал
в это время заканчивается на поверхности головы. В то время как другой
глазной канал, поднимаясь из-за другого уха, аналогично создает непра-
вильную  замкнутую геометрическую фигуру,  опускаясь в противоположный
канал. Так образуются те самые две замкнутые плоскости  -две  души.  В
этот  момент можно вспомнить и рассказы многих экстрасенсов о засорен-
ности макушки,  так как здесь зримо видишь какие завалы  образуются  у
человека на голове,  хотя, с другой стороны макушка как раз и остается
оголенной от духовного или духовных тел, так как они, расходясь в раз-
ные  стороны это делают -эти две души как раз и размыкают фокус зрения
больного,  не давая ему правильно думать.  Поневоле вспоминаешь почему
союз  с  Богом в таблице Джона Лилли возможен при достижении сознанием
макушки.  Или как "пробил макушку" Шри Ауробиндо в Алипорской  тюрьме,
или как он ответил своему ученику,  что все ответы на свои вопросы тот
найдет в верхушке своего сознания.
     Все это происходит со скоростью рассказа,  и едва разговор перек-
лючается на другую,  нормальную, тему, все эти видения исчезают и чело-
век выглядит нормально, как здоровый.
     Хотя я ей тогда оставил книгу,  прочитав ее, она мне не позвонила
хотя бы сказать, что ее мнение обо мне изменилось, и только через пол-
года  сейчас на ВТЭКе,  увидев ее,  я понял,  что у нее мнение обо мне
стало другим.  И то,  если бы голова у меня не работала,  как бы я мог
понять чему она радуется - увидев меня или своему хорошему настроению?

                 Я одинок, но это не значит, что я - один.

     С очищением души вы начинаете обнаруживать,  что из вас  один  за
другим выходят все люди, которые, как вы начинаете только сейчас пони-
мать,  жили в вас.  Вам казалось, что вы жили сами по себе, а люди вне
вас, но сейчас у вас появляется возможность сравнить и почувствовать в
каком глубоком и блаженном покое находятся участки вашей души,  из ко-
торой все  люди "вышли",  и как взбудораженно гудят те,  в которых еще
находятся. Едва  почувствовав это,  возникает желание немедленно очис-
тить всю душу от посторонних.  С другой стороны иногда возникает чувс-
тво тоски.



     В общем, несмотря на то, что все годы болезни проходят в осточер-
тевшем одиночестве, сейчас это одиночество приятное.
     В сердце опять вошли мысли об одном человеке, который задавал мне
вопрос,  на который сам бы,  если задать его ему, не стал бы отвечать.
От досады  сжались кулаки:  почему он это делает?  И где вообще в этой
жизни Человек, к которому вообще можно довериться как самому себе? Ко-
торый не будет лезть не в свои дела, твою душу, не предаст, подаст ру-
ку помощи,  когда будет нужно?  Эта вспышка эмоций сожгла их  все, и в
сердце остался один Христос. Я чуть не подпрыгнул от радости. Нашел!!!
Теперь я успокоился.  Это был единственный Человек, которого не то что
хотелось, было жизненно важно оставить в сердце.
     Последней из меня вышла матушка,  что и не было удивительным.  Во
время первого психоза,  когда я думал,  что на меня идет дистанционное
воздействие, перед больницей сказал матушке:  "Ты об всем узнаешь пос-
ледней". Правильней было бы сказать, что последней она из меня выйдет,
хотя тогда без должных знаний или понимания эти слова могли расценить-
ся как болезнь.
     Когда она из меня вышла,  я смог увидеть ее поле.  Когда она жила
во мне, она была со мной одним целым, если и замечал в ней недостатки,
то только тогда,  когда они и ее и меня переполняли.  Точнее  сказать,
когда результаты  ее действий заходили в тупик.  Когда близкий человек
грешит не сильным, вроде бы грехом, повышенным тоном, напрасным сужде-
нием и т.д.  вы,  уже привыкнув ко всему,  принимаете все естественно,
так как и причина, по которой он грешит, кажется уважительной: не слу-
шается младший родственник и т.д. Начать ругаться с ним - то же самое,
что начать ругаться с самим собой.  Но когда он выходит из вас, вы его
начинаете видеть со стороны.  Теперь вы уже четко видите какие  ошибки
он допускает, так же как просты способы разрешения его проблем, на ко-
торые он тратит напрасно силу.
     То есть получается тот же принцип: рассмотреть человека объектив-
но вы можете лишь удалив его от себя.  Теперь я знал с какой  силой  к
ней нужно обращаться в тех или иных случаях. Теперь я ее чувствовал.
     Теперь вы начинаете успокаиваться.  Эйфория и покой,  наполняющие
вас, настолько долгожданны и блаженны, что даже видя грехи близких, по
поводу которых раньше вы повышали голос, сейчас ищете возможность ска-
зать о них как можно мягче,  или вообще не акцентрировать на них ника-
кого внимания.
     Самое поразительное,  что дает духовный рост - это то,  что людей



не нужно самому выводить из себя.  Они уходят сами.  Каждый человек со
временем начинает занимать в вашей душе такое место, какое он заслужи-
вает. Вы любили,  любили человека, но через какое -то время после оче-
редного поступка, оставившего очередную царапину в вашей душе, начина-
ете замечать, что относитесь к нему равнодушно.
     По мере освобожнения души вы,  наконец, чувствуете себя способным
не ходить на дни рождения к тем, кто не ходит к вам. Со многими стары-
ми знакомыми меня развела жизнь,  и дни рождения два раза в год - день
рождения человека и мой,  я считал,  даны Богом, чтобы мы встретились,
поговорили, рассказали друг другу о своих проблемах и возможностях. Но
и эти возможности, кроме меня, никем не использовались.  Я подозревал,
что у  человека могут быть дела,  не быть денег,  но почти у всех есть
телефоны. У  кого  нет  - могли прийти или позвонить раньше или позже.
Неизменно звонила только тетя Тома Белова.
     Будучи непоздравляем,  я уже натренировался так чувствовать своих
знакомых, что уже точно знал кто по какой причине не звонит  и  помнит
про мой день рождения.
     Но когда подходил их день рождения,  я всеми силами сопротивляясь
на него не идти, тем не менее в последний момент вытягивался идти.
     В этот же раз я почувствовал,  что я становлюсь сильней той  силы
которая вытягивает меня, сначала к одному человеку, затем к другому. Я
был просто счастлив. Ведь кое-кто меня считал за это и дурачком.
     Если в начале пути вы, прежде чем сделать шаг, в сомнениях разду-
мывали ища волю Божию, духов и людей от Бога, то теперь вы делаете это
часто не задумываясь. Просто используете все возможности. Нужна помощь
- приходит мысль кого можно попросить. Тот человек, который окажет вам
помощь - от Бога.
     Сама боль, причиняемая людьми, стала приносить такие плоды воспо-
минаний, что я стал не знать как к ней относиться.

                         Как вам не стыдно.

     Исцеление от  психической болезни - это практически научение жить
заново. Прошлый - до болезни - опыт имеет какое-то  значение,  так  же
как и тот, который вы получали в ходе болезни. Но оба они незакончены.
     После больницы, пока больной еще не втянулся в жизнь он как ребе-
нок воспринимает окружающий мир,  изучая его,  исследуя душой в первую
очередь звуки,  которые до него доносятся,  отторгая опасные,  радуясь
приятным. Такое исследование в свое время обратило мое внимание на ра-



дио, из которого весь день исторгаются звуки.  И к некоторым из них, к
сожалению наиболее часто повторяющимся,  у меня возникла  определенная
антипатия. Это были позывные канала радио России, когда дикторы, меня-
ясь, говорили: "Время и люди, политика и бизнес, спорт и погода". Если
ионика, шедшая перед этими словами, настораживала, то после синтезатор
просто долбил по мозгам.  А вторая музыкальная заставка повторяется до
сих пор - это перед чтением изречений Козьмы Пруткова. Как и они сами.
Возможно,  что из-за них самих. В каком противопоставленном человечес-
кому уму виде подаются эти изречения! Это сколько раз в день всю стра-
ну и Александра Буйнова напрягают работники радио!
     Когда я читал у Сатпрема про Шри Ауробиндо, что по мере приближе-
ния спасения окружающая жизнь кажется карикатурой на саму себя,  я ве-
рил этому,  но не представлял как это выглядит.  Действительно,  лучше
один раз увидеть. Но только один раз.
     Сейчас я понял, что наши сатирики едят ровно половину того хлеба,
который могли бы есть.
     Когда по  радио пела Земфира про себя:  "И только соплива и голос
простужен", или одна группа про то, что "весь день он сидит и думает о
чистоте под ногтями",  а после этого серьезный и проникновенный  голос
диктора говорил:  "Настоящая музыка на настоящем радио", меня начинали
давить приступы хохота.  Это же надо нашему радио так  себя  оболвани-
вать!
     Психология -  одна  из  самых популярных сейчас наук.  Но в нашей
стране, видимо,  нет психологов, подсказавших бы работникам радио, что
хвалить себя - глупость.  Около года я, слушая эту пустую саморекламу,
брал этот пример как образец должного  саморасхваливания.  И,  бывало,
вел себя соответственно.
     В течение всего дня эфир периодически пронизывают выражения Козь-
мы Пруткова, которые иначе как словоблудиями и не назовешь, но которые
работниками радио выдаются за Истину или мудрость:
     "В груди каждого человека таится змея".
     "Смотрящий вдаль  -видит  даль,  смотрящий  в  небо - видит небо,
смотрящий в  маленькое  зеркало  видит самого себя".  Лишь к отдельным
высказываниям можно прислушаться или согласиться с ними.
     Пятьдесят лет назад ушел из жизни Шри Ауробиндо,  сказавший,  что
психология переживает  младенческий период,  но человечество с тех пор
не повзрослело.
     "Уберите лапы," - пел Андрей Макаревич зрителям. Но сейчас насту-



пили времена,  когда ему надо это петь артистам, так как вся их подна-
готная выставляется ими самими напоказ.
     Писалось почти сразу как услышалось:
     "28 апреля 2000 года по радио прозвучал сольный концерт Александ-
ра Малинина,  записанный в ноябре прошлого года. Потрясло, что этот 40
с лишним летний любитель волчьей стаи и "душераздирающих  малининских"
песен поет песни с призывом отозваться той единственной,  которой ради
которой он бы жил после того, как он говорил, что у него были ночи бе-
зумной  любви.  Только по ним почему-то никакой ностальгии.  Наверное,
потому что этот деятель культуры этим женщинам со смехом показал,  как
на передаче "Два рояля",  нецензурный жест.  И сейчас он хочет "единс-
твенную" для того,  чтобы "грешить без конца".  Но ведь жизнь с единс-
твенной не грех? И когда после концерта напомнили, что этот артист еще
и народный и еще имеет именную звезду на площади звезд,  стало  больно
за этих женщин и, возможно, их детей, рожденных от него.
     Ему явно недостаточно включить программу "Время",  чтобы  почувс-
твовать душераздирание,  которое  зачастую идет от того же отношения к
людям, что и у него.
     Вспомнилось требование  одной  девушки  через  СМИ  Андрею Губину
стать отцом его сына,  хотя бы выплатой алиментов. Неужели у комиссий,
назначающих премии и звания нет в душе понятия "Человек", что они при-
суждают звания "народный" не спрося мнение народа? Неужели нет способа
удалить жеребцов и проституток,  открыто позорящих нашу страну в своих
песнях, "не остывая от шальных ночей", с эстрады?
     Если бы те девчонки,  которые пищат от группы "Руки вверх", вдох-
нули душевной свободы,  чистоты,  которую она дает, легкости искренних
отношений - они бы, как от огня, шарахнулись бы от сладостного воскли-
цания:  "А-а",  ("уже на улице темно") в песне "Ну, где же вы, девчон-
ки?" Если рядом уже есть подруга лучше брошенной,  то какое может быть
злорадство -"так тебе и надо"?
     "Не бойся, если люди растаскивают твою душу, бойся хотя бы одного
сделать пленником красоты твоей души",  -говорил Свами Вивекананда. Но
наши некоторые артисты не боятся этого.  Потому что там нечего бояться
-красоты там нет -она вся уходит на ее показ,  а внутри одни сатанинс-
кие глубины и сосущая пустота. И если вам, женщины, случится родить от
"бросающих слова на ветер и живущих обманом этим" и проклинающих целый
город из-за одного своего нереализованного чувства, но оставившего де-
сятки разбитых сердец,  то не горюйте.  Вырастите ребенка,  и когда он



станет взрослым,  скажите ему: "Вот этот ловелас -ваш папа". Пусть ре-
бенок сам ему скажет правду-матку,  когда из того уже  будет  сыпаться
труха.
     Помню, меня возмутила песня Владимира Преснякова (младшего),  что
придет святой,  возьмет чужую боль. "Почему бы тебе самому Им не стать
и это не сделать", -подумалось тогда".
     Когда заканчивались мои отношения с любовницей ирландца,  то есть
еще до начала переходного периода,  когда мышление еще не работало,  а
только  под душевной болью стали очищаться чувства,  слушая музыку,  я
открыл,  что вся наша эстрада состоит из одних пробелов из-за незнания
духовных законов. Что песни все пишутся от ума, за исключением некото-
рых и очень редких,  и перепутаны все чувства,  как например,  в песне
Владимира Кузьмина "Зачем уходишь ты?".
     "Жаль, что край души мой искалечен",  -когда моя душа разрывалась
от боли от недавних отношений, мне было не до ее жалости - скорее даже
была злость или досада, так как я знал, что боль была на пустом месте,
всего  лишь из-за непонимания.  Но на все воля Божия.  Хотелось просто
вырваться из этого состояния.  Сейчас же мне было совсем не жаль затя-
гивающейся раны,  так как во-первых,  я получил духовный опыт, во-вто-
рых,  -благодаря ему написал книгу; в-третьих обогатил духовным опытом
всех участвовавших,  нося  им  на прочтение свои записи,  в-четвертых,
просто знал, что раны имеют свойство затягиваться, и скоро затянется и
эта.
     "Она сказала:"Отпусти, молю.
     Я слишком, милый мой, тебя люблю".
     Я не мог уйти,  зная, что меня ненавидит хороший человек, непони-
мающий меня,  а она,  понимая человека, уходит. Это просто невозможно.
Да и подвигом было бы оставание с ним и жизнь ради него.
     "Но другой  такой  мне не найти" - "возлюби ближнего,  как самого
себя" - и начни отношения с первой  встреченной  женщиной,  с  которой
можно начать такие отношения -и найдешь.
     На пятнадцатилетии группы "Чайф" я чуть не расхохотался, хотя там
впору было плакать, когда Владимир Шафрин, объявляя новую песню,  ска-
зал:  "Сейчас я вам представлю людей, которых всегда приятно видеть на
сцене".  И в этот момент он осекся, потому что там, куда он показывал,
рядом с Андреем Макаревичем стоял Гарик Сукачев с дымящейся  сигаретой
во  рту.  И кричал свои арии в микрофон он в перерыве между затяжками.
Почему его ни Владимир,  ни Андрей не попросили его не то,  чтобы уда-



литься со сцены, чтобы не позорил их перед людьми, а просто убрать си-
гарету?  Андрей даже позволил ему по дружески положить руку с этой си-
гаретой себе на плечо.  Вот где бы Андрею вспомнить свое  выражение  в
адрес неблагодарных зрителей!
     По мере просветления сознания я начинал все более трезво смотреть
на выступающих артистов.  И душа в конце концов опустела от них. Оста-
лась там  одна Валерия - единственный человек, который по смыслу песен
и своим поведением не вызывает никакого отталкивания.  Да  и  талантом
она не обделена. Да, Юрий Антонов. Может быть вспомнится и еще кто-ни-
будь, если подумать хорошо.
     Волосы вставали дыбом,  когда я слушал Игорька  Сорокина  "Подож-
дем", или дискотеку "Авария" новогоднюю песню, их песни, в которых они
заменили нецензурные слова звуковыми вставками.  Если бы я полгода  не
держал за  образец  возможного  должного отношения слова из песни Аллы
Пугачевой "Мадам Брошкина" "...этой дурой...",  то сейчас мне нетрудно
было представить как воспринимается психически больными и  детьми  то,
что эта открытая пошлость ставилась работниками центрального телевиде-
ния в телепрограммы.
     А одежда. Смотря  новогодний "Голубой огонек", у меня создавалось
впечатление, что все помешаны на сексе.  На красивые женские формы уже
смотреть не хочется - как на униформу - все открыто, все в обтяжку.
     Можно ведь исполнять современные песни как  это  делает  в  песне
"Летняя пора"  группа "Диско- мафия" - современные парни,  современное
исполнение (название группы бы еще изменили),  никаких длинноногих де-
вочек и растянутых до ушей от этого ртов.
     У меня стало возникать желание вскочить  и  выключить  телевизор,
когда  показывали какую-нибудь рекламу,  от которой тошнило,  особенно
когда рядом сидела Кира.  Эти пустые самцовские и самочьи  поцелуи,  в
ходе  которых не видно людей,  но которые развивают ненужную чувствен-
ность у тех,  у кого еще нет своей головы. Взглянул бы Валерий Леонть-
ев,  поющий и танцующий "Леди-динамит" или Алла Пугачева, рассказывав-
шая анекдот про интимную близость на  трехлетии  "Русского  радио"  на
шестиклассников,  у  кого еще чистые глаза,  но уже начинаются мысли о
чувственности и поиски сильной половины девочками среди старшеклассни-
ков, и то какие девочки каких друзей себе находят.  И у тех и у других
все телевизионные жесты. Только эти девочки, у которых есть и какой-то
ум и формы, но нет жизненного опыта, вслепую подражающие своим телеге-
роям, находят себе таких друзей, от которых бы им держаться подальше.



     Однажды летом я вышел во двор и подошел к молодежи, сидевшей там.
Меня потряс тот акт "любви",  который пришлось там наблюдать.  Там  не
было чувств.  Там  было пробуждение чувственности.  Несовершеннолетние
девочки сосались с такими же мальчиками.  Мне одна отвечала, отрываясь
от своего сосуна. "Слепые вели слепых". Так когда приоритетные ценнос-
ти будут ставиться на должное им место теми, кто обязан это делать?
     Без сомнения  каждый из артистов оттолкнется от больного ребенка,
рожденного у молодой семьи,  отец которой распутно жил всю юность.  Но
где он черпал пример?
     "Не верь ни Богу ни судьбе,
      а верь высокому и чистому".
     Если бы Иосиф Кобзон верил Богу,  то не стал бы искать примирения
с новым поколением в лице Децла на  новогоднем  голубом  огоньке.  Это
значит  он искал примирения с любовью Децла,  к любвеобильным сопливым
пацанкам,  которым рожать детей, но которые разменивают любовь - Божий
дар и тело - Храм Божий на децловские рубли и его убогую похоть. Кото-
рые потом могут не смочь смотреть на тех, кого родили по причине физи-
ческого и душевного уродства последних, если вообще смогут родить.
     Честно говоря мне трудно понять,  как могут  выступать  на  одной
сцене  мэтры эстрады с юнцами,  которые всем своим поведение кидают им
вызов.  Неужели нельзя поставить условие для этих юнцов для их участия
- соответствующие танцы,  одежда и текст песен, если есть желание при-
мирить два поколения?  Единственный раз я видел достойный ответ подоб-
ному поведению общества.  Это было в программе "Эх,  Семеновна", когда
главная судья,  встав, отказалась судить, сказав, что эти песни не для
эфира,  а для узкого круга ограниченных людей, и ушла. Тогда я почувс-
твовал такую духовную поддержку,  что есть люди, которые не только ду-
мают, но и поступают так, как поступил бы я. Но наши сатирики, депута-
ты,  ведущие телеведущие совсем не против участвовать в  таких  кругах
людей, теряя свое лицо.
     По- моему,  самое неприятное, чего может бояться артист - это по-
лучить вопрос, подобный тому, который был задан Александру Серову пос-
ле  смерти Игоря Талькова:  "Почему он пел о политике,  а вы - о чувс-
твах?" Я несколько лет сочувствовал Серову,  пока не услышал на "Песне
2000 года" (!) песню о "проклятой",  которую он не может забыть. После
чего пожалел,  что сочувствовал ему,  так как тот вопрос ему ничего не
дал.  Нет,  не потому,  что нужно петь только о политике, а потому что
незачем петь о таких чувствах.



     Но когда я узнал,  что за выступление на этом концерте нужно зап-
латить 20 000 долларов,  то подумалось,  что  концерт  нужно  называть
"Песня года",  имея в виду не страну, а конкретных певцов, чтобы пока-
зать чего они достигли за год и за что согласны выложить такую сумму.
     Скорбно и за Валерия Леонтьева. Почему Цой, Тальков, "Машина вре-
мени", "ДДТ" "Наутилус помпилиус",  даже Дэцл в своем кругу, так  попу-
лярны. Просто потому что они поют о том, что их волнует. Пусть даже не
то, что нужно,  как Дэцла,  и некоторых вышеперечисленных,  но  это  -
честное пение,  как сказал про себя Цой. Но я сомневаюсь, что личность
Августина,  урагана Сюзанны, леди-динамита так волнуют Валерия Леонть-
ева после сцены.  Хотя за последнюю ручаться не буду,  помня его песню
"Казанова".
     Представьте на месте зрителя человека,  которому надо понять  как
себя вести в обществе, каким был я, и какими являются дети, иностранцы
и психически больные.  И представьте, что они слушают ответ Наташи Ко-
ролевой на передаче "Добрый вечер" с Игорем Угольниковым несколько лет
назад.  Она в это время уже была замужем за Игорем Николаевым. На воп-
рос что она сильно хочет,  Наташа сказала: "Большой и чистой любви хо-
чется!  Познакомиться бы с каким-нибудь мальчиком". "Ну и зачем он те-
бе, что бы ты с ним делала?" "Поматросила бы и бросила", - сказала На-
таша,  смущенно улыбнувшись, на что Игорь (Угольников) по-дружески, но
строго погрозил ей пальчиком. Какое жестокое порицание! Я долго думал:
как можно при живом муже открыто говорить, что хочется любви? Раньше я
точно знал что этого нельзя делать.  Может, сейчас за этот десяток лет
люди стали смотреть на это проще и так же смотрит и Игорь Николаев?
     А равняясь на ответ Аллы Борисовны - человека, без сомнения с ог-
ромным жизненным опытом и авторитетом,  по поводу того,  нет ли у  нее
опасений, что Филипп Киркоров может от нее уйти, я в свое время сделал
вывод что нужно делать для того,  чтобы жениться:  "Может быть  это  и
случится,  может быть его и уведет (как вьючное животное) какая-нибудь
красивая и фигуристая (слово "порядочная" или "праведная"  произнесено
не было,  так как такие Филиппа не могут увести),  но,  поймите, нужно
жить настоящим моментом".  Согласитесь, не должная забота о вечной ду-
ше? А потом страна должна слушать песни типа: "Вот так всегда..." . Не
всегда, а в этот конкретный момент, потому что вы им одним и живете!
     Если бы просилась быть доброй не безликая судьба, а живой Господь
Бог, таких бы песен не было.
     Не "ребята",  милая Мэри, "ждут тебя давно", а Господь Бог, когда



ты к нему придешь!
     Когда я услышал песню Натальи Ветлицкой "Мальчики",  при виде ко-
торых "па-паль-чики-чики оближешь",  я сначала не понял какие пальчики
она лижет  с такой страстью и кому,  с ужасом вспомнив как в 1993 году
при первом попадании в больницу я назвал  ее  при  анкетировании  моим
идеалом женщины.  Так мне понравилась ее песня "Посмотри в глаза". За-
чем, приехав в Благовещенск в 1994 году было объявлять,  что  с  Димой
Маликовым у нее был роман? Неужели ее это красит?
     Разве чувствовал и чувствует ответственность за молодежь, Николай
Расторгуев,  когда писал и поет слова: "Девчонок целуйте взасос"? Под-
ряд всех? И он сам это делает? И почему солдат должен думать о капита-
новой жене, а не о своей подруге, которая ждет его в той же самоволке?
Да и вечная тема - любовь, а не похоть.
     А на  месте друзей Влада Сташевского я бы сам стерся из его памя-
ти,  пока он в жизни меня не предал так,  как предает своих друзей  со
сцены. Неужели любовь к женщине исключает все остальные отношения?

                      ------------------------

     Когда душа дырява и любой может навязать вам свое желание,  в том
числе и клиент,  желая, если у вас условия выгодные для него, чтобы вы
взяли у  него  работу,  а  вы  не можете умозрительно представить свои
реальные возможности,  все равно не бойтесь.  Хорошо  на  этот  случай
иметь знакомых, которым можно отдать часть работы. После звонка по те-
лефону обычно следует какое-то время,  пока клиент к вам доберется. За
это  время  у вас есть возможность успокоиться и обдумать окончательно
стоит ли брать заказ. Вам останется только извиниться перед клиентом и
отдать ему деньги, которые он затратил на транспорт, добираясь до вас.
А пока он добирался,  вам стоит позвонить к вашим знакомым  и  догово-
риться с ними об этой работе.
     Смена вашим  родственником физического уровня от того, на котором
вы только что находились вместе,  также лишает вас того духовного  на-
полнения, которое было, когда вы были вместе, и плоть опять доминирует
над вашим духом,  вы чувствуете необходимость сменить работу, отвлечь-
ся.
     Когда утром просыпается один из родственников,  работоспособность
тела и ума - ровно наполовину или,  надо полагать,  на столько,  такую
часть, какую  часть  от числа членов семьи занимает проснувшийся чело-



век. И лишь когда просыпаются все родственники, можно включаться в лю-
бую по сложности работу.
     То же самое бывает,  когда все родственники работают по дому и по
очереди заканчивают свои дела.  Когда заканчивает первый,  у вас сил и
желания убавляется, второй - больше и с последним - вы едва заставляе-
те себя закончить начатое.
     Иногда бывает,  что вы печатаете,  как чувствуете как с последним
словом у вас заканчивается возможность продолжать печатание.  Вы в не-
доумении:  вот же ваши руки,  но внутри  их  словно  какие-то  жесткие
структуры  не дают вам управлять ими по вашему желанию.  И не только в
них.  На весь ваш бюст плотную придвигается другой,  словно  сделанный
как бы из хряща бюст, который до этого как бы плавал в вашем существе,
пока не исчерпалась свободная энергия.  Вам ничего не остается делать,
как не конфликтовать с самим собой,  а подчиниться этому обстоятельст-
ву. А причиной этому или  близкие  растратили  свободную  энергию  или
кто-то хочет к вам прийти, о чем вы еще не знаете. Если не можете най-
ти и устранить причину, займитесь тем делом,  к которому лежит душа.
     Соскучившись по людям,  я старался вложить душу в каждую  работу,
но вскоре стал замечать, что во многих случаях просто не могу это сде-
лать и стал понимать, что причина этого - отношение ко мне людей, дав-
ших мне работу. Они просто сваливали ее на меня, в результате чего да-
вали мне ровно столько же сил ее выполнить. Даже если делали предопла-
ту. То есть у меня было сил только чтобы выполнить заказ, не вкладывая
в него души.  И проверить это не представлялось сложным. Там где чело-
век  сам выполнял работу,  отдавая мне ее лишь набрать,  или просто по
человечески ко мне относился, даже если платил мне немного по договору
-  бывало,  я снижал цену из-за недостатка работы - у меня хватало сил
вложить в его работу и свою душу.
     То же самое казалось и моей организованности.  С неорганизованным
заказчиком, пока не прошел переходный период,  у меня вся  работа  шла
наперекосяк. Требовалась  масса лишних сил и средств ее выполнить.  Но
были длительные отношения с Андреем Сусловым - предпринимателем, кото-
рому я  набирал  дипломную работу.  Хотя я был завален другой работой,
когда он звонил, у меня всегда находилось ему время, не было ни одного
срыва сроков наших договоров. И подобное было не только с Андреем.


                        "И буду славен я..."




     Заканчивая работу по уголовному праву, у меня возникла мысль, что
нужно отвязаться не только от нечистых способов работы,  но и от напи-
сания самих курсовых, рефератов и дипломов, так как сам этот вид рабо-
ты  нечист,  так  как я зарабатываю на чужом безделье,  сам провоцируя
его, нарушая тем самым заповедь: "Горе миру от сооблазнов, ибо надобно
прийти сооблазнам,  но горе тому человеку, через кого сооблазны прихо-
дят в мир" (Лк 18,7.)
     После, так как все это добро есть в интернете,  я решил продавать
имеющееся у меня по дешевой цене без конечной обработки,  не неся  от-
ветственности за редактирование и конечный вид и смысл работы.
     Но прошло  два  дня пребывания в эйфории от отдыха,  и когда меня
опять потянуло работать, при очередном звонке с просьбой написать кур-
совую опять не знал что делать. Решил взять. За ней другую.
     Теперь, разбираясь в вопросах языкознания и литературы,  на  тему
которых были курсовые, я переживал те самые чувства, которые я получал
15 лет назад,  при учебе в институте. Эти девчата дали мне возможность
глубже заглянуть в тот мир,  в который я уже давно не  заглядывал,  но
который мусолится в школах и институтах. Я был в шоке.
     В течении  последних  5  лет  к Пушкину я относился как к личному
врагу, так как матушка ходила в клуб пушкинистов.  Вместо того,  чтобы
читать Библию,  она читала Пушкина. Львиная доля ее времени и сил, ко-
торых ей постоянно не хватало, дарилась этому дон- жуану. Дома, напри-
мер, лежала книга "Дон-Жуанский список Пушкина". Кто-то даже полазил у
него по постелям!  После этого слова "невольник чести" выглядят как-то
не так,  как их подают в школе.  Чести ли? Я уже не говорю о том, что,
когда я узнал о существовании "Гаврилиады",  то понял, что он за чело-
век.  Умный бы такого не написал. "Страх Господень - начало мудрости".
И на чьем примере нас учат уму?
     Повесы Лермонтова,  который с себя описал "Героя своего времени".
Как он отомстил Сушковой?  Это за столько лет он не стал  сильнее  той
обиды?
     Цветаева. Целые книги написаны о "Царь -девице".  О том как забы-
вать свой долг, свои земные обязанности и отдаваться силе, которая те-
бя соблазняет и предлагает наслаждения душе?  Прямая противоположность
другому отношению к своему земному долгу.
     Если Цветаеву и оставить в школе, то только в проведение паралле-
ли с ее жизнью - как не надо жить, хотя зачем засорять программу:



                           "Друзья мои!
     У меня большое горе: умерла в приюте Ирина - 3-го февраля, четыре
дня назад. И в этом виновата я. Я так была занята Алиной болезнью (ма-
лярия, -  возвращающиеся  приступы - и так боялась ехать в приют (боя-
лась того,  что сейчас случилось) что понадеялась на судьбу...  Умерла
без болезни,  от слабости. И я даже на похороны не поехала - у Али  в
этот  день было 40,7...  сказать правду?!  - я просто не могла...
      ... - Живу с сжатым горлом, на краю пропасти. -Многое сейчас по-
нимаю:  во всем виноват мой авантюризм, легкое отношение к трудностям,
наконец,  - здоровье, чудовищная моя выносливость. Когда самому легко,
не  видишь,  что другому трудно.  И - наконец- я была так покинута!  у
всех есть кто-то: муж, отец, брат - у меня была только Аля, и Аля была
больна, и я вся ушла в ее болезнь - и вот Бог наказал..."
     Ребенок умер  от голода!!!  Это она в течение двух-трех последних
недель жизни Ирины ела,  как и работники приюта, а ребенку нечего было
дать. И это при том, что Бог никогда не дает испытания сверх сил чело-
века.  "Во всем виноват мой авантюризм" - и этим все  сказано.  И  нас
учат жить у авантюристов.  Сколько людей закончили жить,  подражая ей,
Есенину, сколько незаконнорожденных детей,  подражая  ему,  Пушкину  и
другим авантюристам.
     Именно с начала прошлого века начинается блуд мыслей в произведе-
ниях первых демократов.  В связи со свободомыслием стала исчезать вос-
питывающая роль литературы,  так как стал исчезать смысл поступков ге-
роев произведений.  Взять Печорина или "Песню про купца  Калашникова".
     Глубина чувств  Калашникова  к жене,  преданность жены к нему еще
несут тот издревле русский христианский уклад души,  что вызывает глу-
бокую симпатию у читателя.  Но наряду с чувствами негодования за втор-
жение Кирибеевича в святость отношений Калашникова с  женой  возникает
вопрос: почему Калашников решил убить Кирибеевича? Неужели честь своей
семьи, выше чьей-то жизни,  пусть то даже враг?  Зачем  убивать?!!  Не
лучше  ли бы было по Библейским понятиям сначала поговорить с Кирибее-
вичем без свидетелей?  Предупредить? Конфликт разрешился бы без приме-
нения силы. Он бы и не начался, если бы Калашников был во всех отноше-
ниях праведным. Кирибеевич просто не решился бы тронуть его жену. Вло-
жить в уста героя такое желание убийства Кирибеевича мог только слабый
человек.
     Поступок царя тоже нарушает христианскую мораль.
     Сейчас же этот вопрос, на который не всегда правильно могут отве-



тить взрослые, дается на разрешение детям с заранее готовой неправиль-
ной оценкой поведения героев.
     Вспоминается Илья  Муромец,  оставивший жить даже изумленного его
поступком, Збрута-королевича,  который хотел его убить: "Кабы я у тебя
на груди сидел,  я спорол бы тебе, старому, белую грудь". Илья ему от-
ветил:  "Поезжай Збрут Борис-королевич, млад ты, ко своей сударыне-ма-
тушке.  Кабы ты попал на наших богатырей, не отпустили бы они тебя жи-
вого от Киева".  Не оставляет сомнения,  что обладал такой силой  Илья
именно потому что щадил даже своих первоначальных убийц.

                       Сколько видно чудес
                       с высоты, с высоты.

     Часто в ходе болезни я чувствовал под  ногами  словно  полусферу,
наполненную энергией.  Иногда она охватывала нижнюю часть ног. Где мне
тогда было понимать, что это- начало восхождения сознания.
     Понимать это вы начинаете когда сознание достигает сердца.  В это
время вы периодически смотрите на мир как бы сбоку из-под сердца.  Это
происходит  потому,  что  накопление энергии ваше второе духовное тело
или духовный бюст, сформировавшийся за годы болезни, начинает сдвигать
в правую сторону.
     Сейчас, по мере накопления духа,  вы начинаете все чаще обнаружи-
вать одно чувство, которое помогает вам даже чисто морально - чувство-
вать ногами под собой землю или пол - опору. До этого сознание, подве-
шенное в теле,  имело опору чисто условно, так как от тела, нищего ду-
хом, никакой защиты от внешних влияний, так же как оно само плохо под-
чиняется в таком случае душе. Сейчас же, наливающееся тело, скорее да-
же духовное,  чувствует постоянное восприятие с одной и той  же  точки
тела сторон света,  верха,  низа.  В первую очередь наливаются ноги, и
они начинают привычным чувством чувствовать под собой пол  или  землю.
Затем  от  нижних уровней тела шаг за шагом одухотворяется каждый уро-
вень тела до головы.
     Самое потрясающее - это начало работы головой.  Однажды,  когда я
на улице, работая головой, начал одновременно чувствовать подошвы ног,
я не знал за что мне такое счастье. Каждый раз творческий мыслительный
процесс,  принося новые плоды, воспринимается чудом, так как он словно
из под земли, возвращается к вам в голову, где, словно не был 15 лет.
     Одновременно начинает работать то, что Шри Ауробиндо называл ис-



точником выше головы:
    "Но мудрость, сходящая свыше, во-первых чиста, потом мирна, скром-
на, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и не-
лицемерна" (Иаков 3,17).
     Самое потрясающее, что начинаешь понимать, что эта мудрость инди-
видуальна, и как любая действительная мудрость,  если и дает вам испы-
тание или руководство к действию,  то такое,  какое вы в силах  выпол-
нить. Нужно только хорошо постараться.
     По мере восхождения сознания вы  все  чаще  начинаете  охватывать
умом эту связку сердце- правый глаз.  Точнее,  даже не умом.  Растущее
духовное тело расширяясь и охватывая физическое, в том числе и голову,
начинает вмещать ее в себя целиком, давая ответ на вопрос что происхо-
дило в тобой все эти годы.  Кусочек этой связки -  точнее  ее  назвать
каналом правого глаза выступал за пределы духовного тела. Тем не менее
при желании подумать его свободный конец подворачивался, входя в духов-
ное тело, создавая образ между собой, своим концом и сердцем. Я вспом-
нил как в 1995 году,  познакомившись с Сережей Бурашниковым, и не зная
еще о его способностях к нырянию и выныриванию,  я печатал  у  него  в
комнате свою первую книгу,  как дискета закончилась.  Только я подумал
что делать,  как откуда-то сверху с правой стороны головы  вниз  моего
тела,  словно я находился на дне океана,  пересекая слои, словно воды,
наполнявшей меня, опустился образ дискеты. Нарушенная чувствительность
не дала мне тогда понять,  что это мой правый глазной канал родил этот
образ. Даже я у него в квартире переживал чувства, связанные с водой.
     Только сейчас я смог словами выразить то, что понимал умом - при-
чину одной из моих проблем в движении.  Духовное тело надето на  физи-
ческое сверху  и  при  недостатке духа болтается на нем,  как скафандр
больших размеров.  Для того,  чтобы начать движение, нужно взаимодейс-
твие и физического и духовного. Полный контакт. Но   у вас контакт не-
полный, в только с одной стороны или даже в одной точке. Точке сердца.
В результате вы делаете поворот,  но физическое тело, провернувшись  в
духовном, не может продолжить движение, так как духовное ему не подчи-
няется. Оно остается висеть на физическом прямо.
     Теперь восприняв  на огороде подобное как волю Божию,  чтобы я не
ехать домой, а закончить свои дела на огороде, я сделал движение телом
в другую сторону,  но духовное тело,  переместившись в другую сторону,
коснулось моего другого бока, получив необходимую сцепку с физическим,
после чего я почувствовал, что могу продолжить движение в первоначаль-



но начатом направлении, то есть домой.
     Пока все ваше существо не будет равномерно наполнено  духом  воз-
можны его перекосы то в одну, то в другую стороны. Внешне это никак не
будет проявляться,  а только как желание появившееся словно ниоткуда и
толкающее вас  делать что-то вопреки тому,  что вы сейчас делаете.  Но
если вы ведомы Духом и испытуете духов,  воздействующих на вас,  то вы
испытаете  и это желание.  Чаще всего вас тянет перед большим делом за
стол или в туалет  и  отправление  этих  физиологических  потребностей
центрует  ваше  физическое тело относительно духовных тел,  что в свою
очередь приводит в порядок ваши мысли.
     По мере духовного наполнения сознание все чаще начинаешь чувство-
вать у  себя под макушкой.  Начинаешь жить одними своими желаниями за-
частую вопреки здравому смыслу:  когда есть время и работа, но хочется
отдохнуть - отдыхаешь,  не забывая проверять себя на то,  от кого идет
это желание - Бога или нет.
     Когда вы планируете начавшийся день или следующий,  у вас в голо-
ве, когда вы пытаетесь представить часы,  в которые  вам  лучше  всего
встретиться с человеком во время разговора с ним,  ваше сознание  одни
часы на воображаемом циферблате проходит легко,  а на других стопорит-
ся,  словно какая-то преграда мешает вам их преодолеть.  На  эти  часы
можете назначить время встречи, звонка.
     Если несколько  лет живя совершенно свободным от ответственности,
начав свое дело,  вы легко бросаетесь часами - час-два -три - что  они
значат по сравнению с жизнью?  То при духовном наполнении тела,  когда
вы начинаете понимать сколько можно сделать за несколько минут, вы на-
чинаете время встреч назначать, оглядываясь на них.
     Эта духовная незаполненность и нерожденность свыше у людей прино-
сит поразительные результаты.  Люди,  умные люди,  не могут определить
обязанности одного человека по отношению к другому.
     15 июля в программе "Времена" Никита Сергеевич Михалков  и  писа-
тель  Татьяна Никитична Толстая на вопрос Владимира Познера о чиновни-
ках РАО ЕЭС России: "Интересно, когда они (эти чиновники) думают и го-
ворят о  своих  планах  реорганизации РАО ЕЭС России,  видят ли они за
всеми этими планами потребителя - конкретных людей - старушек и других
людей?" На  что и Никита Сергеевич и Татьяна Никитична сказали,  что в
масштабах страны интересы  одного  человека  перекрываются  интересами
массы.  То есть государственные чиновники служат народу, но не каждому
конкретному человеку.  Был пример с бабушкой из Владивостока,  которой



Анатолий Борисович и с отверткой мог бы помочь, только это не его обя-
занности,  а служб ЖКХ.  То есть получается, что у государственных чи-
новников никакой ответственности перед людьми. Что мы видим и в жизни.
     В то время как если та же бабушка приедет из Владивостока к  Ана-
толию Борисовичу  -  он обязан будет лично проконтролировать помощь ей
службами ЖКХ.  Если он будет со служебной поездкой во  Владивостоке  и
эта бабушка  сможет  попасть  к  нему на прием или в другой обстановке
лично выразить ему свою просьбу - то же самое.  И только если он волей
Божией остановится у нее на ночлег,  и ей нужна будет его  помощь  при
помощи отвертки, и он владеет последней, то его человеческий и общест-
венный долг - помочь ей с помощью отвертки.  А если не владеет, то как
представитель своей службы - вызвать электрика из ЖКХ и дать ему зада-
ние устранить неисправность. Приоритетность интересов массы заключает-
ся в том, что Анатолий Борисович, находясь на рабочем месте, не кинет-
ся собственноручно устранять неисправности в регионах.  Но у него есть
все возможности устранить их из своего кабинета.  И что тут сложного и
непонятного?
     Поэтому у  нас  в экономике дыры,  потому что направленность умов
идет по верхам, а не вглубь. Танцевать в своих умозаключениях нужно от
потребителя  -  сможет  ли он купить эту электроэнергию или воспользо-
ваться предлагаемой услугой.  Чиновники же думают  где  взять  деньги,
чтобы сделать еще большие деньги. И это их конечная цель, а не люди.
     Внешний мир, окружающий вас, приходит в полное несоответствие ва-
шему  внутреннему миру.  Если внутри вы приближаетесь к Царствию Божь-
ему,  то дома вас окружает такой беспорядок, что волосы, порою, встают
дыбом. Но вы, пока разорван глазной канал правого глаза, просто не мо-
жете собраться с силами, чтобы начать уборку в доме.
     Теперь можно  осмыслить  и почему двоедушие служит причиной душе-
раздирающих болей.  Тоненькое душевное тело,  объединяет и  охватывает
два крепких духовных тела, которые из-за недостатка духа постоянно на-
ходятся в движении друг относительно друга,  чем и рвут душевное тело.
Лишь в краткий момент перевода внимания, когда слабенькое душевное те-
ло,  охватывающее одно духовное тело,  соединяется со своей половинкой
на втором духовном теле приносит мгновенное легкое облегчение, похожее
на покой, который тут же прерывается, так как за этим облегчением сле-
дует вдох, который опять сдвигает духовные тела друг относительно дру-
га,  чем опять рвет душевное.  Такое состояние я переживал осенью 1997
года в Твери, когда сестра не знала кому дарила свою душу.



     Постепенно, по  мере  освобождения верхних уровней головы сначала
где -то вверху, затем все ниже по мере положения тела, направления ва-
шего движения, в вашем теле начинают появляться образы. Создается впе-
чатление будто кто-то за вас подумал и выдал вам готовую информацию  в
законченном виде, потому что они, хотя и соответствуют действительнос-
ти,  иногда появляются в такое время, когда вы их сами не производите,
например, от поворота телом. При повороте налево с правой стороны, при
повороте направо - с левой.  Но постепенно они все ближе и ближе начи-
нают относиться к делу, и вы начинаете поражаться как вовремя и исчер-
пывающе они вам подсказывают что-то сделать.
     Один из таких образов, изложенных на бумагу:
     "Недавно по радио услышал, что на построение нового храма требует-
ся 7 миллионов рублей.  В то время как в Библии есть слова,  что "Бог,
сотворивший мир и все, что в нем, Он будучи Господом неба и земли не в
рукотворенных храмах живет и не требует служения рук человеческих, как
бы имеющий в чем-либо нужду,  Сам дая всему жизнь и дыхание и все;  от
одной  крови  Он  произвел весь род человеческий для обитания по всему
лицу земли,  назначив предопределенные времена и пределы их  обитанию,
дабы они искали Бога,  не ощутят ли Его, не найдут ли, хотя Он и неда-
леко от каждого из нас,  ибо  мы  Им  живем  и  движемся  и  существу-
ем..."(Деян.17,24-27). 7 миллионов рублей от нищей экономики требуется
на храм, в то время как я знаю парней с психическими проблемами, кото-
рые хотят,  но не могут приобрести Библию, так как нет денег. Больницы
забиты неверующими язычниками,  зачастую лезущими на стену от  боли  и
безысходности.  Не лучше ли эти деньги направить на то,  чтобы у людей
не было таких проблем?  Чтобы в больницах выдавались Библии  бесплатно
или по малой цене? Чтобы в любой больнице висели плакаты или памятки и
причинах болезни - моральных, а не оторванных от человеческих мыслей и
поступков движении атомов и молекул и нарушения обмена веществ?  Когда
люди встанут на ноги,  область и страна поднимутся экономически, тогда
можно будет поднять вопрос о построении новых храмов во славу Божию".
     Но, пока выше существо еще раздвоено,  вы не на все образы можете
реагировать,  так как это только образы.  Их тоже нужно испытывать ду-
хом, которые из них от Бога.
     Например, поехав вслед за Сережей Бурашниковым на спускающей лод-
ке, о чем будет дальше,  9 мая,  когда вода еще ледяная, я знал, что в
случае аварии время пребывания в холодной  воде,  которое  выдерживает
организм человека  -  20  минут.  Тем  не менее чтобы доплыть быстрее,



предпочтительней было плыть по фарватеру Зеи,  который уходил под про-
тивоположный берег. Но случись авария на середине реки, километр в на-
мокшей одежде,  буксируя перевернутую или полуспущенную лодку,  а то и
без нее,  преодолеть за 20 минут было нереально. Тем не менее, так как
этот образ появился в правом духовном теле,  я решил его  послушаться,
но меня не пустил мой ангел-хранитель, заставив держаться ближнего бе-
рега.  Эта связка сердце - правый глаз тянула все мои действия  напра-
вить лодку к правому берегу.
     Это начало рождения образного мышления и  разорванность  духовных
тел создают явление,  которое показывает вам как создавались так назы-
ваемые галлюцинации в ваших психозах.  Попытка родить образ приводит к
тому,  что  духовное тело одним своим концом глазного канала заходит в
один из глаз,  а второй - свободно болтается в воздухе где -то рядом с
физическим телом.  Малейшая  концентрация  внимания ведет к тому,  что
оборванный конец служит каналом,  из которого вылетает образ,  который
пытается родить другой глаз. Получается что-то в виде вспышки на конце
оборванного глазного канала.  А так как при таком состоянии  духовного
тела  зрение  расфокусировано,  определить где происходит эта вспышка,
рядом с телом или где-то поодаль,  когда сознание задавлено  ужасом  и
иллюзиями психоза практически невозможно. В результате чего у больных,
не ставящих под сомнение увиденное, возникают слова: "Вон кто-то побе-
жал за угол" и т.д.
     Сейчас же  вы  четко видите все фрагменты вашего духовного тела и
хотя оно еще не восстановлено,  ни его разорванность,  ни эти  вспышки
вас уже не пугают и не вводят в заблуждение.
     Что меня поражало - я мгновенно вытаскивал из памяти фамилии  тех
людей, которые были для меня в далеком прошлом до болезни.  Эта инфор-
мация сохранилась нетронутой в том виде,  в каком она была  запомнена,
хотя я ей уже полтора десятка лет не пользовался.
     Но тех людей,  с которыми я познакомился в ходе болезни,  и  все,
что касалось их,  было расплывчато и смазано.  Все зависело от степени
близости ко мне человека.  Чем был он ближе, чем больше мы с ним обща-
лись, тем лучше я помнил о нем.  Например, Костю Симоненко, моего вос-
питанника в детском саду, я узнал и вспомнил его имя через 9 лет, хотя
тогда он был не из тех мальчишек, кто к себе привлекает особенное вни-
мание.
     Многие зрительные образы того, что я видел во время болезни, впе-
чатались мне в голову в том виде,  как я их воспринимал - без "крыши",



так как не работавшая тогда кора  больших  полушарий,  при  восприятии
несколько смазывала верхнюю часть изображения.  Сейчас,  сконцентриро-
вавшись на этом образе,  пробуждающимся мышлением я вспоминал и "дори-
совывал" то, что было вверху "картинки".
     Теперь вы  можете  увидеть  причины невозможности продолжить вами
движение в том или ином случае. Например, вы собиратесь куда-то, опаз-
дывая.  В последний момент вы совершаете какой -нибудь физиологический
процесс - принятия пищи или обратный ему. Просто опрокидываете в спеш-
ке в рот стакан воды ... и расслабляетесь... так как дальше продолжить
собираться вы уже не можете. Нет, вам хорошо, так как это расслабление
помогает  вам  избавиться  от  сомнений  стоит ли вообще туда идти или
ехать,  но раньше такая несвобода моментально комплексовала:  вы чувс-
твуете себя нормальным, но не можете нормально двигаться. Сейчас же вы
видите, что отправление физиологических потребностей опускает ваше ду-
ховное тело на физическое, и тот клин пробитого глазного нерва правого
глаза,  который при вашем эмоциональном напряжении (от спешки) был вы-
толкнут из глазного канала правого глаза,  теперь опять встает на мес-
то,  чем закупоривает глазной канал правого глаза.  В результате  чего
нарушается проводимость канала и триада - два глаза - сердце - разомк-
нута.
     Но это  размыкание  иногда вас спасает от человеческой непорядоч-
ности. Например, после одного общения с одним человеком, хотя я в меч-
тах думал,  что  сейчас у нас начнутся более близкие отношения,  вдруг
почувствовал, что этот разрыв этой триады меня к нему не  пускает.  Со
стороны  правого  бока словно выростал кол глазного канала,  не дающий
делать движения в направлении его дома.  Это заставило меня задуматься
правильно ли я к нему отношусь? А он действительно относился ко мне не
так, как хотел, чтобы относились к нему. А я этого не понимал.
     С другой стороны все чаще вы начинаете обнаруживать себя думающим
правым полушарием. Все чаще я начинал вспоминать тот 1986 год, когда я
учился на подготовительном отделении пединститута,  работал в стройот-
ряде под руководством моего тренера Шумова Сергея Ильича с  парнями  с
ФВиСа.  Эта тонкая и нежная вибрация все чаще говорила мне о том,  что
мое правое полушарие восстанавливается и в духовном теле  заделывается
пробой.  Это было очень символично - третий раз я оказывался на пороге
своего просветления и третий раз я оказывался перед  пед-  теперь  уже
университетом,  как  и в 1986,  так и в 1992 году после академического
отпуска.



     Как и в 1992 году,  куда бы я ни обратил свой взгляд  в  прошлое,
везде, в любом промежутке моей жизни были одни тренировки.
     9 мая мы с Сережей Бурашниковым  планировали  поехать  на  приро-
ду. Сережа сказал,  что хочет поехать его давний товарищ - Володя Кус-
тов.
     Место называлось Сретенка.  Само название было таким многообещаю-
щим, что я готовился к поездке соответственно. Внутренне.
     Но до последней минуты я не знал поеду я или нет, так как мне да-
ла набрать работу Лена Шмендель -студентка АмГУ, а я выполнение работы
затянул,  так как остались недоработки в некоторых  курсовых  работах,
которые я писал до этого, и стали звонить эти люди. Теперь они сталки-
вали меня с Пути,  так же как я столкнул их своим сооблазняющим объяв-
лением о выполнении их дипломных и курсовых работ.
     Несмотря на то, что несколькими днями раньше я уже управлял свои-
ми желаниями, принос одной девушки Лены из педуниверситета мне работы,
которую  надо было дописать,  опять раскрыл мне душу,  и под шумок мне
была двумя другими девушками вручена еще одна работа, от которой я хо-
тел отказаться.
     Сережа с Володей уехали на день раньше.  Дух меня отпустил только
тогда, когда осталось набрать 13 страниц,  и я смог оставить это  сде-
лать матушке.
     Теперь мне  надо  было  ехать вдогонку и одну ночь ночевать одно-
му, так как за остаток дня я не успевал добраться до их стоянки. Нужно
было сплавляться по реке на резиновой лодке.
     Хотя вы все ближе и ближе к спасению,  вы все время опаздываете и
не только в действиях,  но и в мыслях. Ответив кому-нибудь на его воп-
рос,  вы следующим движением внимания за левое полушарие обнаруживаете
там ответ в стоящем маячке фрагмента духовного тела, то, о чем спраши-
вал вас только что человек. Иногда хотелось бы ответить не так как от-
ветил секундой раньше. Но жалеешь убогого.
     Пообещав Сереже, убивавшемуся, что люди губят природу, что весной
я привезу и посажу в окрестностях нашего места саженцев культурных де-
ревьев, я повез с собой и несколько саженцев слив и облепихи. На авто-
вокзале один молодцеватый пожилой, с виду председатель колхоза, весело
меня спросил:
     - С рынка или свои везешь?
     Если бы суть его вопроса появилась у меня над головой сразу, я бы
ответил так,  что потом он мог бы опять сетовать на  нечестивую  моло-



дежь,  потому что этот заумный невежа мог подумать, задавая мне вопрос
на всю остановку,  что может меня выставить совсем не в том свете, ка-
кой есть на самом деле.
     Я также весело ответил правду-матку.  И когда через  мгновение  у
меня возник ответ, что именно он спрашивал, я понял почему все окружа-
ющие меня люди посмотрели на меня как на дурака. И пожалел, что не мо-
гу им дать понять,  что дурак в этой ситуации тот, кто остался уверен-
ным в своем уме.
     Остановившись на  ночлег  и готовясь к нему,  я почувствовал себя
неважно. В голове словно не хватало места для сознания.  Я  начал  его
искать и наткнулся на мысль, что неважное самочувствие у меня от того,
что матушка не может закончить работу. Но я эту мысль отогнал, так как
там все было почти сделано и понятно. Продолжив поиск места для созна-
ния,  я наткнулся на один зажим,  сделанный мне Вадимом через  полгода
после первого попадания в больницу в 1994 году.
     Мы сидели у подъезда его дома и разговаривали.
     - Кого ты хочешь изменить?  -говорил он мне. - Я смотрю на парней
- они все пустые.
     - Но только не я,  -ответил я,  подразумевая то,  что раз я полон,
мне надо делиться своей полнотой.
     - О, я не сомневаюсь.
     Разжав этот зажим и вытолкнув омерзительную эманацию, которая его
сопровождала, я лишний раз понял свои проблемы, сопутствовавшие мне 15
последних лет.  Постоянно нанося мне энергетические удары,  он  ставил
меня в такое положение,  что я не мог подумать о нем просто, как о че-
ловеке.
     Сейчас это получилось, и я успокоился.
     На следующую  ночь,  уже  приплыв  на место встречи,  в палатке я
проснулся среди ночи от нестерпимой сердечной боли.  Это была  не  моя
боль - это болело матушкино сердце. Я начал искать причину этой боли и
понял,  что у нее почему-то не получается распечатать текст. Я стал за
нее молиться и вскоре успокоился и заснул.
     Как оказалось после моего приезда,  она в это время тоже просыпа-
лась и не могла заснуть, приняла снотворное и тоже заснула. А сердце у
нее болело от этой работы,  растянувшейся на 2 дня и не дающей ей пое-
хать на огород.
     Сопоставить эти  два факта - два плохих самочувствия в одно целое
я смог лишь утром.



     Смена обстановки жизненно необходима. Такой выезд на природу, где
работают все  чувства,  дает возможность совершенной иначе увидеть то,
что вы переживаете.  Вы начинаете настолько тонко чувствовать свое су-
щество, что  меняется  не  только  традиционный,  так  сказать научный
взгляд на многие вещи, но ваш собственный, привыкший так или иначе да-
вать  объяснения переживаемому.  Теперь вы просто видите и точно чувс-
твуете откуда берутся те или иные появляющиеся видения. Это просто ра-
бота образного мышления,  пока еще не до конца восстановлена чувствен-
ная сфера. Исчезает страх перед неизведанным.
     Все предыдущие  поездки я,  собираясь,  наполовину рассчитывал на
Сережу, что он возьмет то, что я забуду. Сейчас же я стал ощущать свою
независимость почти во всех материальных вопросах:  единственное - Се-
режа дал мне свою вторую лодку, так как у меня своей еще не было.
     Отплывая от  табора,  я  смотрел  на молчаливые сопки,  на пьяный
оползневый лес,  на трясогузок, бегающих по тающим льдинам на берегу и
меня вдруг наполнила мысль:  я хочу узреть лице Бога. Так я же зрю Его
постоянно. Ведь это же все - Он!!!
     Накопав калины, лимонника и красной смородины, я  искал  амурский
бархат, чтобы посадить его во дворе.  На встречающихся островах его не
было,  и я решил выйти на берег. Несколько шагов вверх на террасу, и я
застыл перед  поразившей меня картиной - передо мной были ворота спор-
тивного лагеря, где я был в детстве несколько раз, когда ходил на сек-
цию к Николаю Григорьевичу.  Я глядел на сопки, под которыми мы гуляли
с Сашей Виноградовым - моим товарищем - воспитанником Николая Григорь-
евича, и вспоминал как я им орал, чтобы они ответили эхом: "Чего боит-
ся  виноград?" доставляя этим Саше огромное удовольствие.  В 1996 году
Николай Григорьвич сказал,  что Саша закончил жизнь самоубийством.  Не
дождался, пока я спасусь. Прости ему его грехи, Господи!
     Теперь я знал, что я сюда приеду еще не раз.
     Бархата я там не нашел. Сел в лодку и оттолкнулся от берега. Меня
качали волны,  обдувал свежий теплый ветер. Мою грудь переполнял прос-
тор, окружавший меня.  Но не все могли его разделить со мной. От этого
контраста чувств и благодати Божией из глаз покатились слезы.
     Вскоре я очнулся и увидел,  что Сережи и Володи уже не  видно.  Я
взял весла и погреб к деревне.
     То, что день святой троицы выпал в этом году на мой день рождения
я принял за знак Бога. Если в этот день на апостолов сошел Дух Святой,
то я наделся,  что и на меня, может, сойдет, и я уйду из тела, оставив



его, как один ливанский святой людям для исцеления от болезней. Вылечу
и стану сверху наблюдать как Вадим перепродает компьютеры своим друзь-
ям и близким.  Поэтому я не знал стоит ли мне поступать в университет.
Сверху в благодати Божией наблюдать за чудесами, в том числе и которые
совершает Вадим куда интересней, чем на Земле пробивать ежедневно себе
дорогу.
     В марте, два дня работая в фирме китайской фирме "Фея" под чутким
руководством нашей работодательницы Ли Хун, у меня вдруг в голове воз-
никло воспоминание  первого  душевного потрясения,  которое оставил во
мне фильм "Боевые искусства Шао-линя", в конце 80-х. Когда после того,
как все трудности были позади,  главный герой фильма Джи-Минг,  могший
жениться, выбрал Путь своего Учителя. "Неужели мне тоже надо будет Уй-
ти за Учителем",- думал я. - Вылечиться и Уйти?
     Теперь, во время работы я обратил внимание, что на и заборе волей
Божией надпись была 86, напоминая мне о годе моего духовного становле-
ния.
     Это раздвоение преследовало меня почти до подачи заявления. Неза-
долго до  этого  дня мне вдруг пришло понимание,  что мысли об Уходе -
это то самое искушение сатаны.  Если я им поддамся,  то  мне  придется
повторить опыт предыдущих лет,  когда я 2 года мечтал Уйти,  занимаясь
медитацией. Что университет - это мой земной долг,  который я  еще  не
выполнил до конца. Меня опять спасло имя Христа, указавшее мне путь.
     В 1988 году,  - через год после того как у меня случился стресс и
я уже год жил в задавленном состоянии,  меня Света Сологубова - спорт-
сменка, активистка и комсомолка нашего курса из  параллельной  группы,
как  спортсмен спортсмена попросила меня пробежать 3 километра на ста-
дионе "Амур" за факультет.  В ту зиму я уже бегал кроссы  на  лыжах  и
согласился  пробежать на время и такой кросс.  Я,  с трудом дышавший и
без физической нагрузки,  чуть,  образно говоря, не умер на дистанции.
Сейчас предстояло пробежать кросс 3000 метров на время - один из всту-
пительных экзаменов.
     Я с каким-то страхом ждал приближение этого дня. Сейчас, хотя я и
недавно  пробежал  5  километров с огорода за 25 минут ( в сопку часть
пути я шел пешком, а в руках у меня была пятикилограммовая корзина), и
бегал теперь постоянно,  тем не менее волнение было. Было ведь ограни-
чение во времени.
     Пришел на финиш я пятым из 10 бежавших. Пробежал на 12.45. Специ-
альность сдал на 5, отметив слабые места в своей физической подготовке



и после экзаменов начав в этом направлении работать.
     После того как я сдал русский язык, и преподаватель, которую зва-
ли Вера Илларионовна,  поставила мне 4, я хотел пойти к Владимиру Иль-
ичу Себину - декану естгеофака,  рассказать ему об этом, но почувство-
вал,  что к горлу подкатывается комок. Я решил идти к Елене Николаевне
- председателю экзаменационной комиссии,  что-то у  нее  спросить,  но
слезы вели меня на выход. Я едва успел добежать.
     4 июня в этом году был Духовым днем. Вечером, поехав на огород  и
сделав часть работы, я заночевал там. Утром, когда я проснулся и вышел
на продолжение работы,  вдруг почувствовал нечто  необычное.  Впрочем,
это чувствовал я на протяжении последних 8 лет часто,  только не видел
что при этом происходит - из меня выходил сатана.  Правильно  говорят,
что это  духовное существо.
     В левую сторону, словно клубясь из моего физического начало выхо-
дить левое духовное тело. Оно полностью копировало первое, только было
высокого роста,  также полностью охватывая его,  когда на него  смеща-
лось. Многие эманации,  которые в нем присутствовали, я часто слышал в
словах и выражениях близких людей, от чего, я не мог удержаться, чтобы
не начать сейчас плеваться.
     Когда это тело вышло все,  я долго не мог прийти в себя.  Я знал,
что такое же живет практически в каждом человеке.  Но они то не знают,
думая, что самостоятельны.  Так же как и что ангел -хранитель -  такое
же духовное  существо за правым боком.  И оно действительно направляет
ваши поступки, когда ваш ум и сердце обращены к Нему и Богу, поправляя
вас там, где вы делаете неверные шаги.
     Я еще не представлял,  что мне для исцеления жизненно важно опять
пройти университет.  Опять почувствовать себя студентом. Все последние
годы, заходя в университет, я чувствовал насколько отличается ментали-
тет сотрудников университета от тех людей,  с кем мне приходилось  об-
щаться повседневно. С другой стороны я чувствовал, что в институте ос-
тавлена моя душа. Но я не представлял насколько.
     Уже с первых дней посещения занятий, я стал ощущать сколько у ме-
ня с ним связано. Здесь случилось первое мое просветление, второе тоже
застало меня студентом в академическом отпуске.  Отсюда попал я первый
раз в больницу.
     Месяц установочной сессии пролетел на одном дыхании. Я и не пред-
полагал, что учиться будет так легко. Самое главное, что давал универ-
ситет -то же,  что и брейк -  раскомплексованность.  Представьте,  что



взрослые  дяди  и  тети  табуном и с криком носятся по залу и отбирают
друг у друга мячик,  постигая собой подвижные  игры.  Что  пообщавшись
раньше иногда несколько раз в день,  вечером сидишь и обдумываешь ска-
занное - то ли ты сказал,  не сочли ли тебя за это дураком, в то время
как здесь десятки общений,  помогающих привыкать к своему телу и восс-
танавливающейся душе.  Свои комплексы просто растворяются, если не го-
воришь глупости и выполняешь обещанное.
     Б.Ш. Раджниш говорил, что для просветления нужно убить в себе ро-
дителей. Один раз я попытался убить в себе часть души чрезмерно  раск-
рытой моему новому товарищу Диме Голубцову рассказом об интернете, как
Дима, взглянув на мое лицо,  стал от меня отодвигаться. Пришлось опять
воскрешать Диму в себе. Он опять занял свое прежнее место за партой.
     Самое важное в процессе восстановления мышления - наступление то-
го момента,  когда ты начинаешь замечать, что все твои переживания, на
которые поделена вся твоя жизнь, начинают множиться и крупные из них -
дробиться. Откуда- то из памяти выходят новые фрагменты жизни, которые
ты переживал в болезни, которые потрясали тебя видениями огромных раз-
меров, и которые все последующие годы были от тебя сокрыты, сейчас вы-
ходят  перед  твоим  внутренним взором,  становясь простыми,  дорогими
сердцу образами,  так как отдают тебе часть твоей души вместе с теперь
уже полезной информацией к размышлению.  Твое настоящее существо с ду-
ховным ростом как бы растет, а те, ранее огромные образы, не умещавши-
еся тогда в вашу голову, становятся сейчас ей соразмерными.
     Однажды занятие шло в аудитории,  где я на следующий  день  после
того комсомольского собрания, на котором у меня случился разрыв духов-
ного тела, понял, что со мной случилось что-то ужасное.  Что я сошел с
ума. Сейчас я чувствовал какой-то трепет, глядя на парту, за которой я
сидел, вспоминая как я тогда себя ужасно чувствовал.  На сейчас все то
страшное становилось  дорогим.  Теперь оно было совсем не страшным,  а
прошлым.
     С другой стороны пока духовные структуры,  которые сформировались
в болезни,  еще не растворились,  они сами могут излучать те эманации,
которые  присущи  больному  человеку и которые были вашим существом на
каком-то отрезке жизни, когда вы болели. Например, может произойти по-
теря смысла жизни,  когда он уже давно был вновь приобретен, зная, что
рождаясь вновь, вы  опять повторяете свой путь.  Вы находитесь здесь -
действительно ведомые высшим смыслом или это опять заскоки болезни. Вы
могли просто забыть всю предысторию вашего попадания сюда под влиянием



тех эманаций.
     Зная это, нужно приложить усилие, чтобы победить эту эманацию, до
тех пор, пока она не исчезнет из вашего существа. И именно спорт и са-
мо движение этому помогает как ничто иное.  Где, как ни в движении, ты
забываешь про все остальное, а после остается все только хорошее.
     Опыт общения с моими клиентами дал мне возможность взглянуть ина-
че на такой факт как мысленный контакт с преподавателями. Я, возможно,
сейчас открою военную тайну преподавательского состава для  студентов,
но  мне  абсолютно не нужно было смотреть на преподавателя,  чтобы по-
нять, что  он за человек.
     С некоторыми  преподавателями  я,  как ни бился,  не мог оформить
свой конспект желаемым образом.  Один конспект,  по анатомии,  которую
вела  Надежда  Петровна  - преподаватель медакадемии (свою фамилию она
нам не сказала), я вел небрежно, но вся информация ложилась сама акку-
ратно,  так,  что  я сам поражался.  Все необходимое было подчеркнуто,
главное -выделено.
     Теперь старайтесь, дорогие преподаватели!
     Как и  в  1986  году после стройотряда сейчас я пожал руку Сергею
Ильичу,  встретившись с ним в университете, куда пришел получать учеб-
ники, чтобы сдать дисциплины сразу за 2 курса, вышел из университета.
     Как и в 1986 году впереди у меня были годы учебы. Даже девушку, с
которой у  меня  тогда остались невыясненными отношения,  сейчас звали
также. Я как бы снова вернулся в то лето и стоял на пороге университе-
та. Только тогда и я предполагать не мог что меня ждет в ближайшем бу-
дущем - буквально через полгода.  Сейчас путь был вроде тот же,  но  я
знал чем и почему он для меня так закончился.  Это была вторая попытка
с узнанными подводными камнями.
                    ----------------------------
     Матушка с Кирой поехали в Гонжу.  Едва они уехали,  я лег в  пос-
тель, выспался до предела, так как в связи с работой, данной мне Женей
Соловьевой - парикмахером предприятия "Жаклин",  что в микрорайоне,  я
не выспался и лег думать.  Уже после первых минут я почувствовал,  что
над левым глазным каналом накапливается энергия от моей  концентрации.
Покой,  сохраняющийся вследствие того, что дома никого не было, теперь
ее хранил. Думайте, родственники больных.
     Благодаря ей  мысль заработала и автоматически стала возвращаться
в те фрагменты моей жизни,  где у меня, оказалось, были белые пятна, в
то время как я думал что там их нет.  Я был шокирован и приятно потря-



сен.
     Я год жил, думая об этом и не мог в этом разобраться, так как это
не давала сделать духовная жизнь родственников,  а  здесь  успокоившие
меня окончательно открытия мне  удалось сделать за 2 дня.

                   И вот ты замер, ты всего достиг.

     На самом деле ты достигаешь только мышления,  а оно для тебя -  и
есть это все.
     Освоив свои психические страхи - страхи,  которые вам давало ваше
мышление,  выходящее из под контроля,  вы тем самым только  наполовину
приблизились к спасению, так как, если у вас были переживания, связан-
ные с телом, выходящим из под контроля, то вам надо познать и причины,
которые приводили к этим переживаниям.
     По мере приближения к спасению вы раз за разом от случая к случаю
по аналогии и накоплению опыта приближаетесь к разрешению  тех  вопро-
сов, но, как однажды поймете, что были только рядом с ответами.
     Это произошло 15 июля, когда утром я, проснувшись и начав обдумы-
вать все возможное, вдруг вспышкой озарения получил ответ откуда у ме-
ня случались  те  переживания  в 1998 году,  о которых я писал в книге
"Иисус Христос или путешествие одного сознания". К моему большому сожа-
лению я  сюда помещу лишь одно мое переживание,  которое не вошло в ту
книгу.
     Однажды ночью,  перед тем четвертым попаданием в больницу,  прос-
нувшись,  я почувствовал удар моего маячка,  над правым полушарием  по
основанию позвоночника. Этот маячок, шевший через весь мой правый бок,
вдруг сложился пополам,  и его концом я получил такой удар,  сопровож-
давшийся внизу спины словно вспышкой,  что я, парализованный, расплас-
тался по постели. Однако через несколько секунд почувствовал, что могу
двигаться, так как словно пустота, образовавшаяся вспышкой, вскоре за-
полнилась и духовные структуры, раздвинувшиеся от этой вспышки, верну-
лись на место, а я обрел контроль за своими конечностями.
     К моему счастью,  начитавшись в свое время  эзотерики,  сейчас  я
вспомнил как вызывается тантрический оргазм, и эта вспышка в основании
позвоночника навела меня на мысль почему я тогда это переживал. Сестра
тогда была на Сахалине.
     Думаю, дорогие родственники больных, и не только психически, про-
читав это, вы начнете следить за культурой ваших половых отношений.



     Эти жесткие  структуры  иногда  не дают элементарно выразить свои
эмоции.
     Например, когда однажды на самбо мы,  собираясь играть в  футбол,
делились на команды, и Костя Вильямов, назначенный Виктором Ивановичем
капитаном,  вызвал из строя меня в свою команду,  я не поверил,  помня
свою игру в предыдущий раз.  Она оставляла желать по сравнению  с  тем
чувством,  которое во мне жило,  много лучшего. И Костя тогда разделял
мое мнение.
     Сейчас он, выражая крайнюю степень раздражения моим переспрашива-
нием, сделал такое лицо,  что мне стало смешно. Однако жесткий, еще не
растворившийся бюст правого духовного тела, был на моем физическом те-
ле таким прочным склепом,  что я не мог даже выразить улыбку,  что мне
осталось делать где-то внутренне.  Поэтому я вышел из строя с  тем  же
невозмутимым лицом.  Увидев это, Олеся Козловская и Оксана Ахмеджанова
покатились со смеху.  Они умеют кататься не только по ковру,  но и  со
смеху. Теперь я, наполненный их смехом, смог вернуть Косте и с внешним
выражением, затраченную его негодованием, энергию. Отдав эту, излишнюю
сейчас для меня энергию, я опять остался в равновесии.
     Ежедневные тренировки,  размягчая тело, дают сознанию возможность
проникать во все закоулки первого, и это приводит к тому, что когда вы
садитесь или ложитесь подумать, движение любой частью вашего тела, да-
же незначительное, веками, вызывает у вас срыв образа, который напоми-
нает вам о прожитом и, казалось, безвозвратно ушедшем.
     Сознание ваше  окутано  эйфорией,  и вы начинаете понимать почему
Лао-Цзы говорил:  "Нам полезно и это "да",  нам полезно и это  "нет"".
Вас начинает устраивать любой ход жизненных событий.
     Тем не менее все до конца обдумать вам не удается,  так  как  вас
вытягивают из размышления дела, а эти жесткие структуры психики и тела
этому способствуют, не давая вам все додумать.
     И однажды утром вы почувствуете,  что не можете встать,  так  как
вообще засыпаетесь образами. Они сыплются в голову даже от возникнове-
ния желания,  вы потому и не можете встать,  что то,  что вы начинаете
видеть, во много раз интересней того,  что вы хотите сделать. А думать
вам ничего  не  мешает,  так как жестких структур все меньше и меньше.
Они сами становятся информацией к размышлению.
     День за днем по мере приближения к 20-му июля -дню,  когда у меня
в прошлом году начался переходный период,  я встречал с трепетом.  Я и
верил и не верил, что именно 20-го я забуду про свои проблемы.



     Утром 20-го я проснулся,  пораскинул мозгами, но не как в анекдо-
те, а как в жизни и почувствовал, что они действительно встали на мес-
то. Возвращение в мыслях во вчерашний день показало мне ошибку в своих
вчерашних разговорах. Сегодня бы я отвечал людям совсем иначе.

             Счастье только то лишь прочно, что находит нас.

     В сентябре  прошлого  года  под впечатлением приближающихся Олим-
пийских игр я решил все-таки настоять,  чтобы записать Киру на гимнас-
тику, настоять - так как единственная женская спортшкола по спортивной
гимнастике находилась на другом краю города.
     Но нам отказали,  так как девочек брали до 8-ми лет,  а Кире было
полных 8.
     Я, все-таки  потом приехал один и поговорил с тренером,  но на ее
вопрос сказал,  что Кире 9 лет- не мог обмануть,  как мне казалось,  а
мне казалось, что 9.
     Впервые, как каждый человек верит в звезду своего  счастья,  я  в
эти оба раза почувствовал, что мои мечты не сбываются, что, нужно нап-
рячься, так как к горлу подкатывал комок от упущенного времени.
     Киру, чтобы как-то компенсировать душевную  пустоту,  записали  в
цирковую секцию.
     Сейчас, возвращаясь с тренировки из гимнастического зала,  разго-
ворившись с  Колей  Задворновым  -  воспитанником Николая Григорьевича
я узнал, что в женской спортшколе тренером работает Жора Вагнер (Геор-
гий Генрихович),  с которым мы тренировались в детстве и сейчас перио-
дически встречались у Николая Григорьевича.  На Колин  вопрос  сколько
Кире лет, когда я начал считать, то обнаружил, что ей восемь.
     Теперь я матушку,  которая уже забыла про гимнастику и стала даже
против этого, даже не стал слушаться. Просто констатировал факт.
     Когда Жора мне просто сказал привести Киру, я с трудом верил, что
моя звезда все -таки существует.
     Проведя насколько это было, можно весь сентябрь у телевизора, од-
нажды я смотрел выступление Лены Замолодчиковой. Увидев опорный прыжок
Лены и  ее удовлетворенное лицо от него,  я не увидел в этом самоудов-
летворении ничего отталкивающего.  Оно вызывало такую же улыбку, какая
была у нее на лице. После, увидев Ленино интервью, я почувствовал, что
она просто по-человечески вошла в меня.  Также просто, как бы само со-
бой возникла мысль написать ей письмо.



     Весной мысли о ней вдруг родили  страстное  желание  отдать  этот
принтер, который мне подарил Вадим,  провернув какую-то аферу с  одним
парнем, оставив  того  без принтера,  ему,  так же как в свое время он
восстанавливал со мной отношения, оставив своего друга детства без его
монографии Брюса Ли,  подарив ее мне. Чистота, которая проникала в мое
существо, не желала мириться ни с какой, даже самой маленькой, грязью.
     Когда я научился работать в интернете, у меня возникла мысль схо-
дить и узнать адрес Лены или школы олимпийского резерва в  Москве  или
С.-Петербурге, так как не знал в каком городе она живет. Свое письмо я
отправлял через передачу "Ищу тебя".  Просидев час у компьютера, я так
ничего и не нашел, так как на том сайте нужная информация отсутствова-
ла,  я возращался домой. Зайдя в магазин и купив себе пирожное, я поп-
росил посмотреть газету "Аргументы и факты",  так как матушка мне ска-
зала,  что в ней есть информация,  нужная мне для очередной  курсовой.
Когда я открыл ее,  мне стало плохо. На одной из страниц была фотогра-
фия Лены рядом с Дэцелом, который вальяжно развалившись, чуть не каса-
ясь ее колен своим башмаком, положил ей руку на плечо.
     "Знал бы ты как мне дались золотые медали в Сиднее",  - прочел  я
немой упрек Лены Дэцелу.  "Знала бы ты как мне далось мое спасение, -
подумал я в унисон ее мыслям,  - неужели любая  чистота,  чтобы  стать
Чистотой должна пройти испытание на прочность грязью?"
     В той статье не было ничего  компрометирующего,  кроме  одного  -
этой фотографии.  Ее желание встретиться с ним вызывало сожаление. То,
для чего нужна была эта встреча, восполнялось прочтением книги по этой
теме.  Для  общения нужен человек,  который понимает и готов тебя слу-
шать, Дэцел же прямо выражал равнодушие к ее спортивным достижениям.
     Подавленный, я побрел домой, даже не купив эту газету. Но все хо-
рошо обдумал и подавленность изчезла.  Вскоре пришли Максим  Дьяков  и
Олеся Лизунова и дали мне работу.
     Я думал  написать  книгу и отравить ее Лене.  Однажды утром я по-
чувствовал, что я напрасно трачу на свои мечты время и  силы.  Желание
Лены встретиться с Дэцелом,  как и сам ее рассказ, говорили о том, что
она не рождена свыше.  Если бы мы с ней общались постоянно,  но ведь я
совсем не знал как она отнесется к такой личности как я.
     Мысли о ней заставляли меня жить в несуществующем мире.  Я боялся
начинать отношения с женщинами, с которыми мог бы их начать.
     И однажды утром ко мне пришло чувство, что нужно отпустить от се-
бя эту мечту для своего душевного равновесия,  что я и сделал. Как го-



ворилось про Будду,  он открыл возникновение появления. Я же это появ-
ление в себе стал устранять до того, как оно появлялось.
     Это была последняя точка над i.  Я стал  собой.  Не  нужно  стало
стремиться  к головоломным целям и всю свою жизнь подчинять им.  Стало
нужно лишь поддерживать душевное равновесие.
