                Е. Брандис, Вл. Дмитриевский

               МИР, КАКИМ МЫ ХОТИМ ЕГО ВИДЕТЬ

                     Уверен я, что за годов грядой
                     Весь станет мир одним
                     вселенским домом,
                     Мир человечный, свежий,
                     молодой!

                                       Н. Тихонов


   Облик грядущего! Именно так Герберт Уэллс, травмированный
растущей  угрозой фашизма и лихорадочной подготовкой к новой
мировой войне,  назвал свой киносценарий,  написанный в 1935
году  и  поставленный знаменитым английским режиссером Алек-
сандром Корда.
   В этом сценарии Уэллс представил мир, растерзанный много-
летними бесчисленными войнами, пораженный смертоносными эпи-
демиями и чудовищной нищетой,  мир, который по своему эконо-
мическому потенциалу и уровню культуры оказался  отброшенным
на столетия назад, мир, раздробленный на крошечные, враждую*
щие между собой государства,  управляемые жестокими и тупыми
диктаторами.
   Но если в негативной части сценарий  Уэллса  в  известной
степени оказался пророческим,  - ведь уже в 1939 году Гитлер
двинул свои армии на завоевание Европы,  - то  в  позитивной
писатель  проявил себя недальновидным мыслителем,  предполо-
жив,  что строительство новой цивилизации окажется по  плечу
лишь небольшой группе уцелевших техников,  инженеров и авиа-
торов.  Именно потому сконструированный Уэллсом "научный об-
щественный строй" - "Крылья над Миром" выглядш как некая со-
циологическая абстракция, больше всего напоминающая красивые
декорации для балетного спектакля.
   Великий английский писатель, "моделируя" в своих социаль-
но-фантастических романах и полемических статьях мир будуще-
го, пытался создать некий сплав из идей американского эконо-
миста  Т.  Веблина  о господстве технократии и реформистских
взглядов фабианского общества, к которому сам Уэллс примыкал
на протяжении нескольких лет.
   Социалистическая революция в России,  наложившая неизгла-
димый отпечаток на все последующее творчество Уэллса, заста-
вила его серьезно задуматься о проблематической  возможности
наилучших общественных отношений, при которых не будет ника-
ких социальных антагонизмов и  исчезнут  противоречия  между
личностью и обществом.  "Кремлевский мечтатель" начертал пе-
ред ним грандиозные планы превращения нищей,  изголодавшейся
России в процветающее социалистическое государство. Картина,
нарисованная Лениным,  показалась Уэллсу еще более фантасти-
ческой, чем его собственные фантастические романы. И в то же
время,  увидев в Москве и Петрограде ни с чем  не  сравнимый
революционный энтузиазм,  не подвластный ни голоду, ни холо-
ду,  писатель совершенно искренне и без всяких предубеждений
попытался понять,  что же произошло в России и куда идет эта
загадочная страна. Один из первых среди крупнейших писателей
Запада он осознал всемирно-историческое значение Октябрьской
революции и заговорил о жизнеспособности Советской власти.
   Репортаж Уэллса "Россия во мгле", нам кажется, может слу-
жить ключом для верного понимания лучшей из его утопий "Люди
как боги" (1923) - последней из великих утопий, созданных на
Западе,  сыгравшей свою роль в утверждении этого жанра в со-
ветской фантастической литературе ("Следующий мир" Э.  Зели-
ковича, "Страна счастливых" Я. Ларри, "Туманность Андромеды"
И. Ефремова, роман С. Снегова, смело озаглавленный "Люди как
боги" и др.).  Ни в одной другой книге Уэллса  контрастность
сопоставления  реально существующего с желаемым не достигает
такой резкости, как в этом романе. Жителям Утопии, создавшим
"просвещенное  научное государство",  решительно противопос-
тавлена группа  консервативных,  отягощенных  предрассудками
англичан, попавших каким-то чудом на эту счастливую планету,
где давно уже не существует ни  классовых  противоречий,  ни
государственных границ.  Помимо отдельных, иногда очень тон-
ких,  замечаний относительно разных сторон жизни  утопийцев,
якобы  опередивших людей Земли по уровню развития на три ты-
сячелетия,  очень интересен и фантастический  очерк  истории
этой планеты,  пережившей свои "Темные века", "Век открытий"
и "Век разрушений", прежде чем восторжествовала высшая спра-
ведливость.
   И тут же мы видим очень странное сочетание патриархальной
идиллии с отвлеченной наукой, которая не уродует ни физичес-
кой,  ни духовной красоты человека и сохраняет природу в  ее
первозданном  виде.  В  утопии "Люди как боги" сверхурбанист
Уэллс неожиданно возвращается к Вильяму Моррису,  к тому са-
мому Моррису,  который в романе "Вести ниоткуда" старательно
ограждал своих "утопийцев" от индустриальной техники.
   Противоречия и резкие повороты,  сопровождающиеся отрица-
нием сказанного год или два года назад,  в творчестве Уэллса
не редки.  Он вечно был в поисках, и развитие его как мысли-
теля шло зигзагами,  хотя главное всегда оставалось: увлече-
ние социализмом.
   "Я всегда был социалистом, еще со времен студенчества; но
социалистом не по Марксу,  а скорее по Родбертусу",  - писал
он в 1908 году в предисловии  к  первому  русскому  собранию
своих сочинений.
   Уэллс был в разладе с научным коммунизмом,  но его вера в
силы  разума  и прогресса помогала ему не только сокрушать и
ниспровергать, но и стремиться к идеалу, рисовать облик гря-
дущего таким, каким он хотел бы его видеть.
   В середине тридцатых годов,  когда в Советской России ут-
вердилась  социалистическая  система,  он  сказал советскому
послу И.  М. Майскому: "Мне хотелось несколько напугать моих
современников  и  таким  образом заставить их подумать,  как
предупредить подобный ход развития...  Когда я писал "Машину
времени", развитие человечества к "элоям" и "морлокам" каза-
лось мне неизбежным. Сейчас я этого не думаю. Такой неизбеж-
ности нет,  но есть такая опасность.  Ее, однако, можно пре-
дупредить, если человечество примет необходимые меры".
   На вопрос одного из собеседников, какие следовало бы при-
нять меры,  Уэллс ответил:  "Я об этом достаточно много  пи-
сал...  Мое лекарство - всемирное государство,  плановое хо-
зяйство, социализм. Вот почему последние тридцать лет я тра-
чу так много времени и энергии на пропаганду этих идей" !.
   За последние пять-шесть лет советские  читатели  получили
возможность  обстоятельно познакомиться с творчеством совре-
менных писателей-фантастов США, Англии, Франции и других ка-
питалистических стран.  Мы уже неоднократно пытались в преж-
них статьях проследить некие закономерности в развитии науч-
но-фантастической литературы Запада,  сильной в критике про-
тиворечий капиталистической действительности  и  удивительно
беспомощной в попытках нарисовать облик грядущего мира.
   О каком бы писателе ни шла речь:  будь то  талантливейший
лирик Рэй Бредбери, вглядывающийся в мир с иронической и пе-
чальной улыбкой,  или Клиффорд Саймак,  пытающийся утопить в
блистательном юморе острую тревогу и неудовлетворенность су-
ществующим порядком вещей,  или Айзек Азимов, известный уче-
ный  и  один  из самых здравомыслящих фантастов наших дней,*
или англичанин Джон Уиндэм,  прозванный  "современным  Уэлл-
сом",  -  все они в своем видении будущего уступают великому
предшественнику,  как в масштабности,  так и в глубине соци-
альных обобщений.  Либо они переносят через века и тысячеле-
тия, а заодно

     * "Иностранная литература", 1963, № 1, стр. 247.

уж и через беспредельные пространства космоса,  привычные и,
видимо,  представляющиеся  нерушимыми признаки существующего
правопорядка (материальное неравенство,  эксплуатация  боль-
шинства меньшинством,  жестокая власть денег, постоянная уг-
роза безработицы и т. п.), либо "моделируют" будущее соглас-
но новомодным социологическим теориям "излечения" капитализ-
ма,  вроде "мэнеджериальной революции" (Дж.  Барнхэм) и  так
называемой конвергенции капитализма и социализма с их после-
дующим превращением в "единое индустриальное общество".
   Даже в  лучших фантастических рассказах английских и аме-
риканских писателей,  представленных,  к примеру,  в десятом
выпуске "Библиотеки всемирной фантастики",  трудно найти сю-
жеты,  обещающие человечеству какой-то реальный выход из ту-
пика.  Вот, скажем, широко распространенная в западной лите-
ратуре тема "первого контакта". Читатели помнят, как тракту-
ет  ее  Мюррей Лейнстер в своем известном рассказе,  который
так и называется "Первый контакт":  "Если чужие узнают о су-
ществовании  людей,  возникнет  дилемма - торговать или сра-
жаться".
   В рассказе Пола Андерсона "Поворотный пункт" американские
космонавты, попавшие на планету Джорил, населенную миролюби-
выми дикарями,  обладающими огромным интеллектуальным потен-
циалом,  ставят под  сомнение  целесообразность  дальнейшего
развития  контактов.  Первое,  что  приходит им в голову,  -
опасность последующего  захвата  и  порабощения  джорильцами
Земли.  Не лучше ли,  пока не поздно,  уничтожить обитателей
зоны,  куда опустился звездолет?  Или,  может быть, для пре-
дотвращения "угрозы" стерилизовать всех джорильцев?  В конце
концов космонавты принимают более "гуманное" решение - взять
с  собой  на  Землю  удивительно  смышленую  девочку Миерну:
"Строго говоря, дорогая ты моя малышка, ну и грязную же шут-
ку  мы  с  тобой сыграем!  Подумать только - вырвать тебя из
этой патриархальной дикости и швырнуть в горнило  гигантской
бурлящей цивилизации! Ошеломить нетронутый мозг всеми нашими
техническими штуками и бредовыми идеями, до которых люди до-
думались не потому, что умнее, а потому, что занимались этим
немного дольше вас.  Распылить десять  миллионов  джорильцев
среди  наших пятнадцати миллиардов!  Конечно,  вы клюнете на
это.  Вам с собой не совладать,  да и соблазн велик. А когда
вы наконец поймете,  что происходит, будет поздно отступать,
вы окажетесь на крючке".
   Когда буржуазные  фантасты  переносят  в  далекое будущее
поклонение золотому тельцу ("Кимон" Клиффорда Саймака),  не-
отвратимую  угрозу  безработицы  ("Пурпурные  поля"  Роберта
Крэйна) или гибель цивилизации после третьей  мировой  войны
("Нулевой потенциал" Уильяма Тэнна),  то это не значит,  ко-
нечно,  что они действительно хотели бы увековечить социаль-
ную несправедливость и политические противоречия наших дней.
Напротив, каждый из этих авторов в прозрачной аллегорической
форме  обнажает  все худшие стороны современной капиталисти-
ческой действительности.  Подобные произведения для  того  и
пишутся, чтобы выразить критическое отношение к существующе-
му порядку вещей. Но вся беда в том, что в этих фантастичес-
ких  аллегориях и сатирических образах почти невозможно уло-
вить каких бы то ни было жизнеутверждающих позитивных идей,
   Нам хотелось  бы в связи с этим обратить внимание читате-
лей на одно любопытное  явление.  В  своих  публицистических
высказываниях американские и английские фантасты несравненно
более дальновидны и даже "революционны", нежели в произведе-
ниях, которые они сами создают.
   На страницах "Иностранной  литературы",  1967  г.,  №  1,
опубликованы  ответы на весьма элементарный вопрос редакции:
почему вы избрали в своем творчестве жанр научной  фантасти-
ки?
   А. Азимов отвечает так:  "Поскольку фантастика повествует
о будущем,  о других мирах и,  может быть, о других системах
мышления,  в ней вполне возможны такие движения мысли, кото-
рые нам,  живущим в этом мире и в эту эпоху, чужды (и подчас
даже не столько чужды,  сколько непривычны!).  А это значит,
что  научная фантастика свободнее,  чем любая другая область
литературы".
   Фриц Лейбер утверждает:  "Научная фантастика учит смелее,
глубже, острее видеть и воспринимать предельные развития яв-
лений больших и малых,  материальных и бестелесных,  устояв-
шихся и едва пробивающихся,  почти бесспорных и почти невоз-
можных...  Научная  фантастика позволяет созерцать весь мир,
больше того, всю Вселенную. Она дает нам возможность освобо-
диться от национальных и идеологических ограничений".
   Как это ни парадоксально,  но именно "освободиться от на-
циональных  и  идеологических ограничений" в своем фантасти-
ческом видении будущего западные писатели как раз  и  неспо-
собны,  хотя искренне убеждены, что в воображаемых путешест-
виях по Времени - Пространству достигли той самой  философс-
кой и духовной свободы,  которой лишены те, кто пригвожден к
реальной действительности.
   "Современный мир похож на летящий вперед экспресс,  в ко-
тором нет машиниста и все пассажиры сидят против хода  поез-
да!  -  восклицает  Деймон Найт,  президент Общества научных
фантастов США.  - Пожалуй,  одни фантасты вот уже без малого
век смотрят не назад,  а вперед.  Мы не пророки и не можем с
точностью определить будущее.  Но мы, по крайней мере, можем
сказать: "Возможности таковы. Выбирайте"".
   Увы, возможности выбора  будущего,  предложенные  челове-
честву западными фантастами,  более чем ограничены: избежать
угрозы глобальной термоядерной войны или,  на  худой  конец,
попытаться  из  тлена  и радиоактивного пепла воссоздать ка-
кую-то новую цивилизацию; вступить в ожесточенное сражение с
мыслящими механизмами, поправшими власть человека, этими чу-
довищами,  символизирующими  мировой  технический  прогресс,
развивающийся экспоненциально; довериться безупречной логике
электронного "сверхмозга",  заменившего собой все правитель-
ства и общественные институты Земли; укрыться от электричес-
ких вихрей, машинного грохота, все нарастающего напряжения и
неведомых опасностей, сопровождающих приход неведомого буду-
щего,  за чахлым заборчиком давно  уже  утерянной  буколики.
Или,  наконец,  окончательно  потеряв веру в разум и здравый
смысл человечества,  надеяться,  что спасение придет  извне,
что какие-то высокоразумные и абсолютно справедливые сущест-
ва из иных звездных систем вторгнутся на Землю и помогут лю-
дям навести порядок в их собственном доме.
   Существуют еще  и  другие  варианты  "моделирования"  как
приближенного, так и далекого будущего, которыми располагают
западные фантасты, но принципиального отличия от приведенных
выше они не имеют.
   Облик Грядущего в произведениях современной  фантастичес-
кой литературы Запада тревожит воображение,  представляя мир
растерянным и непрочным.

   Трилогия Алексея Толстого "Хождение по  мукам"  кончается
описанием того неоспоримо главного, что произошло на Восьмом
Всероссийском съезде Советов, где принимался план ГОЭЛРО.
   Тогда, может быть впервые, строители новой России - деле-
гаты съезда,  а вместе с ними герои трилогии и сам ее  автор
осознали  величие и масштабность предстоящих работ,  опреде-
ленных Коммунистической партией и ее вождем В. И. Лениным.
   В пятиярусном  зале  Большого театра было холодно,  как в
погребе.  Докладчик - Глеб Максимилианович Кржижановский,  в
шубе,  с кием в руке, стоял перед картой Европейской России,
свешивавшейся с колосников в глубине сцены.
   "Поднимая кий,  он  указывал  на  будущие  энергетические
центры и описывал по карте окружности,  в которых располага-
лась будущая новая цивилизация,  и кружки,  как звезды, ярко
вспыхивали в сумраке огромной сцены.  Чтобы так освещать  на
коротенькие мгновения карту,  понадобилось сосредоточить всю
энергию московской электростанции,  даже в Кремле, в кабине-
тах народных комиссаров,  были вывинчены все лампочки, кроме
одной - в шестнадцать свечей.
   Люди в зрительном зале, у кого в карманах военных шинелей
и простреленных бекеш было по горсти овса, выданного сегодня
вместо хлеба,  не дыша, слушали о головокружительных, но ве-
щественно осуществимых перспективах революции, вступающей на
путь творчества..." *

     * А.  Толстой. Хождение по мукам, кн. 3. М., 1957, стр.
384.

   Толстой не только с большой художественной силой  воссоз-
дал и донес до наших дней атмосферу вдохновенной убежденнос-
ти и энтузиазма бойцов революции, впервые ощутивших себя ин-
женерами и прорабами будущего общественного устройства, но и
очень точно охарактеризовал перспективы революции как  голо-
вокружительные, но одновременно и вещественно осуществимые.
   Многомиллионный народ на  территории,  составляющей  одну
шестую земного шара, приступил к практическому решению гран-
диозной задачи превращения своей страны - экономически  отс-
талой,  почти  нищей,  обескровленной долголетней войной - в
первое в мжре государство социализма.  "У нас есть материал,
- писал В.  И. Ленин, - и в природных богатствах, и в запасе
человеческих сил,  и в прекрасном размахе,  который дала на-
родному творчеству великая революция, - чтобы создать дейс-
твительно могучую и обильную Русь" *.
   Итак, пятьдесят лет тому назад, в результате самого рево-
люционного взрыва в истории  человечества,  начался  великий
поход в будущее.
   По мере наступления движения приходилось очищать  настоя-
щее  от прошлого и подчинять это настоящее задачам грядущего
дня. Поход в будущее был одновременно и поиском, неустанным,
напряженным  поиском  во всех сферах экономики,  социологии,
психологии и нравственности. Новый общественный строй созда-
вался,  по существу, на гладком месте, так как был беспреце-
дентен по отношению ко всей истории возникновения и  распада
различных социальных формаций.
   И наступило наконец время,  когда даже весьма далекие  от
марксистско-ленинского учения мыслители были вынуждены приз-
нать, что коммунизм - будущее человечества. "Грядущему же он
принадлежит,  - писал Томас Манн,  - поскольку мир,  который
будет после нас,  в котором будут жить наши дети и  внуки  и
который уже начинает вырисовываться, трудно представить себе
без коммунистических черт, то есть без принципа общественно-
го владения благами земли, без последова-

     * В. И. Ленин. Соч., т. 27, стр. 134-135.

тельного стирания  классовых  различий,  без права на труд и
обязанности трудиться для всех" *.
   Возникла существенная  необходимость увидеть облик Гряду-
щего не только в чертежах,  но и в зрительных образах, соот-
ветствующих мечте, которую носит в своей душе каждый из нас.
   На первый взгляд это может  показаться  неправдоподобным,
но  представления о будущем,  о жизни в коммунистическом об-
ществе складываются у миллионов советских людей в значитель-
ной степени под воздействием прочитанных научно-фантастичес-
ких книг.
   Это обстоятельство и по сей день недооценивается,  а то и
попросту игнорируется нашей литературной критикой.
   Между тем,  на наш взгляд, давно пора отказаться от став-
шего консервативным,  узкоограниченного взгляда  на  научную
фантастику как на литературу, несущую в себе некую сумму на-
учно-технических идей,  нанизанных на приключенческий  стер-
жень. Советская фантастика прежде всего литература мировозз-
ренческая, воспитывающая подростков и молодежь в коммунисти-
ческом духе.
   Каждому мыслящему человеку свойственно  задумываться  над
будущим, близким и далеким, над будущим, уготованным его де-
тям и внукам,  его соотечественникам и, наконец, всему чело-
вечеству.  Человеку трудно жить без надежды на то, что завт-
рашний день будет лучше сегодняшнего.
   Каждый из  нас хочет мысленным взором увидеть дали Гряду-
щего и соотнести субъективные представления фантастов с  тем
проектом грандиозных архитектурных работ, который разработан
Коммунистической партией на основе  теоретических  положений
марксистсколенинского учения и уже пятидесятилетнего практи-
ческого опыта строительства социализма  и коммунизма в нашей
стране.

     * Томас  Манн.  Антибольшевизм - главная глупость нашей
эпохи. "Литературная газета", 1967, № 8.

   Нам представляется интересной и весьма верной точка  зре-
ния  Даниила  Гранина,  высказанная  в  статье  "И все же.."
("Иностранная литература", 1967, № 1). "Будущее, - пишет он,
- испытало на себе всякое - и оптимизм,  и безрассудную сле-
пую надежду,  и безысходное отчаяние. Ему угрожали кликуши и
точные расчеты, его пытались отравить и попросту уничтожить,
повернуть вспять,  вернуть в пещеры.  Оно выжило.  Появилась
возможность серьезного, вдумчивого изучения его. Сейчас, мо-
жет быть как никогда еще в истории человечества, будущее за-
висит  от  настоящего  и требует нового подхода к себе.  QHO
чревато кризисами,  соизмерить которые мы  не  в  состоянии.
Кризисы, связанные не только с иным понятием свободы, но и с
понятием индивидуальности. Мыслящая материя Земли, она диск-
ретна.  Потребность  ее  единства и своеобразие человеческой
личности - это тенденции противоположные.  С одной  стороны,
расцвет личности,  с другой - ее ассимиляция. Ее самовыраже-
ние и ее существование в процессе сплочения миллиардов.  Пу-
тешествие в страну Будущего никогда не было бесплодным заня-
тием. Великие утопии помогали человечеству вырабатывать иде-
алы.  А это именно то,  в чем сегодня нуждается мир,  может,
больше, чем прежде".
   Да, утверждение  идеалов - вот,  пожалуй,  самое высокое,
самое непосредственное, самое важное назначение литературы о
будущем!
   Если говорить о современной западной фантастике в ее мас-
совых проявлениях,  то это - вопль отчаяния: как непознаваем
и ужасен в своей непознаваемости мир.  И попытки  самоутеше-
ния: уж коли мне суждено исчезнуть, пусть исчезнет вместе со
мной и все человечество, и чем скорее, тем лучше. И холодный
расчет: если электрические и природные ресурсы будут уничто-
жаться пропорционально росту народонаселения, то к такому-то
году люди превратятся в "робинзонов". И прокламация бессмыс-
ленности любого прогресса:  рано или поздно все должно якобы
кончиться самоуничтожением...
   А если и оставляются крохотные островки надежды,  то  это
извечная любовь к женщине, мужская дружба или подвиги одино-
чек во имя внесоциальных этических принципов...
   Уэллс, создавший фантастику "предупреждения",  не отделял
ее от антиутопии.  Водораздел обозначился позднее. Он прохо-
дит по мировоззренческой линии.  Антиутопии пишутся с завуа-
лированно  реакционных  или  откровенно антикоммунистических
позиций,  и отпочковались они от фантастики  Уэллса  не  как
прямое ее продолжение,  а как боковая ветвь. Задачи, которые
ставил перед собой Уэллс даже в первых, пессимистических ро-
манах,  отделяют его от авторов позднейших антиутопий.  Тема
"предупреждения" может преломляться в  разных  аспектах.  Но
как  только  исчезают или теряются из виду гуманные стимулы,
"предупреждение" сливается с антиутопией.
   В современной западной фантастике антиутопия стала модным
жанром, вытеснившим из литературы утопию, объявленную архаи-
ческим  пережитком.  В  противоположность  этому утопический
жанр, и это вполне закономерно, успешно развивается в социа-
листической научной фантастике.

   В 1957 году вышел в свет научно-фантастический и социаль-
но-философский роман И.  Ефремова "Туманность Андромеды". Он
переведен на двадцать три европейских и азиатских  языка,  а
тираж его уже исчисляется несколькими миллионами.
   Продолжая традицию великих утопических произведений прош-
лого,  утверждавших  конечное торжество разума и гуманности,
Ефремов в то же время выступил и как подлинный  новатор.  Он
всецело подчинил замысел своего произведения научно-материа-
листическим философским представлениям о законах  природы  и
общества.  Он поставил величайшие завоевания науки и техники
будущего в прямую зависимость от социального прогресса.  Он,
наконец, впервые попытался нарисовать широкую и разносторон-
нюю  панораму  высокоразвитого  коммунистического  общества,
объединившего все человечество и установившего связь с иноп-
ланетными цивилизациями.
   Почти одновременно с "Туманностью Андромеды" вышел в свет
и роман польского писателя Станислава Лема "Магелланово  об-
лако",  а  несколькими  годами  позже "Возвращение (Полдень.
22-й век)" Аркадия и Бориса Стругацких,  романы Георгия Мар-
тынова "Каллисто" и "Гость из бездны",  Георгия Гуревича "Мы
- из Солнечной системы", повесть П. Аматуни "Парадокс Глебо-
ва"  и  некоторые другие научно-фантастические произведения,
подчиненные все той же благородной задаче - изобразить  гря-
дущий мир таким, каким мы хотели бы его видеть.
   Минувшее пятидесятилетие не было  прогулкой  по  широкой,
хорошо  утрамбованной  дороге.  Мы  прошли сквозь эти годы в
беспрерывных  тяжких  боях,  ломая  сопротивление   старого,
яростно оборонявшегося мира.  На нашем пути были и армии ин-
тервентов,  и голодная блокада,  и чудовищная разруха и бес-
численные заговоры,  организованные империалистами,  и неви-
данное единоборство с фашизмом, и длительная, изнуряющая си-
лы "холодная война". Наши победы и успехи перемежались с по-
ражениями, неудачами и ошибками, неизбежными в процессе ста-
новления новых общественных отношений. Вся наша страна явля-
ла собой гигантскую лабораторию, в которой на основании тео-
ретической разработки,  сделанной основоположниками научного
коммунизма,  ставился фантастический  по  своей  грандиозной
дерзновенности и новизне социальный эксперимент.
   Конечная цель этого эксперимента  была  много  лет  назад
сформулирована  Марксом.  "На  высшей фазе коммунистического
общества,  - писал он, - после того, как исчезнет порабощаю-
щее человека подчинение его разделению труда; когда исчезнет
вместе с этим противоположность  умственного  и  физического
труда;  когда труд перестанет быть только средством к жизни,
а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе с всес-
торонним развитием индивидов вырастут и производительные си-
лы и все источники общественного богатства  польются  полным
потоком,  лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий
горизонт буржуазного права,  и общество сможет  написать  на
своем знамени: Каждый по способностям, каждому по потребнос-
тям" *.

     *К. Маркс.  Критика Готской  программы.  Госполитиздат,
1959, стр. 21.

   Так разве же не справедливо,  не естественно наше желание
представить себе цель,  к которой мы стремимся,  заглянуть в
отдаленное  будущее глазами тех,  кто владеет даром облекать
свои представления в художественные образы,  пленяющие  наше
воображение и волнующие чувства!?
   Нас не может не радовать,  что советская  научнофантасти-
ческая литература в основном своем потоке жизнеутверждающа и
оптимистична. Ей чужды страх и неуверенность перед наступаю-
щим будущим.  Она не декларирует бессилие человека в его из-
вечной борьбе с природой, общественным неустройством и с са-
мим собой. Она не теряет веры в Разум и Добрую волю, которые
в конце концов помогут людям навести порядок в их  собствен-
ном "Вселенском доме".  Источник ее вдохновения не отрицание
во имя отрицания, но утверждение или же отрицание во имя ут-
верждения.
   В одной из своих ранних работ Маркс писал, что "Коммунизм
есть положительное утверждение,  как отрицание отрицания,  и
потому он является действительным,  для ближайшего этапа ис-
торического развития необходимым моментом человеческой эман-
сипации и обратного отвоевания человека.  Коммунизм есть не-
обходимая  форма  и  энергический принцип ближайшего будуще-
го"*.
   Но при этом наши писатели, исходя из современного понима-
ния непрерывности исторического развития,  представляют себе
коммунизм как общественную формацию,  пребывающую в постоян-
ном поступательном движении,  как смену фаз в дальнейшем со-
вершенствовании  человеческого  общества и человеческой лич-
ности.
   В то же время все это вовсе не означает,  что мир будуще-
го,  создаваемый воображением наших фантастов,  являет собой
некий застывший образец совершенства - "рай.  на Земле", ли-
шенный каких бы  то  ни  было  недостатков,  бесконфликтный,
втиснутый в узкие рамки заранее заданной схемы.
   Ведь даже генеральные закономерности, открытые как в сфе-
ре естественных наук, так и в области социо-

     * К.  Маркс и Ф.  Энгельс.  Из ранних произведений, М.,
Госполитиздат, 1956, стр. 598.

логии, в некоторых своих конкретных проявлениях дают непред-
виденные всплески и зигзаги.
   Совершенно очевидно, что и в дальнейшем неожиданное будет
подстерегать нас, ибо естественно, что будущее в своих дета-
лях непредсказуемо.
   Футурология, как  нам  представляется,  должна включать в
ряды исследователей не только философов, социологов и эконо-
мистов,  но и писателей-фантастов - вдохновенных разведчиков
грядущего.
   И перед ними возникает двоякая задача:  изображать желае-
мый облик Грядущего и всесторонне исследовать те пути, кото-
рые к нему ведут.
   Именно задаче исследования непредвиденного посвящены про-
изведения  научной  фантастики,  которые  мы относим к жанру
"предупреждения".
   Путь человечества  к  лучшему будущему тернист и неровен.
Мы должны предвидеть, какими опасностями нам угрожают нынеш-
ние  политические противоречия - расистская идеология,  воз-
рождающийся фашизм,  мещанская рутина,  - все химеры старого
мира,  которые не уйдут в прошлое без длительного и упорного
сопротивления.
   В таком плане мы воспринимаем, к примеру, те из фантасти-
ческих повестей-предупреждений братьев Стругацких, в которых
отчетливо  расставленные  социальные  акценты  не могут и не
должны давать повода ни для каких  двусмысленных  толкований
("Попытка  к  бегству",  "Далекая радуга",  "Трудно быть бо-
гом").
   Поэтому мы должны еще раз провести водораздел между темой
предупреждения в фантастике советской и западной.
   Принципиальное различие заключается в том,  что,  предуп-
реждая о сакраментальных трудностях,  угрозах и катастрофах,
которыми  может  быть чревато будущее,  западные писатели не
видят выхода из тупика, который рисуется их воображению.
   Советские писатели  не  только видят цель и сознают труд-
ности,  стоящие на пути ее достижения,  но и верят, что цель
эта будет достигнута.
   "...Не может быть ни тени сомнения,  - писал Ленин,  -  в
том,  каково  будет окончательное решение мировой борьбы.  В
этом смысле окончательная победа социализма вполне и  безус-
ловно обеспечена" *.  Но в то же" время он никогда не перес-
тавал предупреждать о величайших  трудностях  и  опасностях,
возникающих перед строителями нового мира.
   Естественно, что мыслящий о грядущем  человек  будет  пы-
таться  предугадать  препятствия и преграды,  подстерегающие
нас на дорогах борьбы за" желаемое завтра.  Но видеть в теме
"предупреждения"  чуть ли не единственное назначение научной
фантастики - значит превращать средство в самоцель и, следо-
вательно, стрелять мимо цели.
   Нельзя не согласиться с точкой зрения, высказанной недав-
но  нашим  крупнейшим писателем-фантастом И.  А.  Ефремовым.
"Главенствующую роль в мировой литературе,  - утверждает он,
- должна занять советская научная фантастика с ее позитивным
взглядом в будущее,  уверенностью в торжестве доброго начала
в человеке и в конструктивном значении социальных преобразо-
ваний. Мне хотелось бы, чтобы в нашей фантастике меньше мес-
та уделялось обрисовке мрачного будущего,  как "предупрежде-
ния",  чтобы наши молодые, писатели меньше увлекались кафки-
анством и фрейдизмом,  а больше разрабатывали бы свое, марк-
систское видение будущего.  Литература предостережения ценна
лишь  тогда,  когда  в ней наряду с опасностями социальных и
научных ошибок рассматривались бы пути победы над ними,  по-
воротные  точки от трудностей прошлого к светлым далям буду-
щего. Иначе можно потерять цель и смысл движения вперед".
   Тревога автора  "Туманности Андромеды" вполне своевремен-
на.
   Кое-кто из  советских фантастов склонен объявить социаль-
ные утопии бесполезным,  устаревшим жанром,  пригодным разве
что для детей и подростков,  а заодно,  утвердить и антиуто-
пию. Но отнюдь не как средство разоблачения уродств и злове-
щих несообразностей настоящего и будущего капиталистического
общества!  Нет,  эти "теоретики" готовы перечеркнуть  черной
краской  вообще  все будущее.  Как тут не вспомнить поучений
автора злобнейшей антиутопии "Мы" Е.  Замятина!  В одной  из
своих статей ("О литературе, революции,

     * В. И. Ленин. Соч., т. 33, стр. 458.

энтропии и прочем") он утверждал: "Вредная литература полез-
нее полезной, потому что она - антиэнтропийна..."
   Конечно, проказа  ужасная болезнь.  Но принесет ли пользу
человечеству тщательное,  пусть  даже  высокохудожественное,
описание  физических страданий и сознания обреченности боль-
ных, медленно погибающих от проказы?!
   Совершенно очевидно,  что  предупреждение не должно пови-
сать в воздухе,  как невесть откуда возникший и тут же обор-
вавшийся сигнал "SOS".  Это не "викторина", заставляющая по-
ломать голову над заковыристой задачей. Предупреждение может
тогда  действительно  ограждать от опасностей,  если подобно
свету маяка или лучу радара,  будет указывать путь избежания
этой опасности.
   "Я не вижу границ возможностям науки,  искусства и гуман-
ности,  - пишет академик А. Несмеянов. - Человечество должно
больше и больше осуществлять эти возможности.  Но для  этого
оно  должно  уцелеть!  И  в  ближнем будущем - от глобальных
войн, и в далеком - от истощения ресурсов, в еще более дале-
ком - от истощения энергии Солнца. Задачи для науки не слиш-
ком легкие,  но надо их успевать выполнять,  надо расти  ка-
чественно,  надо завязать сношения с другими культурными ми-
рами Вселенной" *.
   Как мы  видим,  ученый вовсе не склонен смазать или преу-
меньшить поистине огромные трудности,  громоздящиеся на пути
человечества в будущее, но в то же время он убежден, что гу-
манность,  наука и искусство в своем благородном сплаве ста-
нут именно тем оружием, которое принесет окончательную побе-
ду.

   Полстолетия в развитии научно-фантастической литературы -
срок, конечно, не малый. Но развитие не было прямолинейным и
не шло по непрерывно восходящей линии. Если представить этот
процесс в виде графика, он был бы зигзагообразным.

     * "Литературная газета", 1967, № 1.

   Двадцатые годы  характерны  для всей советской литературы
выдвижением совершенно новых тем,  порожденных революционной
действительностью,  и  поисками доселе не изведанных средств
выражения.  Научная фантастика в этом смысле  не  составляла
исключения.  Появлялись книги очень разные по жанровым приз-
накам и художественной манере. Наряду с традиционной приклю-
ченческо-познавательной,  географической  фантастикой В.  А.
Обручева - космические пророчества К. Э. Циолковского в фор-
ме популярных очерков и несложных по сюжету рассказов. ' Ря-
дом с первыми в советской литературе коммунистическими  уто-
пиями В.  Итина и Я.  Окунева - памфлетно-фантастические или
откровенно пародийные авантюрные романы М. Шагинян, В. Ката-
ева, Вс.  Иванова и В. Шкловского. После блистательных дебю-
тов в научной фантастике А. Толстого - первые книги "русско-
го  Жюля Верна" А.  Беляева,  гротескно-сатирические пьесы и
поэма "Летающий пролетарий" В.  Маяковского,  фантастические
повести Александра Грина.
   И независимо от того,  что в ту пору выходило немало вто-
росортной  фантастической  беллетристики и порою наблюдались
досадные идейные срывы,  двадцатые годы можно считать первым
взлетом  в  истории  советской научной фантастики - периодом
вдохновенного поиска.
   Важно отметить,  что в эти годы наша фантастическая лите-
ратура, несмотря на свою молодость, по многообразию творчес-
ких  направлений и художественных форм почти не уступала за-
рубежной,  имеющей за собой давно уже сложившиеся традиции и
многолетний опыт.
   К сожалению,  с начала тридцатых годов  наступает  период
резкого спада. Руководство РАППа, а позже вульгарно-социоло-
гическая критика объявили научную фантастику  "вредным  жан-
ром".  Примитивное понимание требований "социального заказа"
привело к плачевным результатам.  В 1931 году  вышли  только
четыре новые книги советских авторов, в 1933-1934 годах - по
одной новой книге и только в 1935  году  научная  фантастика
была "реабилитирована", да и то лишь как познавательное чте-
ние для детей и юношества. Александр Беляев и его последова-
тели (С.  Беляев, Г. Адамов, Г. Гребнев, В. Владко) при всем
различии своих творческих индивидуальностей создавали в  об-
щем однотипные произведения.
   Не отличалась разнообразием и советская фантастика  соро-
ковых-пятидесятых  годов.  Господствующее положение занимали
"производственно-индустриальные"  фантастические  романы,  в
которых технические преобразования, переделка природы и кли-
мата на обширных пространствах нашей страны осуществлялись в
жесточайшей борьбе безупречно положительных героев с плакат-
но обрисованными агентами  международного  империализма.  На
этом однотонном фоне только изредка появлялись по-настоящему
яркие произведения, вроде социально-фантастических памфлетов
Л. Лагина.
   Сейчас не приходится доказывать, какой вред причинила со-
ветской научно-фантастической литературе,  к счастью,  давно
уже канувшая в Лету  "теория  ближнего  прицела",  одним  из
адептов которой был, как известно, В. Немцов.
   Отдавая должное наиболее значительным  произведениям  тех
лет,  в том числе и романам А.  Казанцева, мы никак не можем
признать их каким-то вневременным эталоном, на который долж-
ны равняться писатели-фантасты наших дней.
   Мир, в котором мы живем, оказался куда более сложным, не-
жели  это представлялось пятнадцать-двадцать лет назад и по-
литическим деятелям,  и ученым, и писателям. "Миллиарды гра-
ней будущего", по образному выражению И. Ефремова, раскрыва-
ются постепенно и в изучении природы,  и  в  социологических
исследованиях,  и в литературе, которая делается более слож-
ной, обогащаясь новыми проблемами и художественными открыти-
ями,  что само по себе отражает усложнившееся мировосприятие
человека второй половины XX века.
   Поэтому нам  кажутся странными и даже консервативными по-
пытки некоторых литераторов старшего поколения и  выражающих
их взгляды критиков повернуть литературное движение вспять -
в русло фантастики сороковых-пятидесятых годов, объявить не-
состоятельными  и ошибочными творческие достижения талантли-
вых молодых писателей,  зачеркнуть все лучшее, что появилось
в нашей фантастике за последнее десятилетие. Дело доходит до
того,  что термины "интеллектуальный роман", "интеллектуаль-
ная  литература"  употребляются  в  пылу  полемики почти как
бранные выражения.  И под там  предлогом,  что  произведения
"молодых" якобы не доходят до массового читателя, эти крити-
ки готовы приклеить ярлык формализма  к  любому  творческому
эксперименту и опорочить любую нестандартную книгу.  А между
тем ни для кого не секрет, что именно произведения "молодых"
получили за последние годы широкое признание.
   Разумеется, мы не должны делать никаких скидок ни на воз-
раст,  ни на литературный стаж, ни на "специфику жанра". Тем
более мы не можем оправдывать идейной  путаницы,  модернист-
ских увлечений, подражания далеко не лучшим англо-американс-
ким "образцам", ведущего порой к откровенному эпигонству. Но
это относится скорее лишь к отдельным произведениям, требую-
щим внимательного и объективного критического разбора.
   В целом же интеллектуальное направление в советской науч-
ной фантастике,  основоположником которого является И. Ефре-
мов, свидетельствует о ее несомненном росте и стремлении от-
ветить на актуальные вопросы современности.
   И если  до недавнего времени в нашей фантастической лите-
ратуре преобладало три-четыре сюжетных и жанровых  стереоти-
па, то в наши дни ее диапазон бесконечно расширился. Писате-
ли-фантасты, стремящиеся раскрыть свои представления о буду-
щем  мира и человечества,  опираются на последние достижения
точных и естественных наук,  используют и методы  социологи-
ческого моделирования,  и приемы психологического анализа, и
футурологические исследования,  и новейшие философские  кон-
цепции, развивающие марксистски-ленинское учение в новых ис-
торических условиях.
   Все это  неизмеримо усложнило творческие задачи писателей
и вывело научную фантастику на новые рубежи.
   Чтобы пояснить эту мысль,  остановимся на нескольких про-
изведениях, отвечающих теме нашей статьи.
   Прежде всего  -  о  философско-фантастических  повестях и
рассказах Геннадия Гора,  направленных против бездумной веры
в "бесспорные" истины.
   Чем глубже постигаешь мир,  тем больше возникает сложнос-
тей. Писатель утверждает веру в бессмертие творческого разу-
ма,  способного соединить мгновение с вечностью,  преодолеть
бездны времени и расстояний. В произведениях Гора причудливо
совмещаются события прошлого, настоящего и будущего, ибо его
героям доступны разные,  способы преодоления временных прег-
рад.
   В каждой  из  повестей  Гора  -  "Докучливый собеседник",
"Странник и время",  "Кумби",  "Скиталец Ларвеф" -  действие
происходит  на Земле,  в наши дни,  в XVIII веке или в эпоху
палеолита, но постоянно присутствует и второй план - далекие
миры,  где  существует гармонический мир красоты и целесооб-
разности, где люди находятся в таких идеальных условиях, что
могут  раскрыть до конца и проявить в действии все свои луч-
шие задатки.
   Гор -  сторонник  антропоцентрических  представлений.  Он
сознательно не допускает возможности существования иных био-
логических  форм  высокоразумной  жизни лишь по той причине,
что эта точка зрения близка ему как художнику. Ведь прекрас-
ная планета Анеидау,  где "труд превратился в творчество,  в
соревнование деятельных и смелых душ",  и воображаемая Диль-
нея, откуда явился скиталец Ларвеф, - псевдонимы Земли и лю-
дей,  перенесенные в далекое будущее,  в эпоху всепланетного
коммунизма.
   "Мир бесконечен, но он един, - говорит герой "Докучливого
собеседника".  -  И единство связывает всех,  кому природа и
история дали разум. Единство связывает их, где бы они ни бы-
ли  - здесь или за много парсеков отсюда,  сейчас ли они жи-
вут,  или будут жить через миллионы лет после нас".  И Путе-
шественник, оказавшийся на Земле накануне ледникового перио-
да,  совсем одинокий в прекрасном, но еще девственно молодом
мире,  среди физически сильных людей с цепкой конкретной па-
мятью и душою младенца, убежден, что им, землянам, предстоит
пройти за сотни тысяч лет громадный путь,  отделяющий перво-
бытное человечество Земли от сияющих вершин Разума,  которые
достигнуты на его родной планете Анеидау.
   Свойственная Г. Гору метафоричность художественного виде-
ния  раскрывается  в  иных  аспектах  в его новых повестях и
рассказах ("Имя",  "Сад",  "Минотавр" и др.),  где писатель,
отвлекаясь  от  научных и технических гипотез,  модифицирует
приемы романтической литературной сказки.  Но и здесь  "вто-
рой",  философский,  план  подчинен поэтическому утверждению
тех же идей о единстве конечного и бесконечного,  взаимосвя-
занности времени и пространства,  взаимообусловленности даже
самых парадоксальных явлений окружающего  нас  материального
мира и самого человека, постигающего тайны бытия.
   Фантастика Геннадия Гора проникнута философским  и  соци-
альным оптимизмом. В его творчестве ярко представлено то са-
мое интеллектуальное направление,  которое получило развитие
в литературе последнего десятилетия и проявляется по-разному
в книгах писателей-фантастов "призыва 1957 года" - Аркадия и
Бориса Стругацких, Анатолия Днепрова, Генриха Альтова, Севе-
ра Гансовского, Ариадны Громовой и других.
   В недавно  опубликованной повести Александра и Сергея Аб-
рамовых "Хождение за три мира",  имеющей в своих научно-фан-
тастических  предпосылках  нечто  схожее с известным романом
Азимова "Конец вечности",  журналист Громов,  став  объектом
сложнейшего  эксперимента,  обретает возможность заглянуть и
на несколько лет,  и на двадцатилетие,  и, наконец, на целое
столетие вперед.  Не только "заглянуть",  но и стать активно
действующим лицом в каждом из этих временных отрезков.
   Во всех  трех случаях место действия остается одним и тем
же.  Это -  Москва.  Но  всякий  раз  она  меняется.  Сперва
чуть-чуть, потом значительно и в дальнейшем - неузнаваемо. И
эти изменения не ограничиваются внешними  признаками:  архи-
тектурой зданий, модернизацией всех видов транспорта и т. п.
Претерпевают изменения и  человеческие  отношения,  меняются
характер и масштабы задач, которые берется разрешить общест-
во,  иными становятся конфликты, психика и эмоциональный то-
нус человека.
   И когда наступает миг расставания Громова  с  прекрасным,
отважным  и умным миром будущего,  достигшего "вершин комму-
нистического общества",  Эрик,  человек из  этого  "завтра",
справедливо возражает: "Коммунизм не стабильная, а развиваю-
щаяся формация.  До вершин нам еще далеко.  Мы делаем сейчас
гигантский  скачок  в  будущее...  Ваш мир тоже его сделает,
когда вы сумеете воспроизвести запечатленные в памяти форму-
лы нашего века.  Пусть пока еще встречаются только мысли,  а
не люди, но эти встречи миров обогащают, движут вперед мечту
человечества".
   Более многогранным и всеобъемлющим предстает  перед  нами
облик  Грядущего  в  большом романе Сергея Снегова "Люди как
боги".  (Мы уже довольно подробно говорили  о  первой  части
этого  произведения в предисловии к сборнику "Эллинский сек-
рет".)
   Этот "космический" роман,  поражающий неистощимостью фан-
тазии, может быть отнесен одновременно и к утопическому жан-
ру, и к жанру "предупреждения".
   В нем рисуются многообразные,  впечатляющие картины дале-
кого будущего Земли. Нет надобности подробно останавливаться
на внешних признаках этого гармоничного мира. В конце концов
в любом научнофантастическом произведении,  моделирующем же-
лаемое будущее,  мы найдем однозначные признаки:  все  более
глубокое  проникновение  в тайны природы и обуздание ее сти-
хийных сил, великолепный расцвет науки и искусства, высочай-
ший технический потенциал, поразительные достижения в облас-
ти биологии, медицины и т. п.
   Пожалуй, стоит  лишь  упомянуть  один  интересный допуск,
сделанный Снеговым.  Благодаря "эффекту Танева" человечество
получает возможность пробиться в глубины космоса, и звездные
корабли землян, превращающие пространство в вещество, дости-
гают скорости в сотни раз превосходящей световую. Устанавли-
вается прочный постоянный контакт с цивилизациями Веги,  Си-
риуса и т. д.
   Но не только смелые  допуски  и  сюжетные  хитросплетения
приковывают  внимание к роману.  Нас прежде всего интересует
его идейное наполнение.
   В бесконечном океане Вселенной, раскрывшемся за пределами
Солнечной системы, существуют три противоборствующие цивили-
зации - земная, персейская (разрушителей) и галактов.
   Доброе начало воплощено в человечестве,  преодолевшем  на
своем  гигантском  историческом  пути  кровопролитные войны,
ожесточенные классовые битвы, социальные катастрофы, упорное
сопротивление защитников старого,  несправедливого мира. Но-
вое общество, построенное во всепланетном масштабе, несет на
своем  знамени и на деле осуществляет выдвинутое Марксом по-
ложение: коммунизм равен гуманизму.
   Именно этот  реальный  гуманизм  заставляет  человечество
прийти на помощь слабейшим - тем цивилизациям,  над которыми
нависает  угроза  уничтожения  со стороны негуманоидной расы
разрушителей,  обитающих в "звездных теснинах"  Персея.  Мо-
ральный принцип нашего времени: человек человеку друг, това-
рищ и брат - получает новое расширенное толкование:  человек
всему разумному и доброму во Вселенной - друг.
   Это органическое чувство ответственности за все  происхо-
дящее в галактическом мире заставляет человечество,  которое
уже пятьсот лет не знало,  что такое война, вступить в битву
с теми, кто поставил своей задачей уничтожение разумной жиз-
ни.  Человечество борется не за себя. За других! За конечное
торжество созидания над разрушением.
   Правда, существует и иная  возможность.  Отгородиться  от
событий,  бурлящих  в  большом космосе.  Воздвигнуть могучее
оборонительное кольцо - систему  крепостей-спутников  вокруг
Солнечной  системы  и до поры до времени благоденствовать на
уютном, обжитом пятачке Вселенной. Именно так, собственно, и
поступили галакты - могущественная гуманоидная раса, населя-
ющая несколько "нейтральных" планет в том же Персее. Достиг-
нув высочайшего уровня развития,  поборов биологическую ста-
рость,  прекрасные и бессмертные, как олимпийцы, галакты жи-
вут только для себя,  "добру и злу внимая равнодушно".. "Ве-
ликолепное мгновение" они пытаются превратить в  "великолеп-
ную  вечность",  или,  иными словами,  "консервируют однажды
достигнутое счастье". И потому их бытие, запрятанное в скор-
лупу  эгоцентризма  и  имеющее  своей конечной целью оберечь
бессмертие каждого индивида,  становится медленным умиранием
общества. Сняв с себя ответственность за происходящее вне их
планет, галакты тем самым теряют стимул для дальнейшего дви-
жения вперед.
   Обращаясь к ним с призывом принять  участие  в  борьбе  с
разрушителями,  представитель  землян  адмирал  Эли говорит:
"Посмотрите на мир - насколько он шире и многообразнее вашей
схемы.  Он  весь - противоречия и многообъемность,  а вы его
выстраиваете в  линию.  Он  разнонаправлен,  он  раздирается
внутренне и,  как при взрыве, летит во все стороны, а вы за-
мечаете лишь тот крохотный его осколок,  что ударился в вашу
грудь".
   Судьбу галактов,  этих "гонимых богов",  отступивших  под
напором  ими же когда-то созданной биомеханической цивилиза-
ции разрушителей,  следует рассматривать как предупреждение.
Вот путь, на который не может, не должно стать человечество!
Но именно потому,  что Снегов противопоставил ограниченным и
застывшим идеалам галактов идеалы людей,  главная сила кото-
рых не в технической мощи и не в высочайшем  уровне  матери-
ального благосостояния, а в том, что "они даже к нечеловекам
относятся по-человечески" и завоевывают не чужие планеты,  а
чужие сердца, - предупреждение становится и утверждением.
   Мы меньше всего склонны рассматривать роман Сергея Снего-
ва  как некий эталон социально-фантастических произведений о
грядущем. Но, по нашему убеждению, автор нашел новые грани в
изображении  мира  будущего  и  дополняет новыми интересными
подробностями ту картину,  которая  создается  у  нас  после
прочтения  "Туманности Андромеды" и других уже упоминавшихся
романов.
   Мир будущего, изображенный Снеговым, остается ареной дра-
матических столкновений,  тяжелой борьбы, поражений и побед,
но все дело в том, что трагизм личности не перерастает здесь
в трагизм общества, доброе начало не отступает перед злом, и
облик  Грядущего предстает перед нами не прозрачно-голубым и
не беспросветно-черным,  а многокрасочным,  противоречивым и
все же великолепным, ибо в нем торжествует гуманный Разум.
   Недавно мы перечли небольшую книжку, изданную в Канске, в
1922  году.  Напечатана  она газетным шрифтом на желтоватой,
ломкой бумаге и давно уже стала библиографической редкостью.
Это - "Страна Гонгури" Вивиана Итина, талантливого сибирско-
го писателя-большевика,  сражавшегося в рядах Красной  Армии
против  Колчака.  Его  книга  - едва ли не первая социальная
утопия послеоктябрьской эпохи.
   Герой повести - молодой боец Гелий,  приговоренный колча-
ковской разведкой к расстрелу,  в ночь  перед  казнью  видит
удивительный сон.  В облике гениального ученого Риэля он жи-
вет, работает и любит в непостижимо прекрасной стране Гонгу-
ри,  где давно уже восторжествовали светлые идеалы коммуниз-
ма.
   Повести Итина  предпослано короткое предисловие.  "В наше
время столкновения двух миров,  - говорится в нем, - отчаян-
ной  войны за коммунизм против капиталистического произвола,
когда все внимание поглощается этой гигантской битвой,  осо-
бенное  внимание  мы  должны  отдать тому роману,  где автор
сквозь дым повседневности различает видения грядущего строя.
"Откуда же было в такой стране начать социалистическую рево-
люцию без фантазеров",  - говорит тов.  Ленин, учитывая роль
страстной мечты о "Стране Грез" в борьбе передового авангар-
да пролетариата с могущественной буржуазией всего мира. Что-
бы  бестрепетно умирать во имя светозарного идеала,  надо не
только ненавидеть прошлое,  но и представлять себе ясно  ко-
нечную цель.  Такое представление может дать только тлскус-.
ство" *.
   Пусть язык предисловия немного наивен, неуклюж и старомо-
ден.  Но оно словно озаряет нас чистым  и  грозным  пламенем
первых лет битвы за коммунизм.
   "Страна Гонгури" была опубликована всего  лишь  пять  лет
спустя  после  Октябрьской революции.  Но и тогда уже Вивиан
Итин, отвечая стремлению миллионов людей в простреленных ок-
ровавленных шинелях,  кожанках и рабочих блузах "представить
ясно конечную цель",  попытался нарисовать облик Прекрасного
Грядущего.

     * Вивиан Итин. Страна Гонгури. Канск, 1922, стр. 4.

   В наши  дни,  когда  за плечами уже целое пятидесятилетие
борьбы и труда, социально-фантастические произведения, помо-
гающие  зримо и образно представить воплощенную мечту,  уви-
деть мир таким,  каким мы хотели бы его видеть в будущем,  -
приобретают еще большее значение.  А это значит, что советс-
кая научно-фантастическая литература берет на  себя  немалую
ответственность перед миллионами пытливых умов и сердец, ибо
она одна ведет разведку во Времени.
