                 Е. БРАНДИС, В. ДМИТРЕВСКИЙ

                       ПРЕДИСЛОВИЕ
         (В мире фантастики и приключений - 1964)


   Писательница Ада Ч.,  разочаровавшись в космической  фан-
тастике  (тема  заезженная,  да и никого теперь этим не уди-
вишь!),  решила заняться сочинением романов о загадочных яв-
лениях в нашей повседневной жизни,  которые не поддаются на-
учному объяснению.
   Но с чего начать? Ну, конечно, с изучения нового материа-
ла.  И тут на помощь Аде Ч. приходят самые авторитетные аст-
рологи, хироманты, оккультисты, теософы, спириты, дипломиро-
ванные чвездочеты,  френологи, натуропаты, кристаллоскописты
- всевозможные мастера гадания,  предсказатели судьбы, апос-
толы веры в общение  с  потусторонними  силами.  Игра  стоит
свеч! Небольшая затрата времени, некоторое напряжение мысли,
и Ада Ч.  обретает животворный  источник  вдохновения  Какая
бездна  великолепных  гем и сюжетов!  Чего стоит,  например,
"феномен пси",  основанный на телепатической информации, или
так называемая "психометрия", которая, как утверждают знато-
ки,  выражается в способности узнавать по предметам мельчай-
шие подробности биографии обладателя предмета, или еще такой
феномен, как беспричинное буйство вещей - "палтергейст", ин-
тересующий в особенности спиритов!  А не написать ли роман о
"гремлинах" - маленьких мобных  духах,  имеющих  обыкновение
жить  и  размножаться в двигателях самолетов,  автомобилей и
мотоциклов?  Но если бы Ада Ч.  захогела взять на вооружение
"уфологию" - учение о таинственных летающих предметах,  - то
смогла бы получить консультацию у самого Джорджа  Адамского,
которому посчастливилось вступить в непосредственное общение
с посланцами Венеры - маленькими  желеобразными  человекопо-
добными существами свинцового цвета, прилетевшими на Землю в
круглом сосуде..
   Не подумайте,  что  все  эти таинственные "учения" - плод
воображения автора-фантаста. Речь идет о весьма доходном де-
ле  - об одной из отраслей современного американского бизне-
са.  "Тайновидение" занимает далеко не последнее место в ду-
ховной жизни Соединенных Щтатов. Именно об этом подробно и с
глубоким знанием фактического материала  рассказывает  Роман
Ким в своем блестящем памфлете "Кто украл Пуннакана?".
   Оккультисты всех мастей и рангов выполняют особые задания
своих хозяев в войне против материализма и коммунизма.  Слу-
жит этому и художественная литература.  Идя навстречу "соци-
альному заказу",  американские издатели выбрасывают на книж-
ный рынок огромное количество романов под  рубрикой  "фанта-
зия".  В этих книгах "раскрываются" тайны потустороннего ми-
ра,  вводятся в действие  могущественные  сатанинские  силы,
призрачные  властители  звездных систем  и галактик и прочий
мистический вздор. Авторами таких произведений, напоминающих
давно  уже  забытые  романы русской оккультистки г-жи Крыжа-
новской,  нередко являются магистры астрологии,  доктора ок-
культных наук и преуспевающие спириты.
   Реакционная сущность такого рода беллетристики  настолько
обнажена,  что не требует комментариев. Сложнее обстоит дело
с произведениями, которые выдаются за научно-фантастические.
За  исключением  немногих  прогрессивных писателей вроде Рея
Бредбери американские фантасты создают картины будущего  ми-
ра,  отталкиваясь  от  реакционных  социальных и философских
учений.  Природа против разума, беспомощность человека перед
беспощадными силами мироздания, неумолимыми и неотвратимыми,
как фатум,  - так можно определить одну из самых распростра-
ненных  тем,  которой  посвящены  сотни романов,  повестей и
рассказов. Приведем только несколько характерных примеров.
   В 1961  году  в  Лондоне и одновременно в Нью-Йорке вышел
роман Брэйана Элдиса "Долгие сумерки  Земли".  Писатель  ис-
пользует  отвергнутую  наукой астрономическую гипотезу о ра-
зогревании Солнца. Яростно пылающее светило постепенно унич-
тожает все живое на Земле. Низкорослые, зеленокожие существа
с дикарскими обрядами - все, что осталось от человечества, -
прячутся в дуплах деревьев.  Нет ни городов, ни селений. Па-
мягь о прошлом утеряна.  Единственное орудие труда - палка и
камень.
   Не сулит ничего хорошего людям и роман молодого  английс-
кого писателя Баларда "Потонувший мир" (Лондон,  1963). Экс-
плуатируя ту же астрономическую гипотезу,  автор  возвращает
Землю к триасовой эпохе.  Растопленные солнцем ледяные шапки
полюсов  поднимают  уровень  мирового  океана.  Значительная
часть суши находится под водой,  а уцелевшая - заросла миаз-
матическими джунглями.  Цивилизация постепенно угасает, хотя
люди еще пытаются,  правда без большого успеха,  бороться за
существование. Сюжет романа связан с историей одной археоло-
гической экспедиции, пытающейся на месте потонувшего Лондона
найти какие-нибудь материальные ценности.
   Если в этих романах человечество погибает по не зависящим
от него причинам, то в целой серии других, порожденных воен-
ным психозом и термоядерной истерией,  цивилизация уничтожа-
ется в результате опустошительных тотальных войн.
   Пол Андерсон  в рассказе "Прогресс" (Нью-Йорк,  1961) как
раз и изображает жизнь на Земле  спустя  несколько  столетий
после последней  мировой  войны,  которая  каким-то чудом не
коснулась коренных жителей Новой Зеландии - маорийцев.  Став
лидирующей нацией,  они искусственно способствуют разъедине-
нию народов, раздроблению государств и препятствуют развитию
тяжелой промышленности даже там,  где это возможно.  Когда в
Индии под руководством браминов,  опять занявших ведущее по-
ложение,  заново открывается атомная энергия, группа маорий-
цев тайно разрушает "первый" атомный реактор.  "Слава  богу!
Мы  имели  уже  однажды высокую технику и знаем,  к чему она
приводит!" С точки зрения маорийцев,  а может быть и  самого
автора,  человечеству для благополучия и счастья вполне дос-
таточно парусных судов,  ветряных мельниц и приливных элект-
ростанций, чудом сохранившихся от прошлого...
   А вот Самюэль Делени, автор романа "Драгоценности Эптора"
(Нью-Йорк, 1962), заглянув на полторы тысячи лет вперед, на-
шел на нашей бедной Земле переродившихся,  вследствие много-
численных  мутаций,  людей и чудовищных животных,  возникших
тоже в результате радиоактивных излучений.  Само собой разу-
меется,  что от цивилизации почти ничего не осталось. Вместо
науки - идолопоклонство и магия. Разрозненные микроскопичес-
кие  государства ведут между собой бесконечные бессмысленные
войны.
   В 1962-1963 годах на страницах журнала "Аналог" был напе-
чатан роман "Викинги пространства" популярного американского
фантаста  Бима  Пайпера.  Чего  только тут нет!  Колонизация
звездных систем,  пиратские набеги на планеты, приключения в
космосе героя-супермена,  носящего звучное имя - барон Траск
оф Траскон, борьба с демагогом, установившим фашистскую дик-
татуру  на  планете  Мардук,  преследование по галактическим
трассам похитителя невесты героя и так далее и  тому  подоб-
ное.  Но  за  всем этим калейдоскопом ошеломительных событий
неизменным остается одно - война всех против всех.  Этот ро-
ман, написанный опытной рукой и рассчитанный на самого широ-
кого потребителя,  в данном случае интересует нас лишь  пос-
тольку,  поскольку  автор  выражает  в нем свои политические
воззрения. Буржуазная демократия, по мнению Пайпера, оконча-
тельно выродилась и дискредитировала себя. Она порождает фа-
шистскую диктатуру.  Какой же выход?  И тут фантазия Пайпера
обращается к далекому прошлому. Во всей вселенной торжеству-
ет военно-феодальный строй раннего средневековья, с иерархи-
ческой  лестницей  от выборного короля межпланетных викингов
до рядового дружинника-пирата.
   Фантастика в  этих произведениях устремлена не вперед,  а
назад,  не к будущему,  а к прошлому  Исторический  фатализм
становится как бы защитной реакцией идеологии старого мира и
сводится в конечном счете к  проповеди  бесцельности  борьбы
народов за социальный прогресс, за свое лучшее будущее.
   Из памфлета Романа Кима "Кто украл Пуинакана?" можно  вы-
нести  представление  о направленности не только современной
американской фантастики, но и шпионско-детективной литерату-
ры,  котооая откровенно подчинена задачам идеологической ди-
версии против Советского Союза и социалистических стран.
   Вот что говорит один из персонажей этой повести, прогрес-
сивный журналист Хилари:
   "Шпионский детектив - очень действенное оружие в психоло-
гической войне, сфера его влияния и сила воздействия поисти-
не огромны. Мне непонятно одно: почему советские детективные
писатели не отвечают Флемингу * и его коллегам? Почему усту-
пают без боя книжные рынки зарубежных стран?  Ведь советским
авторам не надо придумывать похождений вымышленных  шпионов.
Они  могут рассказывать о реальных "подвигах" американских и
английских разведчиков - о "полосатом заговоре" в  Сирии,  о
махинациях Кохрена, Камминга и Аллисона в Индонезии, Донове-
на в Таиланде,  Бэйрда на Цейлоне, Кеннона в Японии, Тимбер-
лейка в Конго,  Пьюрифоя в Гватемале и так далее.  Советским
авторам не надо высасывать факты ид пальца,  как это  прихо-
дится делать авторам англо-американских шпионских боевиков".
   Этот справедлиный упрек можно отнести и к советской науч-
ной фантастике. Ведь в нашей литературе такое острое и дейс-
твенное оружие в борьбе с враждебной идеологией, как фантас-
тический памфлет,  - явление крайне редкое.  Среди писателей
постоянно  и успешно работающих в этом жанре,  широкую попу-
лярность снискали пока только двое - Л.  Лагин и Роман  Ким.
Познакомившись

     * Флеминг -  автор  антисоветских  шпионско-детективных
романов. Остальные, упомянутые Р. Кимом, - дипломаты-развед-
чики, организаторы шпионских заговоров и государственных пе-
реворотов.

с памфлетом "Кто украл Пуннакана?",  читатели убедятся,  что
Роман Ким является не только мастером увлекательной  фабулы,
но  и  отличным знатоком закулисных сторон повседневной дея-
тельности  организаторов  и  пропагандистов  психологической
войны.
   Современной американской действительности посвящен  также
представленный в нашем сборнике фантастический памфлет А Ша-
лимова "Все началось с Евы".  До сих пор А.  Шалимов был из-
вестен читателям как автор приключенческо-фантастических по-
вестей и рассказов.  Сейчас он впервые и,  как нам  кажется,
успешно выступает в новом для него жанре. Взяв за основу до-
пущение о возможности создания и массового производства  со-
вершенного кибернетического робота "Ева",  ничем не отличаю-
щегося от женщины во плоти и крови,  писатель выводит отсюда
все мыслимые последствия.  Этот сюжет  позволяет ему довести
до грогеска и логического абсурда изображение  наиболее  ти-
пичных сторон американского образа жизни. В борьбу за и про-
тив кибернетических "Ев"  втягиваются  конкурирующие  фирмы,
политические партии,  профсоюзы, печать, радио, телевидение.
Духовные пастыри,  сенаторы и адвокаты  произносят  громовые
речи,  создаются  новые философские учения,  возникает целая
сеть пропагандистских организаций для обработки умов и  душ,
используются все формы рекламы, коррупция, заговоры, интриги
и т.  д.  и т. п. И хотя действие происходит, по-видимому, в
далеком будущем,  все уродливые стороны современного капита-
листическою мира схвачены А.  Шалимовым довольно точно и от-
ражены в сатирическом зеркале "фантазии кибернетической эпо-
хи".
   Памфлетная острота свойсгвенна многим рассказам писателя-
фантаста Ильи Варшавского. Но публикуемый в сборнике рассказ
"Тревожных симптомов нет" скорее можно отнести к циклу пара-
доксальных  научно-фантастических  произведений,  трактующих
проблемы взаимоотношения человека и машины.  В данном случае
речь идет не о совершенном кибернетическом устройстве,  пре-
восходящем  по  интеллекту  своего  создагелч,  а  о челове-
ке-крупном математике, согласившемся подвергнуть свою память
инверсированию для того,  чтобы удалить из нее все,  что ки-
бернетическая машина найдет ненужным и лишним. "Мозг матема-
тика должен обладать огромной профессиональной памятью. Нуж-
но обеспечить необходимую емкость,  по крайней мере на пять-
десят лет.  Кто знает,  что там впереди? Долой весь балласт!
Щелк.  шелк..." И хотя операция удалась на славу - профессор
Кларенс,  утративший  воспоминания,  вызывающие "бесполезные
эмоции",  перестает быть  человеком.  Лишенный  человеческой
сущности,  он  превращается в мыслящего робота,  в бездушную
вычислительную машину.
   Трагический финал рассказа "Тревожных симптомов нет" под-
черкивает основную мысль,  которую  можно  выразить  словами
болгарского ученого,  академика Тодора Павлова:  "Подчинение
человеческого организма без остатков во  всех  своих  частях
законам математики,  физики и химии, как любой машины, озна-
чает непонимание специфической сути биологических,  социаль-
ных и духовных явлений, их закономерностей".*
   Рассказ Ильи Варшавского в какой-то степени перекликается
по  теме  с  новой  фантастической  повестью  Геннадия  Гора
"Электронный Мельмот".  Но если в первом случае речь идет об
изъятии  из  памяти "лишних" воспоминаний,  то во втором - в
сознание человека,  потерявшего память в результате несчаст-
ного случая,  вкладывается чужое бытие. Герой повести Ларио-
нов обретает второе "я",  как бы воплотившись в космического
скитальца Ларвефа.
   Геннадий Гор снова возвращается к волнующим его философс-
ким и научным проблемам,  связанным с преодолением Времени -
Пространства.  Но на этот раз речь идет не о  перенесении  в
будущее  с помощью анабиоза ("Странник и время"),  не о пос-
мертной консервации памяти ("Кумби")  и  не  о  запоминающем
устройстве,  которое восполняет несовершенство биологической
памяти космического путешественника,  прибывшего на Землю  с
воображаемой планеты Анеидау ("Докучливый собеседник"). Сох-
раняя свой физический облик и  не  покидая  Земли,  Ларионов
ощущает себя жителем иной планеты, хранящим в клетках своего
мозга факты двухсотлетней давности, свидетелем которых якобы
он был.
   Эта повесть неожиданна и по замыслу, и по сюжету. Несмот-
ря  на  то  что главное место занимает в ней не динамическое
действие, а размышления и внутренние монологи героя, читает-
ся  она  с  первой же страницы с захватывающим интересом,  и
только в самом конце выясняется тайна Ларионова - Ларвефа.
   Но почему  все-таки "Электронный Мельмот"?  Заглавие зас-
тавляет вспомнить английского писателя Чарлза Роберта  Мэтю-
рена,  опубликовавшего в 1820 году роман "Мельмот-скиталец".
Герой этого романа продал  душу  дьяволу  и  взамен  получил
бессмертие,  от  которого он вправе отказаться,  если найдет
человека,  согласного прииять от него дар вечной  жизни.  Но
никто не соглашается поменяться с ним судьбой.  Тема Мельмо-
та-скитальца в разных вариантах получила воплощение в  миро-
вой  литературе  -  от старинной легенды об Агасфере - вечно
странствующем и наделенном сверхъ-

     * Возможное и невозможное в кибернетике.  Сборник  ста-
тей. М., изд-во "Наука", 1964, стр. 76.

естественным могуществом  человеке до новеллы Оноре Бальзака
"Прощенный Мельмот",  задуманной  как  продолжение  "Мельмо-
та-скитальца" Мэтюрена.
   Геннадий Гор,  интерпретируя эту тему на новый лад, обхо-
дится без вмешательства дьявола,  передав его функции элект-
ронной машине,  причем долголетие Мельмота - Ларионова и его
существование в образе другого человека оказываются мнимыми.
   Кибернетическая тема представлена в  сборнике  еще  одним
маленьким изящным рассказом-шуткой - "Киска", написанным мо-
лодым инженером Ольгой Ларионовой, пробующей свои силы в на-
учной фантастике.
   Произведения в жанре научной фантастики чаще всего  обра-
щены  к будущему.  Но писатель-фантаст может совершать путе-
шествия во времени в любом направлении.  Валентина Журавлева
в рассказе "Леонардо",  используя малоизвестные биографичес-
кие данные о гениальном итальянском художнике и ученом эпохи
Возрождения Леонардо да Винчи,  позволяет себе домыслить ис-
торию изобретенного им водолазного скафандра,  который будто
бы давал возможность находиться под водой "столько,  сколько
можно оставаться без пищи". Великий гуманист предпочел отка-
заться от своего изобретения,  чтобы оно "не попало тем, кто
в своих интересах вел кровопролитные войны".

                           * * *

   Планета Марс давно уже стала объектом пристального внима-
ния не только ученых,  но и писателей-фантастов.  После того
как итальянский астроном Скиапарелли обнаружил в  1877  году
на Марсе "каналы",  являющиеся якобы искусственными сооруже-
ниями, и стали возникать гипотезы о высокоразвитой марсианс-
кой  цивилизации,  романисты ответили на это десятками книг,
посвященных Марсу и его обитателям.  У истоков  современного
фантастического  "марсоведения"  находятся немецкий писатель
Курт Лассвиц с его романом "На двух планетах", Герберт Уэллс
("Война  миров"),  А.  Богданов ("Красная звезда" а "Инженер
Мэнни").  В советской научной фантастике, начиная с "Аэлиты"
Алексея Толстого,  с Марсом связаны сюжеты многих произведе-
ний (Г.  Мартынов "220  дней  на  звездолете";  А.  Казанцев
"Гость из космоса";  К. Волков "Марс пробуждается"; А. Стру-
гацкий, Б. Стругацкий "Стажеры" и "Ночь на Марсе"; В. Журав-
лева  "Голубая  планета";  М.  Емцев и Е.  Парнов "Последняя
дверь" и др.).
   Действие романа молодого писателя Виктора Невинского "Под
одним солнцем" происходит и на Марсе и на Земле. Но, в отли-
чие от многих других авторов, В. Невинский не задается целью
изобразить специфические природные условия на  этой  планете
или выдумать совершенно не похожих на людей марсиан. По сути
дела он переносит на далекую планету земные отношения, и та-
ким образом планета Марс, или Церекс, как он именуется в ро-
мане, становится только условным понятием. Марсиане ничем не
отличаются от людей и,  хотя действие отнесено на много мил-
лионов лет назад,  герои романа кажутся нашими современника-
ми.
   Советские писатели строят свои представления  о  развитии
общества и наук о природе, опираясь на прочный теоретический
фундамент.  И, как бы ни очклонялось воображение от реальной
действительности,  наши фантасты всегда стараются соизмерять
свои научные и социальные гипотезы с  объективными  законами
общественного развития. Так поступает и В. Невинский.
   Марсианская цивилизация в его воображении давно уже пере-
жила  период своего расцвета и клонится к упадку;   Вызвано
это тем, что олигархическая верхушка, захватившая власть над
всей планетой, спровоцировала истребительную войну, последс-
твия которой были поистине катастрофичны.
   "...Человечество для меня,  - заявляет биолог Дасар,  - в
некотором смысле те три десятка  миллиграмм  наследственного
вещества,  которые  заключают  всю предшествующую эволюцию и
последующие поколения.  Подумайте,  тридцать миллиграмм -  и
это  все люди,  все их будущее,  все их надежды!  В минувшей
войне были уничтожены почти все памятники древнейшей челове-
ческой культуры  -  это преступно;  погибли миллионы людей -
это ужасно;  но тогда же был нанесен значительный ущерб нич-
тожным  миллиграммам человеческой субстанции,  и это - чудо-
вищно! Прошло двадцать десятилетий, планета отстроилась, ро-
дились  новые  люди,  но человечество несет в себе проклятие
прошлой войны!  Мы больны, Мэрс, все как один и самое страш-
ное то,  что этот факт тщательно скрывают. Вы не знаете мно-
гого из того,  что,  в силу своей профессии,  знаю я.  Нужно
принимать  самые  решительные меры уже сейчас,  чтобы спасти
человечество,  но при нынешних взаимоотношениях между людьми
сделать это невозможно".
   О каких же особых отношениях говорит Дасар? Правда, автор
не  вдается  в  подробное описание социального устройства на
Церексе, но из наблюдений главного героя и разговоров персо-
нажей  можно  заключить,  что это диктатура ничтожного мень-
шинства с характерными признаками деградирующего  капиталис-
тического строя. Правящие круги, зная истинное положение ве-
щей, думают только о своем благе, нимало не заботясь о завт-
рашнем дне.  Наука и техника, достигшие высокого уровня, на-
ходятся в глубоком застое,  так как нет больше стимулов  для
их  дальнейшего  развития.  Биологическая усталость вызывает
равнодушие и пассивность.  Подспудная  революционная  борьба
хотя и продолжается,  но не приобрела еще массового характе-
ра. По-видимому, минувшие тотальные войны сыграли свою роко-
вую роль и в этом отношении.
   В такой обстановке экспедиция на Арбинаду (Земля) не ста-
новится общегосударственным делом.  Она организуется по ини-
циативе нескольких фанатиков науки во главе с крупным ученым
Кором.  История этой экспедиции и занимает центральную часть
романа.
   Земля переживает мезозойскую эру. Столкнувшись с буйным и
разнообразным растительным и животным миром  чужой  планеты,
чья атмосфера насыщена животворным кислородом,  биолог Дасар
приходит к закономерному выводу,  что именно Арбинаде предс-
тоит со временем стать колыбелью нового человечества,  кото-
рое примет у старших собратьев по разуму эстафету  цивилиза-
ции.
   Роман выдержан в форме записок одного из участников  экс-
педиции - пилота Антора. Несмотря на безыскуственность и не-
которую наивность его рассуждений, "Под одним солнцем" в от-
личие от многих научно-фантастических книг прежде всего соз-
дает настроение. Автор изображает непривычный для нас, неве-
домый  мир,  в  который мы входим и невольно начинаем верить
всему, что там происходит. Оставляют сильное впечатление жи-
вые,  человеческие,  четко  индивидуализированные характеры.
Лучше всего удались холодный,  жестокий и к другим и к  себе
начальник экспедиции Кор;  страстно верящий в человека и че-
ловечество Дасар;  сам автор записок Антор и его  друг,  му-
жественный, благородный астролетчик Конд.
   При всей литературной неопытности В.  Невинского, которая
сказывается  прежде всего в недостаточном разнообразии изоб-
разительных средств,  его первый роман дает право надеяться,
что  советская  научная фантастика приобрела еще одного ода-
ренного и серьезного писателя.
   "Путь на Амальтею" Аркадия и Бориса Стругацких и "Пленни-
ки астероида" Георгия Гуревича проще всего было бы охаракте-
ризовать  как  обычные "космические" повести.  В самом деле,
фотонный грузовик "Тахмасиб" с продовольствием для  плането-
логической  станции  на  Амальтее терпит аварию в непосредс-
твенной близости от Юпитера. Начинается падение в водородные
бездны гигантской планеты.  Шансы на спасение ничтожны.  Тем
не менее экипаж "Тахмасиба" в  невероятно  трудных  условиях
частично восстанавливает фотонный двигатель и в конце концов
вырывается из плена  притяжения  Юпитера.  Задание  выполне-
но - груз на Амальтею доставлен.
   Но этот сжатый пересказ вовсе  не  раскрывает  содержания
повести. Все дело в людях и их характерах. Среди членов эки-
пажа - Быков и Крутиков, Юрковский и Дауге, герои межпланет-
ных экспедиций, знакомые читателям по книгам тех же авторов:
"Страна багровых туч" и "Стажеры".  Это о них думает молодой
бортинженер  Жилин,  совершающий  на "Тахмасибе" свой первый
полет: "Какие имена!.. Страшная и прекрасная, с детства зна-
комая полулегенда  о людях,  которые бросили к ногам челове-
чества грозную планету. О людях, которые на допотопном "Хиу-
се"  -  фотонной черепахе с одним единственным слоем мезове-
щества на отражателе - прорвались сквозь  бешеную  атмосферу
Венеры.  О людях,  которые нашли в черных первобытных песках
Урановую Голконду - след удара чудовищного метеорита из  ан-
тивещества".
   И Жилин не ошибся в своих спутниках,  так же как и они не
ошиблись в своем молодом товарище.
   Беспредельное мужество,  самоотверженность,  нравственная
сила,  высокое чувство долга и прочная,  как гранит, дружба,
свойственные людям новой коммунистической формации, воспева-
ются в этой повести.
   И Георгий Гуревич, автор "Пленников астероида", использу-
ет  катастрофу в космосе,  в данном случае гибель звездолета
"Джордано Бруно" при посадке на астероид, не для нагроможде-
ния традиционных приключений,  а лишь затем, чтобы поставить
своих героев в исключительные обстоятельства и  раскрыть  их
характеры. Три случайно уцелевших человека оказываются в по-
ложении "космических робинзонов".  В необычных условиях  со-
ветский  врач Надежда Нечаева и западный ученый Эрнест Ренис
- люди разного воспитания и образа мыслей - по-разному восп-
ринимают трудности и опасности, ставшие на их пути.
   Если Ренис старается любой ценой продлить свое физическое
существование,  не  считаясь  с интересами товарищей по нес-
частью,  и пытается при этом подвести "философскую базу" под
свой эгоцентризм, то Нечаева сохраняет человеческое достоин-
ство, жизненную энергию и даже находит в себе силы проводить
научные наблюдения.  Четырнадцатилетний племянник Рениса Ро-
берт, сравнивая поведение этих двух людей, становится другом
и союзником Нечаевой, все более отдаляясь от Рениса. И когда
через четыре года "пленники астероида" были  спасены,  юноша
сделал выбор - стал приемным сыном Нечаевой.
   В середине 30-х годов Юлиус Фучек в одной из  статей  так
сформулировал  свое  представление о героизме:  "Герой - это
человек,  который в решительный момент делает то,  что нужно
делать в интересах человеческого общества".
   История советского общества знает много  примеров,  когда
подвиг переставал быть уделом исключительных натур, а стано-
вился массовым явлением. В развитом коммунистическом общест-
ве  готовность  к  подвигу во имя общечеловеческих интересов
превращается в норму поведения.  Это и стремятся показать  в
своих книгах о будущем советские писатели-фантасты.
   Совсем в ином ключе написана  новая  космическая  повесть
Станислава  Лема  "Непобедимый",  которая  свидетельствует о
зрелости его большого таланта.
   Творчество Ст.  Лема  отличает широта кругозора и смщюсть
фантастических замыслов, основанных на современном нам мате-
риале, почерпнутом из первоисточников. В сферу интересов пи-
сателя входят вопросы философии и социологии, проблемы, свя-
занные  с новейшими достижениями математической физики,  ки-
бернетики,  астрономии,  биологии, медицины, теории информа-
ции, электроники, химии полимеров и т. д. По любому затрону-
тому вопросу Лем высказывает самостоятельные суждения, делая
далеко идущие фантастические выводы. Но вся его эрудиция ле-
жала бы мертвым грузом,  если бы он не был талантливым писа-
телем.
   Художественная палитра Лема столь же многообразна,  как и
его  знания.  Какой бы темы он ни касался и какой бы жанр ни
использовал, захватывающе интересная фабула, острые психоло-
гические конфликты, драматические повороты действия держат в
плену любого читателя, независимо от того, сможет ли он оце-
нить всю глубину замысла, уловить спорность исходных посылок
и парадоксальность конечных выводов.  Лем дает работу мысли,
заставляя думать и спорить. Но тренировка ума никогда не яв-
ляется для него самоцелью.  На первом плане остается идейная
задача, ради которой написана та или иная вещь.
   В последние годы польский писатель публикует фантастичес-
кие  произведения,  которые он сам называет "предупреждения-
ми".  Лем уверен, что дорога к звездам и их обитателям будет
не только долгой и трудной, но и наполненной всякими явлени-
ями, которые можно охарактеризовать одним словом - Неизвест-
ное.
   "Эта встреча с Неизвестным,  - заявляет Лем, - должна по-
родить целый ряд проблем познавательной природы, природы фи-
лософской, психологической и моральной. Решение этих проблем
силой,  например бомбардировкой неизвестной планеты, естест-
венно, ничего не дает.  Это просто уничтожение явления, а не
концентрация усилий для того, чтобы его понять. Люди, попав-
шие в это Неизвестное,  должны будут постараться понять его.
Может быть,  это удастся не сразу,  может быть,  потребуется
много труда, жертв, недоразумений, даже поражений".
   Подчиняясь стремлению  представить  различные формы Неиз-
вестного, подстерегающего исследователей космоса, Лем после-
довательно  воплощает  эту идею в своих последних книгах.  В
романе "Эдем" он сталкивает землян  с  разумными  существами
далекой планеты - дубельтами.  Если биологическая природа их
доступна пониманию,  то психология, поведение и общественные
отношения  совершенно чужды людям и не поддаются объяснению.
В повести "Солярис" высшее проявление органической материи -
Океан  представляет собой гигантский сгусток высокоорганизо-
ванной мыслящей плазмы. Установить с ним контакт - более чем
затруднительно.
   Наконец, повесть "Непобедимый".  На пустынной планете Ре-
гис III люди сталкиваются с чудовищным подобием жизни,  воз-
никшей миллионы лет назад от заброшенных на эту планету  са-
моразвивающихся кибернетических устройств. Исключительный, а
может быть, и единственный во всей Галактике случай самосто-
ятельной  эволюции  никем  не управляемых и никому не нужных
механических систем!
   Делая такое  фантастическое  допущение,  Лем  исходит  из
предпосылки,  что борьба с конкурирующими  видами  и  поиски
энергетических  ресурсов  породили  в  конце концов наиболее
жизнестойкую разновидность механических систем -  бессчетные
скопища  железных  "мушек",  с  которыми и столкнулись члены
экипажа "Непобедимого".  Писатель подробно и  очень  логично
объясняет,  каким  образом мог произойти такой казус,  когда
целой планетой завладела бессмысленная механическая структу-
ра, предварительно уничтожив на ней все живое.
   При поверхностном  чтении  может  сложиться  неправильный
взгляд,  что писатель внушает страх перед космосом и неверие
в силы разума. Ведь поединок экипажа "Непобедимого" с тучами
железных мушек по существу закончился поражением людей,  вы-
нужденных покинуть планету!
   Но прежде всего следует помнить, что Регис III рассматри-
вается Лемом как исключительный случай. Людей изгоняет отсю-
да  не  страх,  а отсутствие целесообразности борьбы с этими
железными мушками,  которые настолько приспособились к  "су-
ществованию" на планете,  что преобразовали ее природу. Сле-
довательно,  как  подчеркивает  автор,  искоренение  мертвой
бессмысленной  "фауны" привело бы к уничтожению самой плане-
ты. А в данном случае в этом не было необходимости.
   Повесть "Непобедимый"  -  одно из сильнейших произведений
Лема.  Невероятную фантазию о возможности механической формы
"жизни" писатель облекает в пластические зримые образы.  Об-
ращает на себя внимание и великолепное изображение техничес-
ких средств, которыми Лем вооружил экипаж "Непобедимого".
   Столкновение людей с неведомой страшной опасностью прида-
ет сюжету внутреннюю напряженность и глубокий драматизм. Чи-
тателя покоряет сила логики и ясность мысли  доктора  Лауды,
одного из героев повести, сумевшего создать стройную и очень
убедительную гипотезу о происхождении железных туч на плане-
те Регис III.
   Научная фантастика наших дней использует любые литератур-
ные жанры - от социальной утопии и политического памфлета до
реалистического романа и психологической новеллы,  от  фило-
софской  драмы  и  киносценария до сатирического обозрения и
сказочной повести.  Следовательно,  особенности научной фан-
тастики характеризуются не внешними жанровыми признаками,  а
внутренним содержанием,  идейным  наполнением,  целесообраз-
ностью того или иного произведения.
   Облекать в художественные образы представления о  будущем
или  "реконструировать"  доисторическое прошлое,  раскрывать
гипотетические возможности науки  и  техники,  показывать  в
осуществлении  социальные,  этические,  эстетические идеалы,
воспитывать лучшие качества нового человека,  живущего в но-
вом мире, предупреждать о грозящих человечеству опасностях -
таково далеко не исчерпывающее определение  задач  передовой
материалистической научной фантастики.
   Произведения, напечатанные в сборнике,  могут иллюстриро-
вать эту мысль.

                                Е. БРАНДИС, В. ДМИТРЕВСКИЙ
