                 Е. Брандис, В. Дмитревский

                        ПРЕДИСЛОВИЕ
                        к сборнику
                     "ЭЛЛИНСКИЙ СЕКРЕТ"


   Научную фантастику долго считали бедной Золушкой. Старшие
сестры  не брали ее с собой на литературные балы.  За ней не
ухаживали блистательные принцы (директора  издательств),  от
нее  отворачивались  придворные кавалеры (редакторы и крити-
ки).  И только многочисленные читатели,  не менявшие  к  ней
своего доброго отношения, в конце концов стали той волшебной
силой, которая помогла Золушке превратиться в принцессу.
   Принцессой-то она  стала - на ее туалеты теперь не жалеют
ни бумаги,  ни картона, ни красок, - да только каблуки на ее
туфельках не одинаковые,  и потому она все время прихрамыва-
ет.
   А если  говорить по-серьезному,  еще несколько лет назад,
когда советская научная фантастика после длительного  застоя
уверенно  шагнула вперед,  в критических статьях и рецензиях
делался упор преимущественно на идейную и научную сторону, а
требования к мастерству писателей явно занижались.
   И это вполне объяснимо.  Ведь до недавнего  времени  гос-
подствовало  чрезвычайно суженное представление о роли и за-
дачах этого вида литературы.  Кстати сказать,  и сейчас  еще
делаются попытки отстаивать явно устаревшие, давно уже опро-
вергнутые взгляды. Ограничимся двумя примерами.
   В 1964  году  на страницах журнала "Молодой коммунист" Ю.
Котляр заявил, что научно-фантастические произведения "долж-
ны  популяризировать новейшие достижения науки,  говорить об
открытиях, которые "носятся в воздухе" и скоро станут досто-
янием человечества".  В. Лукьянин, выступивший в том же году
в журнале "Москва",  попросту приравнял научную фантастику к
научно-художественной литературе - с той лишь оговоркой, что
предметом научной фантастики является в основном "не  сегод-
няшний день науки, а научные гипотезы, наука и техника завт-
рашнего дня, как она мыслится сейчас".
   Если бы  мы  приняли  определение Котляра-Лукьянина,  то,
очевидно, пришлось бы отказаться от лучших произведений сов-
ременной научной фантастики, выдвигающих не столько инженер-
но-технические,  сколько философские, социальные и этические
проблемы.
   Естественно, что в наши дни,  когда в Советском Союзе ак-
тивно работают несколько десятков писателейфантастов и коли-
чество издаваемых произведений занимает заметное место в об-
щем  литературном  потоке,  оценки и критерии не могут оста-
ваться прежними.
   "По приблизительному подсчету, за последние тричетыре го-
да в пределах Советского Союза (кроме Москвы  и  Ленинграда)
только на русском языке выпущено под этой рубрикой свыше ста
пятидесяти произведений - рассказы, повести, пьесы.
   Самое широкое   распространение   получили  приключенчес-
ко-фантастические романы,  в которых утилизируются давно уже
отработанные  приемы так называемой шпионской беллетристики.
Лобовое противопоставление ученых  и  политических  деятелей
двух лагерей,  по мысли авторов придающее произведению поли-
тическую злободневность  и  характер  социального  памфлета,
из-за  неумелости и литературной беспомощности часто превра-
щается в грубый лубок.  Это приводит к  дискредитации  самой
темы.  Более того.  В глазах требовательных, но недостаточно
знакомых с научной фантастикой читателей, дискредитируется и
целая отрасль литературы.
   Вот перед нами роман В. Ванюшина "Желтое облако" (1964) -
продолжение ранее изданной "Второй жизни" (1962). И хотя ос-
новную идею романа - "не допустить войны, сохранить мир, ци-
вилизацию"  -  можно только приветствовать,  вся беда в том,
что книга эта - не что иное, как бледное повторение посредс-
твенных  романов  50-х  годов  о борьбе злобных американских
миллиардеров за обладание Луной в агрессивных целях.  Но так
как,  по  Ванюшину,  на  Луне уже обосновались мудрые жители
планеты Альва с красными, как у ангорских кроликов, глазами,
то поддержка советскому космонавту Николаю Стебелькову,  ве-
дущему борьбу со зловредным американцем Дином Руисом,  с  их
стороны, конечно, обеспечена. Тем не менее оба противника на
предпоследней странице погибают: "Стриженые головы Николая и
Дина были очень похожи одна на другую,  но лица были разные.
На бледном юношеском лице  Стебелькова  запечатлелось  тихое
спокойствие,  подобное вечному спокойствию немигающих в кос-
мосе звезд. У Руиса вытекли глаза, кровь свернулась в ушах и
на губах, с лица еще не сошел ужас смерти. Он был страшен".
   Если бы мы сказали, что в таком "стиле" выдержан весь ро-
ман, это было бы комплиментом.
   Другой не менее распространенный вид  приключенческо-фан-
тастической  беллетристики  -  "космические феерии".  Авторы
этих книг проявляют себя как эпигоны эпигонов. Прочитав под-
ряд  несколько подобных вещей,  невольно приходишь к выводу,
что все они дети одной матери - "Гриады" А.  Колпакова, под-
вергнутой в свое время справедливой критике.
   Чтобы не быть голословными, обратимся к "Путешествию "Ге-
оса""  В.  Новикова,  выпущенному тем же алма-атинским изда-
тельством.  Автор изображает в своей повести борьбу отважной
звездолетчицы Аэлы,  обладающей феноменальной способностью к
"биологической радиосвязи", с чудовищным электронно-биологи-
ческим  мозгом  на планете Тролле.  Этот искусственный мозг,
вырвавшийся из-под власти создавших  его  разумных  существ,
питается их кровью,  фабрикуя для порабощения троллейцев ле-
гионы роботов - "электронно-биологических чудовищ,  несокру-
шимых в своей интеллектуальной мощи".  Повесть В.  Новикова,
доводящая до абсурда самые избитые штампы современной  науч-
ной фантастики,  помимо желания автора, приобретает пародий-
ный характер:  "Вот к месту заправки с грохотом подкатил не-
уклюжий драндулет  на  массивных колесах.  Из него выскочили
два худосочных кибера и бойко распахнули широкую дверцу.  Из
кабины  выбрался  угловатый механизм на толстых ногах и,  не
поворачивая квадратной головы,  мимо  очереди  направился  к
заправочному пульту. В очереди прошло движение. Один из сто-
явших,  графинообразный восьмирукий механизм, двинулся напе-
ререз приехавшему.  Но к нему тотчас подскочил бронированный
верзила.  Лязгнул металл, посыпались фонтаны искр, механизмы
напряглись в смертельной схватке".
   Если бы с такими описаниями мы столкнулись в какой-нибудь
фантастической юмореске, то не было бы оснований критиковать
автора.  Но ведь В. Новиков пишет не в шутку, а всерьез, за-
полняя  страницы своей книги несуразными и удивительно безв-
кусными выдумками.
   Кстати, о юморесках.  Несколько лет назад, мы приветство-
вали приход в литературу  такого  парадоксального  фантаста,
как Илья Варшавский,  который основывает большую часть своих
рассказов на остроумном пародировании шаблонных фантастичес-
ких сюжетов.
   Между прочим,  появление пародийных произведений уже само
по  себе  свидетельствует о большой популярности научно-фан-
тастической литературы.
   Но когда по следам подлинно талантливых писателей устрем-
ляются десятки подражателей, это приводит не к обогащению, а
к оскудению научно-фантастической литературы.  В самом деле,
заполнение иной раз чуть ли не целого сборника пародийными и
юмористическими  рассказами,  лишенными  каких бы то ни было
позитивных идей,  напоминает обед,  состоящий из одного лишь
гарнира, политого пикантным соусом.
   По-прежнему уязвимым остается и участок,  который условно
можно  назвать  иллюстративно-популяризаторской фантастикой.
Если в рассказах такого типа, автору иной раз и удается убе-
дительно обосновать какуюто новую гипотезу,  выдвинутую уче-
ными, то сюжет обычно сшивается белыми нитками, и герои, ли-
шенные   всякой  индивидуальности,  превращаются  в  "рупоры
идей".
   Когда проглядываешь  -  книгу  за книгой - многочисленные
новинки,  невольно хочется воскликнуть:  "Лучше  меньше,  да
лучше!".
   Это не значит,  что мы выступаем против  приключенческой,
юмористической  и так называемой популяризаторской фантасти-
ки.  Ведь все зависит от идейного наполнения и  уровня  мас-
терства.
   Если подходить формально,  то и роман Сергея Снегова, ко-
торым  открывается наш сборник,  можно отнести к космическим
феериям.  Тем не менее он не имеет ничего  общего  с  такими
книгами, как "Звездный бумеранг" С. Волгина, "Сердце Вселен-
ной" О. Бердника, или с упомянутой повестью Н. Новикова. По-
чему? Да просто потому, что у Снегова есть запас собственных
оригинально разработанных идей и крепкий  литературный  про-
фессионализм.
   Несколько рискованное,  на первый взгляд,  название "Люди
как боги", повторяющее заголовок широкоизвестной утопии Гер-
берта Уэллса, оправдывается самим содержанием. Но прежде чем
говорить о романе - несколько слов о его авторе.
   За последние три-четыре года в научную фантастику  пришло
несколько признанных мастеров прозы.  Одни из них, как, нап-
ример,  Геннадий Гор,  в научной фантастике нашли новые воз-
можности  для  развития  своего дарования и стали верными ее
адептами,  если не навсегда,  то надолго.  Другие - Владимир
Тендряков, Лидия Обухова, в известной степени Вадим Шефнер -
видят в научной фантастике материал, на котором можно поста-
вить некий творческий эксперимент, что в свое время проделал
и А. Н. Толстой, написавший "Аэлиту".
   Кстати, явление это,  имеющее место не только в советской
литературе,  уже само по себе решительно опровергает  непра-
вильную  точку зрения,  будто научная фантастика развивается
"сама по себе", вне и помимо потока "большой литературы".
   Вот и Сергей Снегов,  прежде чем "забить заявочный столб"
на территории научной фантастики, немало потрудился как реа-
лист-прозаик.  Известны, например, его роман "В полярной но-
чи", повесть "Пахари рыбных полей", очерки и рассказы.
   Что же сблизило Сергея Снегова с научной фантастикой?
   Инженер-физик по образованию,  он принимал непосредствен-
ное  участие  в строительстве прославленного Норильского ме-
таллургического комбината.  И может быть,  именно  тогда,  в
грозные  дни Отечественной войны,  когда рабочие,  инженеры,
ученые в ледяной черноте полярной  ночи  преодолели  барьер,
казалось  бы,  невозможного,  Снегову захотелось заглянуть в
далекое будущее.
   Есть ли предел человеческому могуществу, если будут сняты
все ограничители, неизбежные в нашу эпоху расщепления мира и
ожесточенной борьбы двух социальных формаций?
   И будет ли свободное,  объединенное в глобальном масштабе
человечество походить на людей-богов планеты Утопия, которых
изобразил в своем романе Уэллс и которые так потрясли  вооб-
ражение его героя, среднего англичанина Барнстэпла?
   Красивые, доброжелательные утопийцы,  занятые лишь самими
собой  и своим прекрасным домом и такие равнодушные к страс-
тям,  порокам и желаниям случайно попавших к ним землян, не-
измеримо отставших в своем развитии от утопийцев... Нет, ве-
ликий английский фантаст явно недооценил возможностей  чело-
века и всего человечества,  вырвавшегося из жестокого и тес-
ного панциря капиталистических отношений!
   Недаром же И. Ефремов в своем романе "Туманность Андроме-
ды" нашел необходимым вступить в  философско-социологический
спор  с  Гербертом  Уэллсом,  нарисовав впечатляющие картины
жизни на Земле в эру Великого Кольца.  И  Сергей  Снегов,  в
свою  очередь,  включается  в  эту принципиальную полемику о
грядущих судьбах человечества,  которую и по сей день  ведут
между собой философы,  экономисты, социологи и писатели-фан-
тасты обоих лагерей современного мира.
   Роман буквально  ошеломляет масштабностью замысла и гран-
диозностью изображенных в нем событий.
   В 563 году коммунистической эры объединенное человечество
уверенно протягивает свою могучую руку к далеким  созвездиям
Галактики.  Вселенную  бороздят  Звездные Плуги - гигантские
космические корабли,  превращающие пространство в вещество и
таким  образом  (фантастический "эффект Танева") достигающие
скорости, в сотни раз превосходящей световую.
   За пределами  Солнечной системы обнаружены многочисленные
цивилизации с  неповторимо  своеобразными  формами  разумной
жизни: каплеобразные альдебаранцы, как бы расплющенные чудо-
вищным  тяготением;  полупрозрачные  альтаирцы,  пронизанные
жестким  излучением  своего  яростного светила;  прекрасные,
мерцающие  непостижимым  свечением  вегажители;  примитивные
крылатые существа - "ангелы" с Гиад...
   Но все они,  в силу особых природных условий,  неизмеримо
отстали в своем развитии от человечества и совершенно беспо-
мощны перед лицом огромной беды,  надвигающейся  на  них  из
глубин Галактики.
   Говоря о беде,  мы имеем в виду не только космические ка-
тастрофы,  но и высокоорганизованную цивилизацию "разрушите-
лей" из созвездия Персея.  Эти страшные холодно-жестокие су-
щества, представляющие собой некий симбиоз белковых организ-
мов и совершенных кибернетических устройств,  используя дос-
тигнутый ими чрезвычайно высокий технический потенциал, осу-
ществляют планомерную агрессию в Галактике,  уничтожая и по-
рабощая целые цивилизации.
   И логика развивающихся событий ставит перед человечеством
альтернативу:  либо  остаться "над схваткой",  думать лишь о
себе,  принимая меры для обеспечения собственной безопаснос-
ти,  либо защитить слабейших, вступив в смертельную борьбу с
разрушителями.
   Вот мы и подошли к главному,  что несет в себе роман Сне-
гова, - к его философско-мировоззренческому ключу.
   Оказывается, это  не просто увлекательное повествование о
великолепном мире будущего с нагромождением динамически  на-
растающих событий и приключений героев на Земле и в космосе.
   Это еще и философский спор, столкновение двух убедительно
аргументированных точек зрения.
   Первую из них,  исходящую из антропоцентрического видения
мира, страстно отстаивает ученый-историк Ромеро. "Знакомство
со звездожителями доказало, - утверждает он, - что человек -
высшая форма разумной жизни.  Только теперь я понял всю глу-
бину критерия: "Все для блага человечества и человека"".
   Ромеро считает, что альтруистическая помощь слаборазвитым
цивилизациям и тем более огромнейший риск, неизбежный в слу-
чае столкновения с разрушителями, есть, прежде всего, - заб-
вение интересов Земли.  "Неожиданная опасность  нависла  над
человечеством. Мы  обязаны  сегодня  думать  только  о себе,
только о себе! Никакого благотворительства за счет интересов
человека!" - восклицает он, убежденный, что защищает все че-
ловечество с высоких гуманных позиций.
   Другие герои романа - Вера, Эли, Андре, Лусин - отстаива-
ют иную точку зрения, наиболее четко выраженную Верой - чле-
ном Большого Совета Земли.  Она считает,  что теперь,  когда
люди берут на себя заботу о менее развитых инопланетных  ци-
вилизациях, пришло время расширить гордую формулу:  "Человек
человеку - друг,  товарищ и брат",  под сенью которой  почти
шесть  столетий  жило объединенное человечество.  Теперь она
должна звучать так:  "Человек всему разумному и  доброму  во
Вселенной - друг!".
   И только узко мыслящие люди могут обнаружить противоречие
между  этой  формулой и принципом:  "Общество существует для
блага человека - каждому по его потребностям". Нет, принцип,
как  таковой,  остается,  но  приобретает  новое наполнение.
"Сейчас человек стал лицом к лицу с иными мирами,  - говорит
Вера. - Можем ли мы равнодушно пройти мимо разумных существ,
томящихся без света,  тепла и пищи? Повернется ли у нас язык
бросить им:  "Вы по себе, мы по себе - прозябайте, коли луч-
шего не сумели..." А раз  появились  новые  обязанности,  то
возникли  и  новые  потребности - мы должны стать достойными
самих себя!"
   Таким образом, Снегов, устами Веры, как бы подводит черту
под своими размышлениями о неизбежности возникновения совер-
шенно новых морально-этических категорий, отвечающих задачам
Нового Человека, своим могуществом расширившего мир от одной
обжитой планеты до сотен и тысяч обитаемых систем.
   "Мы знаем теперь, - утверждает Эли после первого столкно-
вения землян с разрушителями, - за кого мы и кто против нас,
мы знаем, что тысячи обитаемых миров, проведав о нашем выхо-
де во Вселенную, с мольбой и надеждой простирают к нам руки.
Вот она вьется тонкой нитью,  пылевая  стежка,  след  нашего
пролета.  Я надеюсь,  я уверен,  что недалек тот час,  когда
проложенная нами в космосе тропка превратится в широкую  до-
рогу,  высочайшую трассу Вселенной - от человека к мирам, от
миров к человеку!"
   В этих  словах как бы концентрируется гуманистический па-
фос романа,  отрицающий благополучие и уют  антропоцентризма
во  имя  высокого  и  благородного  назначения человечества,
вступившего в контакт с обитателями иных миров.
   Помимо основной,  направляющей действие идеи о расширении
понятия гуманизма в эпоху межзвездных связей,  роман привле-
кает рельефно очерченными образами людей будущего, каждый из
которых наделен яркой индивидуальностью и  речевой  характе-
ристикой.  Писатель пытается представить себе,  какими могут
быть новые этические конфликты, возникающие в совершенно не-
обычных,  с  нашей точки зрения,  условиях (отношения Веры и
Ромеро,  людей Земли и представителей инопланетных цивилиза-
ций и т. д.).
   Автор не вдается в подробные описания науки и техники да-
лекого будущего,  ограничиваясь лишь отдельными броскими де-
талями,  которые позволяют вообразить,  как далеко продвину-
лось человечество в своем развитии.
   За сотни световых лет от нашего  Солнца  создана  искусс-
твенная планета Ора, служащая местом встреч людей с разумны-
ми обитателями других миров. На разных участках этой планеты
земляне  создали особые условия,  воспроизводящие атмосферу,
гравитацию, климат, интенсивность излучения и прочие природ-
ные свойства каждой обитаемой планеты.
   Обратим еще внимание и на такую отличную находку Снегова.
Гигантская  электронная машина - Большая Академическая - по-
могает в решении сложнейших вопросов,  которые возникают пе-
ред обществом. Подобные фантастические устройства встречают-
ся во многих книгах. Но здесь среди ста миллиардов элементов
Большой на долю каждого жителя Земли отводится уголок в мил-
лион ячеек - так называемая Охранительница.  Функции ее уни-
версальны.  Она оберегает своего подопечного от опасностей и
болезней,  предостерегает от необдуманных поступков,  а если
обнаружит  какие-то  душевные неполадки,  то,  как составная
часть Большой, бьет тревогу перед всем человечеством.
   "Люди как боги" - первая книга большого, еще не закончен-
ного романа Сергея Снегова.
   Мы уже говорили,  что многочисленные романы и повести, не
поднимающиеся выше литературного ремесленничества, однотипны
и по идейному содержанию и по форме изложения.  Другое дело,
когда встречаешь подлинно талантливую вещь. Она всегда пора-
жает новизной мысли,  щедростью воображения, художественными
находками. Если бы время от времени не появлялись такие про-
изведения,  литература задержалась бы в своем развитии.  Это
относится к любому жанру.
   Когда речь  заходит  о  новаторских  исканиях в советской
фантастике,  критики в первую очередь называют Аркадия и Бо-
риса Стругацких.  И пусть не каждая новая их вещь лучше пре-
дыдущей - она всегда необычна,  своеобразна, является плодом
серьезных  раздумий  и смелого творческого поиска.  Такова и
"Улитка на склоне",  представляющая собой законченный  фраг-
мент из новой повести Стругацких.
   В ней все нарочито замедленно - и движение событий, и по-
ток мыслей, и тягучие речи персонажей, и ритм самого повест-
вования.  Все это действительно ассоциируется с образом пол-
зущей улитки.

            Тихо, тихо ползи,
            Улитка, по склону Фудзи,
            Вверх, до самых высот!

   Таков эпиграф к повести, приобретающий в контексте глубо-
кий смысл.  Действие происходит в каком-то загадочном дрему-
чем лесу, без конца и без края, и этот лес медленно и неотв-
ратимо наступает на деревни,  где живут какие-то примитивные
вымирающие  существа.  Трудно сказать,  на какой планете и в
какой звездной системе все это  происходит.  А  может  быть,
точный адрес и не обязателен?  Ведь вся эта обстановка с та-
кими странными, тщательно выписанными деталями и захватываю-
щими воображение пейзажами, словно перенесенными из каких-то
жутких сказок,  может быть,  только  иллюстрирует  этические
воззрения авторов?
   Поначалу повесть может вызвать у читателя недоумение. Она
не укладывается ни в какие привычные рамки.  Непрерывно наг-
нетается ощущение какой-то неминуемой опасности, связанной с
этим ужасным лесом.
   "...Деревья-прыгуны приседали  и  корчились,  готовясь  к
прыжку,  но, почувствовав людей, замирали, притворяясь обык-
новенными деревьями".
   "Они миновали полосу белого опасного моха, потом красного
опасного моха,  снова началось мокрое болото  с  неподвижной
густой водой, по которой пластались исполинские бледные цве-
ты с неприятным мясным запахом, а из каждого цветка выгляды-
вало серое крапчатое животное и провожало их глазами на сте-
бельках".
   "Из лиловой тучи на четвереньках выползали мертвяки.  Они
двигались неуверенно,  неумело и то и дело валились,  тычась
головами  в землю.  Между ними ходила девушка,  наклонялась,
трогала их,  подталкивала,  и они один за другим поднимались
на ноги,  выпрямлялись и,  сначала спотыкаясь, а потом шагая
все тверже и тверже, уходили в лес".
   "Между ее  ладонями через туловище рукоеда протекла струя
лилового тумана.  Рукоед заверещал, скорчился, выгнулся, за-
сучил лапами.  Он пытался убежать, ускользнуть, спастись, он
метался,  а девушка шла за ним, нависала над ним, и он упал,
неестественно сплетая лапы, и стал сворачиваться в узел".
   В таком таинственном окружении оказывается герой  повести
Кандид,  молодой ученый,  попавший в лесные дебри после воз-
душной катастрофы. И этого человека, потерявшего память, по-
добрали,  выходили и оставили у себя жители лесного селения.
Дремучие,  как сам лес,  который их окружает,  косноязычные,
инертные, они способны выразить словами лишь простейшие эмо-
ции.  И через речевую характеристику всех  этих  Колченогов,
Слухачей,  Хвостов Стругацкие очень точно раскрывают их убо-
гий духовный мир, умело используя при этом старинный просто-
народный  говор и фольклорные изобразительные средства.  И в
этом смысле они как бы продолжают  экспериментальную  работу
над словом, которая была начата в повести "Понедельник начи-
нается в субботу".
   Язык лесных жителей,  однообразный, тягучий, алогичный, с
бесконечными повторами,  топчется на одном месте, как и сама
их рутинная жизнь.
   Слухач обращается к Молчуну-Кандиду:
   "- А-а, Молчун! - радостно закричал он, поспешно снимая с
шеи ремень и ставя горшок на землю.  - Куда  идешь,  Молчун?
Домой, надо думать, идешь, к Наве, дело молодое, а не знаешь
ты, Молчун, что Навы твоей дома нету, Нава твоя на поле, вот
этими глазами видел,  как Нава на поле пошла,  хочешь теперь
верь,  хочешь не верь...  Может, конечно, и не на поле, дело
молодое,  да только пошла твоя Нава,  Молчун,  по во-он тому
переулку,  а по тому переулку,  кроме как на поле, никуда не
выйдешь,  да и куда ей,  спрашивается, идти, твоей Наве?"" и
т. д.
   И все же эти первобытные люди не лишены каких-то простей-
ших душевных движений и делятся с Кандидом тем немногим, что
у  них  есть.  Эта зачаточная культура поставлена в условия,
лишающие ее всякой перспективы развития. Более того, она об-
речена  на  гибель.  Но  зловещий  смысл происходящего понял
только Кандид,  когда,  отправившись на поиски какого-то ле-
гендарного города,  встретился с подлинными властителями ле-
са.
   Это - "амазонки",  жрицы партеногенеза *, непонятно каким
образом создавшие  высокую  биокибернетическую  цивилизацию.
Они повелевают вирусами, производят всевозможные эксперимен-
ты над лесной фауной и флорой,  пытаясь достичь ведомой лишь
им  одним гармонии в природе.  Впрочем,  авторы не вдаются в
подробные объяснения,  но всячески подчеркивают, что эта хо-
лодная,  безжалостная цивилизация лишена какой бы то ни было
человеческой морали.  Она хладнокровно устраняет  со  своего
пути все, что ей кажется нецелесообразным.
   Размышляя над всем этим, Кандид сознает, что простодушные
люди,  принявшие его в свою среду, обречены на гибель объек-
тивными законами,  которые повелевают лесом, и помогать им -
значит идти против прогресса. "Но только меня это не интере-
сует,  - подумал Кандид.  - Какое мне дело до их  прогресса,
это  не  мой прогресс,  я и прогрессом-то его называю только
потому, что нет другого подходящего слова... Здесь не голова
выбирает.  Здесь  выбирает сердце.  Закономерности не бывают
плохими или хорошими,  они вне морали.  Но я-то не вне мора-
ли!" И еще:  "Идеалы...  Великие цели... Естественные законы
природы...  И ради этого  уничтожается  половина  населения!
Нет,  это не для меня.  На любом языке это не для меня. Пле-
вать мне на то, что

     * Партеногенез - вид размножения,  при котором  женская
половая  клетка  развивается без оплодотворения;  характерен
для некоторых беспозвоночных животных и отдельных видов рас-
тений.

Колченог -  это  камешек  в жерновах их прогресса.  Я сделаю
все,  чтобы на этом камешке жернова затормозили.  И если мне
не удастся добраться до биостанции,  - а мне,  наверное,  не
удастся, - я сделаю все, что могу, чтобы эти жернова остано-
вились".
   Эта декларация Кандида ставит повесть в один ряд с  пред-
шествующими вещами Стругацких,  такими, как "Попытка в бегс-
тву" и "Трудно быть богом". Во всех этих произведениях гнев-
но  осуждаются те раковые наросты,  которые появляются время
от времени на пути общечеловеческого прогресса,  как, напри-
мер,  свирепые  нашествия Аттилы и Чингисхана,  инквизиция в
средние века или фашизм в наше время.  И таким ооразом,  оп-
равдывая  действия Кандида,  Стругацкие еще раз ответили ут-
вердительно на ими же поставленный вопрос в повести  "Трудно
быть богом":  прав ли был посланец Земли Антон, вступивший в
единоличную борьбу с феодально-фашистской диктатурой на  да-
лекой чужой планете.
   И еще одна мысль,  на которую наталкивают последние книги
Стругацких:  любые действия,  любые начинания,  хотя бы даже
вытекающие из каких-то объективных закономерностей, не могут
быть оправданы и признаны прогрессивными, если в основе сво-
ей они антигуманны и аморальны.
   О бесконечном многообразии художественных приемов,  кото-
рыми  владеют  писатели-фантасты,  свидетельствует  и  новый
рассказ Геннадия Гора "Великий актер Джонс".
   "...Зазвонил телефон.  Профессор Дадлин,  создатель физи-
ческой гипотезы Зигзагообразного Хроноса, снял трубку:
   - Слушаю!
   Необычайно красивый и задумчивый голос произнес:
   - Здравствуйте, Дадлин. Вы узнаете меня?
   - Нет, не узнаю.
   - С Вами говорит Эдгар По".
   Так экспрессивно и неожиданно начинается рассказ, в кото-
ром писатель использует широко распространенный в  фантасти-
ческой литературе сюжет с перемещением во времени.  Но необ-
ходимая в таких случаях реалистическая  условность  подается
автором в несколько ироническом плане.  Профессор Дадлин так
и не узнает,  действительно ли  он  столкнулся  с  феноменом
сдвига  во времени или стал жертвой блистательной мистифика-
ции.  Здравомыслящему ученому  трудно  поверить,  что  актер
Джонс, этот вульгарный низенький человечек, с крохотными по-
росячьими глазками, мог перевоплотиться в стройного, изящно-
го Эдгара По,  и еще труднее - что какой-то сомнительный де-
лец, стоящий за его спиной, сумел воспользоваться на практи-
ке отвлеченной гипотезой Зигзагообразного Хроноса...
   Рядом с этим рассказом читатель найдет маленькую  повесть
Леонида  Борисова  "Драгоценный  груз",  где тот же Эдгар По
предстает уже в качестве реального действующего лица.
   Есть предположение,  что  американский писатель побывал в
Петербурге. Факт этот в точности не установлен и скорее зву-
чит как легенда. По словам самого Борисова, на мысль о сочи-
нении повести его натолкнули строчки из  книги  воспоминаний
поэта Владимира Пяста, которые цитируются на последней стра-
нице "Драгоценного груза".
   Этих нескольких строчек было достаточно,  чтобы возбудить
пылкое воображение писателя, сочинившего законченную историю
возможных  приключений Эдгара По во время его неудачного пу-
тешествия в Россию.  Верный своей творческой манере, Борисов
рисует  великого американского романтика,  может быть,  и не
таким,  каким он был в действительности, а скорее таким, ка-
ким он его сам представляет. Так же, как и многие эпизоды из
его известной романтической повести "Волшебник из Гель-Гью",
повесть об Эдгаре По может быть отнесена к разряду фантасти-
ческих, ибо основана на свободных допущениях.
   Впервые публикуемый в нашем сборнике рассказ И.  Ефремова
"Эллинский секрет" был написан в 1942 году,  в самом  начале
литературного  пути тогда уже известного ученого-палеонтоло-
га, но никому еще не ведомого писателя-фантаста.
   Научно-фантастическую идею "генной памяти",  положенную в
основу рассказа,  автор объясняет  в  коротком  предисловии,
предпосланном нашей публикации.  И. Ефремов напоминает чита-
телям, что та же идея получила дальнейшее развитие в его ро-
мане "Лезвие бритвы". Здесь имеется в виду одна из самых яр-
ких глав этой книги - "Камни в степи", где изображается уди-
вительный  опыт,  произведенный  ученым  Гириным над таежным
охотником Селезневым. Под воздействием особого препарата Се-
лезнев видит картины бесконечно далекого прошлого,  каким-то
чудом сохранившиеся в его "генной памяти",  и  ощущает  себя
непосредственным участником наблюдаемых им событий.
   Но писатель в своем предисловии ничего не говорит о  дру-
гой,  пожалуй,  не  менее  интересной  стороне этого раннего
рассказа. Здесь намечается и эстетическая концепция И. Ефре-
мова - понимание прекрасного, как выражения наиболее целесо-
образного и совершенного в природе. Эти мысли также получили
дальнейшее  развитие в творчестве писателя.  Мы имеем в виду
историческую повесть "На краю Ойкумены",  уже  упоминавшийся
роман "Лезвие бритвы" и,  наконец,  применительно к роли ис-
кусства в жизни людей далекого будущего - "Туманность Андро-
меды".
   Если в "Эллинском секрете" речь идет о воскрешении  опыта
далеких  предков,  хранящегося  под  спудом в самых глубоких
тайниках памяти, то в рассказе бакинского писателя Г. Альто-
ва  "Опаляющий разум" вводится в действие фантастическая ги-
потеза об искусственном наполнении памяти информацией извне,
поступающей  в  мозг  "через зрительный нерв с его ста трид-
цатью миллионами волокон".  Громадная информация  передается
особым аппаратом и усваивается человеком непроизвольно. Так,
беседующие на эту тему журналист и изобретатель,  испытав на
себе действие аппарата,  начинают играть в шахматы на уровне
знаменитых гроссмейстеров.
   Допущение Г.  Альтова основано на том, что любой нормаль-
ный человеческий мозг способен вместить в  себя  столько  же
знаний, сколько может содержаться сейчас в мозгу гения. "Ут-
верждаю: уровень,  который мы называем гениальным,  - это  и
есть нормальный уровень работы человеческого мозга.  Нет,  я
не так сказал: не есть, а должен быть".
   В данном случае Г.  Альтов выступает как экспериментатор,
решительно отказываясь  от  традиционного  построения  науч-
но-фантастического рассказа.  Внешний сюжет здесь едва наме-
чен,  и развитие действия, если о нем вообще можно говорить,
определяется  движением  идей.  По  утверждению Альтова,  он
стремится дать  наибольшую  смысловую  нагрузку  на  единицу
текста.  Разумеется,  эта задача очень соблазнительна,  хотя
здесь, правда, не исключена опасность, что такие "гибридные"
рассказы будут восприниматься как своего рода фантастические
трактаты или философские диалоги в духе  "Племянника  Рамо".
Но то,  что подобные поиски не бесплодны, - не подлежит сом-
нению.
   Сборник завершают переводные рассказы.  Из большого числа
по-настоящему талантливых зарубежных писателей-фантастов  на
этот раз мы остановили выбор на двух американцах - Рэе Бред-
бери и Роберте А.  Хайнлайне.  Оба принадлежат к самым попу-
лярным американским писателям фантастического жанра.  Первый
из них в рекомендации не нуждается.  Его  достаточно  хорошо
знают  в нашей стране.  На русском языке уже вышло несколько
книг Бредбери, а новые переводы его рассказов постоянно пуб-
ликуются в советской периодике.
   "Сущность" особенно типична для творчества этого выдающе-
гося писателя-гуманиста, горячо протестующего против уродую-
щего человеческую душу конформизма и низведения личности  до
среднего стандарта.
   Изящная поэтическая сказка Бредбери "Золотой змей, Сереб-
ряный  ветер" содержит аллегорию,  которую нетрудно истолко-
вать. Только отказ от кровопролитных войн и взаимообогащение
национальных  культур принесут народам всей земли благополу-
чие и процветание: "Ветер оживит змея и вознесет его на уди-
вительную  высоту.  Змей нарушит однообразие ветра и сообщит
его жизни цель и значение. Один без другого они ничто. Вмес-
те - они красота и совместный труд" и долгое счастье".
   Один из американских критиков назвал Роберта А. Хайнлайна
"Киплингом современной научной фантастики". С одной стороны,
он как бы распространяет в космос тему освоения и  колониза-
ции  новых  земель  и  с  другой - наделяет пионеров космоса
цельными героическими  характерами,  грубоватой  прямолиней-
ностью и простодушием,  свойственными скорее героям северных
и морских рассказов Джека Лондона.
   Такова романтическая  новелла о слепом космонавте - поэте
Райслинге - "Зеленые холмы Земли", бесспорно принадлежащая к
лучшим произведениям Хайнлайна.
   До сих пор продолжаются споры о так называемой  специфике
жанра.  Существует ли она? Да, безусловно, поскольку писате-
лю-фантасту приходится иметь дело с необычными представлени-
ями и гипотезами,  соединять в один сплав разнородные пласты
замысла.  Но отсюда вовсе  не  следует,  что  дополнительные
трудности  при решении сложнейших идейно-этических задач мо-
гут привести к снижению художественных требований,  к оправ-
данию дурного вкуса и литературной неумелости.
   Научная фантастика всегда злободневна,  связана с волную-
щими проблемами современности.  Она наталкивает на раздумья,
будит живую мысль,  тренирует воображение,  развивает ум; Но
при  всем  многообразии  художественных  приемов  и жанровых
признаков она остается литературой, а литература - это преж-
де всего человековедение. Нам думается, что этот горьковский
принцип имеет непосредственное отношение и к научной фантас-
тике,  которая в своих лучших проявлениях была, есть и будет
органической составной частью большой советской литературы.

                                Е. Брандис, В. Дмитревский
