                         Евг. Брандис
                       Вл. Дмитревский

                ЧТО ТАКОЕ НАУЧНАЯ ФАНТАСТИКА
              И КАКОВО ЕЕ МЕСТО В ОБЩЕМ ПОТОКЕ
                   СОВЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ?


   На эти вопросы пытались отвечать в своих книгах и  теоре-
тических статьях многие писатели и критики,  проявляющие ин-
терес к этому виду литературы.  Авторы данной  статьи  также
искали ответа  на  этот  вопрос и находили его в собственном
твердом убеждении,  что научно-фантастическое произведение -
будь то роман,  повесть или рассказ, - написанное на достой-
ном качественном уровне,  неизбежно подчиняется основным за-
конам,  управляющим  процессом создания полноценного прозаи-
ческого сочинения.  И таким образом, оказывается не одиноким
узеньким ручейком, не вне, а внутри полноводного потока сов-
ременной художественной прозы.
   Именно такая  точка  зрения  нашла полное подтверждение в
выступлении главного редактора журнала "Вопросы  литературы"
В.  М,  Озерова на Всесоюзном совещании по приключенческой и
научно-фантастической литературе,  состоявшемся в  Москве  в
январе 1975 года. Он заявил: "Она (т. е. научно-фантастичес-
кая литература - Е.  Б. В. Д.) есть часть всей нашей литера-
туры, играющей огромную роль в воспитании советского народа,
в идеологической борьбе,  которую мы ведем.  И как часть со-
ветской  литературы  приключенческая и научно-фантастическая
литература должна отвечать идейно-художественным  требовани-
ям, предъявляемым ко всей нашей литературе, требованиям пар-
тийности и высокой художественности".
   При отборе материалов для очередного сборника,  выпускае-
мого Лениздатом,  мы стремились исходить именно из этого оп-
ределения,  ибо  оно полностью соответствует и нашему предс-
тавлению о месте и роли советской научной фантастики.
   Настоящий сборник  озаглавлен  "Кольцо обратного времени"
во одноименному роману Сергея Снегова, Это завершающая книга
трилогии "Люди как боги",  две части которой публиковались в
сборниках Лениздата *.
   Напомним, что  автор  этого эпического произведения смело
назвал трилогию точно так же,  как великий английский  писа-
тель  Герберт Уэллс один из своих фантастических романов.  В
самом заглавии,  избранном советским автором, содержится не-
кая полемика с утопическими представлениями Уэллса. Если лю-
ди,  попавшие через "четвертое измерение" на планету Утопия,
не смогли найти общего языка с ее счастливыми и прекрасными,
но равнодушными обитателями, то герои Снегова - земляне шес-
того  столетия  Коммунистической эры,  постепенно проникая в
глубь Галактики, вступают в равноправные дружеские отношения
с высокоразвитыми инопланетными цивилизациями.
   Колоссальные достижения науки и техники - освоение планет
Солнечной системы, создание искусственных планет, выдвинутых
в глубины космоса,  звездолетов, устремляющихся со сверхсве-
товой скоростью в отдаленные области Млечного Пути,  повсед-
невное использование прогнозирующих,  планирующих,  а  также
охраняющих  от  опрометчивых действий машин - всё это дается
без всякого нажима на инженерные решения и технические  под-
робности, как нечто само собой разумеющееся, как фон, неотъ-
емлемый от условий существования человека будущего.
   Важнее всего для Снегова - сам человек, его взаимоотноше-
ния с другими людьми, и всего человечества - с разумными су-
ществами иных звездных миров.  Несмотря на мощнейший,  почти
непредставимый в  наше  время  научно-технический  потенциал
Земли,  люди  сталкиваются с еще более продвинутыми в техни-
ческом отношении цивилизациями (разрушители,  галакты, рами-
ры).
   Противопоставив исходную идею романа привычным  представ-
лениям  западных фантастов о враждебности землянам всего су-
щего в космосе, Снегов так формулирует непреложный этический
закон,  определяющий мысли, чувства, поведение наших далеких
потомков:  "Человек всему разумному и доброму во Вселенной -
друг".
   И это помогает после  вынужденных  войн  с  разрушителями
(книга вторая - "Вторжение в Персей") превратить их в союзн-
пквв.
   И это помогает вывести "богоподобных" галактов из застыв-
шего идеала "эгоистического счастья",  стремления превратить
"великолепное мгновение" в "великолепную вечность", побудить

     * Книга первая "Люди как боги" (сб. "Эллинский секрет",
1966);  книга вторая "Вторжение в Персей" (одноименный сбор-
ник, изданный в 1968 г.).

их склониться к другим идеалам - бесконечных исканий,  сози-
дания, творчества.
   В "Кольце  обратного времени" человечество,  разрушптали,
которых люди называют теперь демиургами,  и галакты образуют
союз  единомышленников  и  предпринимают попытку совместными
усилиями проникнуть в ядро Галактики,  чтобы обнаружить  там
сверхмогущественную цивилизацию таинственных рамиров и всту-
пить с ними в контакт.
   В этой книге читатели вновь встретятся с мудрым адмиралом
Эли и его женой Мэри; с велеречивым знатоком древней истории
и летописцем событий,  связанных с вторжением в Персей, Пав-
лом Ромеро;  создателем причудливых живых существ знаменитым
бноником Лусином; командирами звездолетов - Ольгой Круз, Ка-
магиным и другими.  На кораблях  экспедиции  к  центру  ядра
вместе с ними находятся также знакомые читателям Орлан и Гиг
из бывшей Империи разрушителей;  изрядно постаревший,  но не
утративший  своего  воинственного  пыла  четырехкрылый ангел
Труб, невозмутимый галакт Граций и даже принявший облик дра-
кона  всесильный Мозг Третьей планеты Персея,  верный друг и
соратник землян.
   По мере приближения к центру ядра экспедиция обнаруживает
все нарастающее противодействие неведомой могущественной си-
лы  и  готова даже выступить на защиту гибнущей по воле этой
цивилизации планеты Арании.  Сталкиваясь с совершенно  непо-
нятными явлениями, противоречащими естественным законам при-
роды - мгновенным уничтожением органической материи на  чер-
но-красной  планете,  запыленном всех трех светил аранийской
системы,  выбросом из ядра целых звездных скоплений,-  руко-
водство экспедиции долго не может понять:  чего же хотят ра-
миры?  Эли и его спутники,  убежденные, что высокий разум не
может  быть  бессмысленно жестоким,  продолжают надеяться на
контакт, несмотря на то что та же непонятная сила выводит из
строя  мыслящие  универсальные машины и аннигиляционные уст-
ройства звездолета,  уничтожает в эскадре не только грузовые
корабли,  но и один из кораблей с экипажем, а затем, в самом
центре ядра,  заключает оставшиеся звездолеты в "кольцо  об-
ратного  времени",  в котором прошлое и будущее в постоянном
повторении образуют замкнутую петлю.
   Но когда Эли удается понять, что все происходящее направ-
лено на спасение Галактики от энтропии,  а сама экспедиция в
этих космических катаклизмах - всего лишь несущаяся в прост-
ранстве пылинка, он обращается к неведомой мыслящей "космос-
фере"  с  призывом  признать  право биологического разума на
свое особое  предназначение  во  Вселенной.  "Мой  крохотный
мозг, - говорит Эли,  - способен образовать 1050 сочетаний -
много больше, чем имеется материальных частиц и волн во все-
мирном космосе. И каждое сочетание - картина: явления, собы-
тия, частицы, волны, сигналы. Все, что способно образоваться
во Вселенной,  найдет отражение во мне, станет образным дуб-
ликатом реального объекта вне меня - станет  малой  частицей
моего  маленького  "я".  Я  - зеркало мира,  задумайтесь над
этим".
   И далее:  "Мы,  жизнь,  пока крохотная сила во Вселенной,
ничтожное поле среди тысяч иных полей. Но и единственно рас-
тущая сила, растущая, а не сохраняющаяся. Мы возникли на пе-
риферии Галактики и движемся к ее центру.  Мы бурно расширя-
емся,  быстро умножаемся.  У нас иной масштаб времени,  ваша
секунда равноценна нашим тысячелетиям.  Мы,  жизнь,  взрыв в
косной материи!  Вселенная заражена жизнью, Вселенная меняет
свой облик! Говорю вам, мы будущее мира".
   Трилогия "Люди  как  боги" заканчивается на высокой опти-
мистической ноте.  Рамиры признают могущество  человеческого
разума  и  выпускают корабль из звездно-временного плена.  В
будущем - перспектива взаимопонимания  всех  без  исключения
форм мыслящей материи во Вселенной.
   Некоторым критикам роман-эпопея Сергея Снегова  представ-
ляется  всего  лишь советским вариантом "космической оперы".
Не все воспринимают его иронический подтекст, как раз и нап-
равленный против шаблонных приемов этого жанра. Не все восп-
ринимают и философскую глубину замысла,  о которой можно су-
дить  даже по приведенным отрывкам.  Однако роман привлекает
читателя не только динамическим действием и неиссякаемой вы-
думкой,  но прежде всего убедительно обрисованными индивиду-
альными характерами героев,  ищущих, страдающих, любящих, не
удовлетворенных  достигнутым людей,  которые не имеют ничего
общего с "холодными ангелами" утопий.
   В сборнике публикуются три повести: "Инспектор отдела по-
лезных ископаемых" Ильи Варшавского,  "Выход из одиночества"
Галины Панизовской, "Честь имею представить - Анна Каренина"
Дмитрия Романовского.
   Повесть Варшавского  - последнее из его завершенных круп-
ных произведений.  По существу, это блистательная пародия на
литературные трафареты зарубежного детектива. Нечто подобное
мы уже встречали в беззлобных остроумных рассказах  Варшавс-
кого,  пародирующих привычные приемы и повествовательную ма-
неру Конан-Дойля и Жоржа Сименона.  В юмористическом послес-
ловии автор сообщает, что в данном случае ему хотелось "сов-
местить все тенденции развития зарубежного детектива и  фан-
тастической повести".  Надеемся, читатели с нами согласятся,
что Илье Варшавскому удалось это в полной мере:  его пародия
на  зарубежный детектив одновременно и увлекательная фантас-
тическая повесть с хитроумно закрученным парадоксальным  сю-
жетом.
   Галина Панизовская, по специальности инисенер-радиоэлект-
роник, дебютировала в научной фантастике рассказами "Ошибка"
("Молодой Ленинград", 1970) и "Моя Галатея" ("Аврора", 1971,
№  11).  Эпиграфом к повести "Выход из одиночества" могли бы
стать слова из романа Хемингуэя "Иметь и не иметь", произне-
сенные умирающим Гарри Морганом:  " - Человек один не может.
Нельзя теперь,  чтобы человек один... Все равно человек один
не может ни черта...  - Потребовалось немало времени,  чтобы
он выговорил это,  и потребовалась вся его жизнь,  чтобы  он
понял это".
   Вся жизнь потребовалась гениальному  ученому  Норману  ди
Эвору,  чтобы постигнуть ту же простую истину. Действие про-
исходит в какой-то придуманной стране,  похожей на некоторые
государства  Западной  Европы  или  Латинской  Америки,  где
власть узурпирована военной хунтой  (в  повести  -  кондой).
Действуя  через  Жиля,  назначенного ассистентом знаменитого
профессора. конда стремится овладеть найденным в Королевском
институте способом  массового  гипноза.  Разумеется,  власть
имущие не гнушаются  никакими  средствами.  Обложенный,  как
медведь в берлоге,  задыхающийся в атмосфере клеветы, подку-
пов,  лести,  полицейского вмешательства, ди Эвор, пользуясь
своей  гипнотической  силой,  создает  для себя воображаемый
идеальный город,  в котором проводит часть времени. И только
одному  Жилю  благодаря  врожденным телепатическим свойствам
удается проникать туда вслед за профессором. Однако иллюзор-
ный  мир Запесчанья оказывается роковой ошибкой его создате-
ля, не сумевшего преодолеть даже в воображении тот самый не-
навистный ему порядок вещей,  от которого он пытался бежать.
Действительность сильнее фантазии.  И лишь ценою собственных
заблуждений Норман приходит к непреложному выводу, что окру-
жающий мир можно пересоздать не внутри себя и не для  одного
себя, а для всех людей путем революционных преобразований. И
отсюда единственно возможное решение - Норма н ди Эвор поки-
дает  Королевский  институт и становится участником движения
Сопротивления.  Он обращается к своему  ассистенту:  "Теперь
выбрасываю  лозунг,  присоединяйтесь,  Жиль:  "Если открытие
опасно доверять правительству, меняй правительство!""
   Несмотря на то что Галина Панизовская вместе со своим ге-
роем моделирует романтический мир,  чем-то напоминающий  вы-
мышленные  города Александра Грина,  центральные образы двух
ученых - самого профессора и его ассистента - выписаны очень
четко.  Если Норман ди Эвор - тип первооткрывателя-разведчи-
ка, щедро отдающего новаторские идеи, тип жизнелюбца, не же-
лающего замыкаться в четырех стенах лаборатории, пренебрега-
ющего своей карьерой и громкой славой,  то Жиль - всего лишь
способный ученый,  умеющий разрабатывать и систематизировать
чужие идеи,  человек, по-своему честный, но недостаточно ре-
шительный  и мужественный,  чтобы отказаться от завоеванного
положения и встать вместе с ди Эвором на путь борьбы.
   Мы с  удовольствием  представляем читателям и архитектора
Дмитрия Романовского,  отважившегося избрать героиней  своей
повести...  Анну  Каренину.  В  литературном дебюте молодого
фантаста эксперимент с перенесением образа не существовавшей
в  действительности  женщины в сознание нашей современницы -
не просто художественный прием,  позволяющий построить  нео-
быкновенный сюжет.  Созданная воображением гениального писа-
теля, Анна Каренина воспринимается читающими поколениями как
сильный,  цельный характер любящей и страдающей женщины, жи-
вущей в своем времени и в своем социальном окружении, не ме-
нее реально,  чем любой деятель прошлого,  чья биография за-
фиксирована документами.  Такова непреоборимая сила воздейс-
твия творений подлинного искусства! И вот когда Анна Купцова
сознает себя Анной Карениной,  попавшей в совершенно неведо-
мый  мир  с  непонятными для нее отношениями,  она не только
постепенно адаптируется в чуждых и непривычных условиях,  не
только находит себе место в новом для нее обществе, но и су-
дит поступки Анны Купцовой совестью Анны Карениной.  Высокое
нравственное  начало,  заложенное  в  душу героини Толстого,
оказывается тем моральным критерием,  который позволяет Куп-
цовой - Карениной судить себя самое судом собственной совес-
ти. Анна Каренина очищает Анну Купцову, делает ее лучше, чем
была она в своем прежнем облике.
   Подлинное искусство воссоздает подлинную жизнь. Настоящий
писатель вкладывает в героев свой ум и сердце,  и герои ста-
новятся "настоящими людьми", переживающими своего создателя.
Нравственная идея рассказа Ольги Ларионовой "Вернись за сво-
им Стором" перекликается с  повестью  Дмитрия  Романовского,
хотя действие обращено к далекому будущему. Герой произведе-
ния Настоящего Писателя,  одного  из  немногих,  заслуживших
это,почетное звание, материализуется как "сценический биоро-
бот",  чье отличие от живого человека состоит только в  том,
что он "живет краткой,  наперед заданной, но бурной и завид-
ной жизнью".  "Антропоид без обратной связи",  созданный  по
образу и подобию автора,  он в свою очередь становится твор-
цом и создает "своего Стора",  не подозревая, что он, выдаю-
щийся физик и Настоящий Писатель Астор, - творение маститого
физика и писателя Кастора.
   Вымысел и воображение неотделимы от жизни, становятся ре-
альностью писательского бытия и не меньшей  реальностью  для
тех,  в чьем сознании живут воплощенные образы. Но стоит ху-
дожнику покривить душой,  ослабить чувство  ответственности,
как  созданный  им герой не сможет материализоваться и оста-
нется лишь героем книжным. Так Ольга Ларионова "материализу-
ет" метафору: искусство - продолжение жизни. Герои настоящих
писателей не просто походят на людей.  Они и есть  настоящие
люди.
   Поэт Вадим Шефнер, чутко улавливая веяния времени, неред-
ко  в  своей  философской лирике обращается к фантастическим
темам.  В одной из статей нам уже приходилось упоминать  его
замечательное стихотворение "Фантастика",  где так глубоко в
афористической форме выражена непреложная связь фантастичес-
кой литературы с действительностью:

         Глядитесь в свое отраженье,
         В неведомых дней водоем,
         Фантастика - лишь продолженье
         Того, что мы явью зовем.

         На сердце планеты - тревога,
         Проносятся войны, трубя, -
         И сложные функции бога
         Фантасты берут на себя.

         Из глины сегодняшней лепят
         Адама грядущих денниц,
         И мира безгрешного лепет
         Доносится с вещих страниц.

   И в своих прозаических произведениях Вадим Шефнер остает-
ся верен фантастике,  хотя ее никак не назовешь научной. Это
фантастика сказочная,  в которой чудесное и несбыточное  вы-
растает  из самой действительности и вторгается в повседнев-
ный быт.
   История горе-ученого в рассказе "Курфюрст Курляндии" сама
по себе,  конечно,  абсурдна.  Однако не более абсурдна, чем
некоторые реальные эксперименты,  начиная со злополучной ис-
тории создания вечного двигателя... Вадим Шефнер пишет сказ-
ки для взрослых.  "Курфюрст Курляндии" - одна из тех сказок,
которые читаются с улыбкой и наводят на серьезные  размышле-
ния.
   Александр Шалимов в рассказе "Эстафета поколений"  оттал-
кивается от рекламных сообщений американских газет о замора-
живании умерших людей в надежде на успехи медицины будущего,
которая якобы сможет их оживить и вылечить.  Писатель с при-
сущим ему юмором показывает последствия этих опытов,  доводя
до гротеска результаты подобного оживления.  Замысел выражен
в самом заглавии.  Воскрешенный из небытия гангстер с психо-
логией убийцы и насильника - единственный из всех, кого уда-
лось вернуть к полнокровной активной жизни, - вот подарок из
XX века, доставшийся Академии холода...
   Нет надобности вдаваться в разбор коротких рассказов, вы-
полненных на достойном профессиональном уровне молодыми фан-
тастами Ленинграда,  уже известными читателям по другим пуб-
ликациям в сборниках, альманахах и периодической прессе.
   "Пограничник" Андрея Балабуха продолжает серию его роман-
тических историй о первопроходцах дальнего космоса.
   "Сердце плато" Феликса Суркиса - реалистический по манере
написания рассказ о подвиге космонавта Логинова при исследо-
вании планеты Ода.
   Сатирическим рассказом,  направленным  против распростра-
ненных на Западе так называемых "черных антиутопий",  предс-
тавлен Александр Хлебников ("Третья мировая война").
   Александр Щербаков,  поэт-переводчик, автор серьезной со-
циально-фантастической  повести  "Змий"  (сборник  "Незримый
мост"),  на этот раз  выступил  с  юмористическим  рассказом
"Сервис", написанным с присущей Щербакову элегантностью.
   С чувством большого удовлетворения нам  хочется  отметить
приход  в научную фантастику двух новых авторов - известного
прозаика Бориса Никольского,  предоставившего  для  сборника
рассказ  "Наездник",  и ленинградского поэта Леонида Агеева,
дебютирующего в прозе рассказом-шуткой "Анюта".
   Таким образом,  возобновляя нашу давнюю традицию,  мы де-
монстрируем и в этом сборнике жанровое и тематическое много-
образие  современной научной фантастики и знакомим читателей
с новыми писательскими именами.

                                          Евг. Брандис
                                          Вл. Дмитревский
