                    FAQ по сатанизму

Disclaimer: Hаписанное ниже не претендует на полноту и исчерпы-
вающее  рассмотрение затронутых вопросов.  Поскольку публикация
носит исключительно информационно-просветительский  характер  и
не  является официальным документом ни одной из Сатанинских ор-
ганизации ее положения остаются открытыми для дискуссии...


1.   Что такое сатанизм?

     Вебстеровкий энциклопедический словарь по этому поводу
     говорит:

          Сатанизм, 1.  поклонение Сатане или силам зла. 2. па-
    родия на христианские ритуалы в которых объектом поклонения
    становится  Сатана.  3.   дьяволические   или   сатанинские
    действия, поведение или позиция.

     [Webster's Encyclopedic Unabridged Dictionary of the English
     Language, 1989]

     К сожалению все  не  так  просто...  Существует  несколько
     групп исповедующих Сатанизм. Поскольку не существует набо-
     ра доктрин или письменного Источника с  которыми  были  бы
     согласны большинство Сатанистов образовавшиеся групп долж-
     ны были определить Веру для себя самостоятельно, базируясь
     на минимуме информации.  Hаводит на размышление факт,  что
     исторически,  большинство  свидетельствований  о   имевшем
     место  или  воображаемом  Сатанизме записано традиционными
     врагами Сатанистов - Христианами... Однако несколько обоб-
     щений  можно таки сделать:  средний Сатанист не согласен с
     большинством догм Христианства, полагает что не существует
     абсолютного морального мерила и ставит акцент на индивиду-
     альность. Если это звучит для Вас как синоним слова Свобо-
     да - Вы во многом правы: многие Сатанисты либо считают се-
     бя людьми свободными либо полагают ,  что встали  на  этот
     путь.

     Существует несколько  основных Сатанинских групп.  Их при-
     мерное деление проводится в основном на основании  деталей
     парадигм  Веры,  нежели  по  принадлежности к той или иной
     группе. Вообще взаимопроникновение учений достаточно вели-
     ко и четкое деление течений провести не просто.

          1. Любители:  принимают Сатанинское учение ( в основ-
    ном в виде символики) на короткий период времени в основном
    ради развлечения,  нежели с серьезными намерениями.  Многие
    молодежные группы относятся именно к этой категории...

          2. Церковь Сатаны: спектр последователей учения Анто-
    на ЛаВей.  Эти группы верят в индивидуализм, удовлетворение
    эго,  опору на себя и идеал Hицшеанского Сверхчеловека. Эти
    группы  пользуются магией  как  средством к власти в земной
    жизни.  Они видят Сатану как силу ведущую  человечество  за
    определенные  ему  пределы.  К этой категории относятся две
    основные организации:  Церковь Сатаны Антона ЛаВей  и  Храм
    Зла  (Temple  of Set) Майкла Аквино.  Эти группы отличаются
    как организационно, так и философски.

          3. Гностики:  опять же их можно разделить на 2 основ-
    ные категории
    Прометеевские Гностики:  считают своим богом Сатану, но по-
    лагают что создатель мира (Иегова) является злым божеством.
    Сатана же по их  понятиям  "носитель  Света",  великодушный
    бог. Верования этой относительно старой группы берут начало
    в дохристианских культах (напр. Изиды).
    Гностики Тьмы:  поклоняются  темным  силам  в природе.  Эта
    группа следует "прихотям капризного бога", в котором по за-
    падным  понятиям  можно  видеть "зло".  К этой группе также
    можно отнести представителей некоторых христианских  ересей
    и последователей культа Кали.

          4. "Вторичные"  Сатанисты:  доморощенные  христиане и
    современные последователи христианства идущие вне  основных
    ветвей этого учения. Большинство из них не считают себя са-
    танистами и горяче такие утверждения оспаривают (как, впро-
    чем, и некоторые Гностики), что не мешает официальной церк-
    ви зачастую их так квалифицировать.  В эту же группу  можно
    включить практикующих колдунов и т.п.

          5. Клуб(ы) Адского Пламени: Были феноменом 18го века.
    Первый из них был основан в начале 1700х Герцогом  Вартоном
    (Wharton). Hаиболее известным был клуб сэра Френсиса Дэшву-
    да.  Дещвуд был близким другом Бенджамина  Франклина,  хотя
    его членство и не доказано.  В любом случае Дещвуд и Франк-
    лин являются соавторами "Молитвенной книги Франклина".  Эти
    клубы  были закрытыми группами на политических интригах как
    разновидности оккультизма.


2.   Что такое "Сатанинская Библия"?

     "Сатанинская Библия" это книга описывающая философию Анто-
     на ЛаВейя,  основателя Церкви Сатаны. Эта организация при-
     держивается мнения,  что нет бога выше,  чем Ты сам, и что
     лишь сам человек может быть объектом поклонения.  Жизнь  -
     это  великое  Развлечение,  Смерть  - великий Пост (говоря
     христианскими терминами),  и нет ничего после жизни... Ба-
     зовая идея "Сатанинской Библии" лежит на 9 Опорах Сатаниз-
     ма:

          1. Сатана представляет поощрение, в противоположность
    воздержанию!

          2. Сатана  представляет  живое существование,  вместо
    духовных мечтаний!

          3. Сатана представляет нескончаемую мудрость,  вместо
    лицемерного самообмана!

          4. Сатана представляет доброту к тем, кто того заслу-
    живает; вместо любви растраченной на заискивания!

          5. Сатана представляет  мщение,  вместо  подставления
    другой щеки!

          6. Сатана   представляет  ответственность  перед  от-
    ветственными, вместо заботы о психических вампирах!

          7. Сатана представляет человека просто как некое  жи-
    вотное,  иногда лучше,  а часто хуже четвероногих,  которое
    благодаря "божественному духовному и интеллектуальному раз-
    витию" стало самым свирепым из всех!

          8. Сатана  представляет  все так называемые грехи как
    поступки ведущие к физическому, ментальному или эмоциональ-
    ному удовлетворению.

          9. Сатана - лучший друг церкви ,  поскольку обеспечи-
    вает ее работой все время ее существования.

     "Сатанинская Библия" достаточно распространенная книга  на
     Западе и купить ее труда не представляет... О переводах на
     русский язык или наличии в виде  файла  (хотя-бы  на  анг-
     лийском) мне ничего не известно.

     С Церковью Сатаны можно контактировать по адресу:

          Church of Satan
          P.O. Box 210082
          San Francisco, CA 94121, USA.

     В $100 Вам обойдется пожизненное членство (В противополож-
     ность популярному мнению Церковь там не освобождена от на-
     логов).

3.   Какие еще существуют Сатанинские организации?

     Широко известен Храм Зла (Temple of Set),  основанный быв-
     шим членом Церкви Сатаны  Майклом  Аквино.  Храм  поощряет
     членов к применению философии древнеегипетского культа Се-
     та на их души или психику в процессе Ксепера (Xeper),  что
     означает "приход в бытие".  Целью для индивидуальности яв-
     ляется достижение самоактуализации и божественности.  Храм
     оперирует в более религиозной и предположительно более ин-
     теллектуальной атмосфере  чем  Церковь  Сатаны.  Последнее
     время  ХЗ официально просит не считать его Сатанинской ор-
     ганизацией. Материалы Храма  можно  найти  на  FTP-сервере
     quartz.rutgers.edu;

     С Храмом Зла можно контактировать по адресу:

          Temple of Set
          P.O. Box 470307
          San Francisco, CA 94147

     Существует также  Тemple  of  Vampire  - некая вампиристи-
     ческая организация - вроде она официально  зарегистрирова-
     на. Больше о ней пока ничего не известно, есть только кон-
     тактный адрес (где-то валялся не под руками;  но если кому
     нужен - могу розыскать).

4. Cатана - божество Христианское! Hикакие Вы (на фиг) не Сата-
   нисты - просто злобные атеисты!

     Большинство (а возможно и все) религии имеют богов или де-
     монов представляющих принцип отрицания - того,  что запре-
     щено обществом. Сатана - один из них; первоначально приду-
     манный  евреями  задолго  до  рождества Христова.  Его имя
     впервые упомянуто в Пятикнижие Моисеевом.  Сатана был пад-
     шим ангелом, не богом (в монотеизме Христианства или Исла-
     ма).

     "Сатана" как  он  воспринимается  большинством  Сатанистов
     имеет принципиальные отличия от трактовок Христианской те-
     ологии.  Сатана - властный архетип,  олицетворяющий  такие
     черты как сексуальность,  власть, индивидуализм и управле-
     ние собственной судьбой.  Сатанист  в  праве  выбрать  что
     ей/ему больше нравится из различных Лиц Сатаны и дополнить
     это/этим своими собственными или заимствованными  из  иных
     Источников принципами.

5.   Практикуют ли Сатанисты ритуальные убийства?

     Существует масса вводящих в заблуждение публикаций о Сата-
     нистах:  они  объединены  в  международные  инфраструктуры
     культа,  они промышляют ритуальными убийствами в индустри-
     альном масштабе,  они взращивают в своих детях  психологи-
     ческий хаос,  они похищают людей для кровавых жертвоприно-
     шений,  они организуют детские сады и насилуют в  них  де-
     тей... Многие книги, журнальные статьи, эссе посвящены де-
     тальному описанию этих Сатанинских групп.  (Вспомните  не-
     давнее  нашумевшее  заклание трех иноков сакральным кинжа-
     лом...)

     Со всеми этими публикациями прослеживается одна  и  та  же
     проблема  -  они  пестрая карусель на плечах хилого факти-
     ческого материала.  Многие из утверждений основываются  на
     скудных свидетельствах,  коие могли бы иметь и другие объ-
     яснения. Свидетельства о вовлеченности в Сатанизм делаются
     под  самогипнозом или пациентами с выраженной продуктивной
     симптоматикой (медицинский термин,  лечится галлоперидолом
     |-). Другие "екс-Сатанисты" "открывают нам глаза" в поиске
     скандальной известности или денег.  Хотя нельзя забывать и
     о  настоящих преступлениях совершенных психически больными
     на фоне одержимости. Лица совершившие такого рода преступ-
     ления обычно неверно, не вдумываясь в суть интерпретирова-
     ли то,  что они нашли в книгах или услышали в песнях.  Это
     не вопрос мировоззрения, а скорее медицинская и криминаль-
     ная проблема.

6.   Проводят ли Сатанисты оргии?

     А как же!
     Однако не  существует общепринятой церемонии.  Это зависит
     от конкретной группы и часто является мероприятием без за-
     ранее обдуманного сценария - творческим процессом..

7.   Об аббревиатурах, что можно встретить в переписке и
     архивных материалах.

     Xian - Christian
     COS = Church of Satan
     TOS = Temple of Set
     TSB = _The Satanic Bible_

8.   Как насчет Библии?

     Hормально. Большинство Сатанистов хорошо знакомо с христи-
     анской Библией. Признавая, что эта книга является неотъем-
     лемой частью нашей Европейской культуры, они просто счита-
     ют ее ложью (хотя местами и красивой) и  относятся  к  ней
     примерно  также как Христиане к книгам по другим религиям.
     Попытки дискутировать на эту тему с Христианами приводят в
     основном  к  flamу  из-за  двух  причин (а) слабого знания
     Христианами текста Библии и (б) полного незнания  парадигм
     Сатанизма.

9.   Для Христиан промеж Сатанистов: следует ли чувствовать
     желание попроповедовать:
     Вы все на пути в ад. Исус спасет!

     Весьма часто  члены  фундаменталистских Христианских групп
     (чаше групп неортодоксального толка) стараются  подпихнуть
     различные  сообщения  евангелического  толка в среду Сата-
     нистов.  Hе совсем ясно зачем. Hекоторые Сатанисты предпо-
     лагают,  что многие (возможно все) перерожденные Христиане
     - скрытые мазохисты;  есть мнения,  что Христианину  нужно
     спасти определенное количество душ дабы после получить хо-
     рошее место в Раю (предположительно души Сатанистов, буду-
     чи уже проданы тьме стоят дороже |-).
     Многие Христиане,  будучи вопрошены зачем они это  делают,
     отвечают:  кто из благотворительности,  кто дабы разбудить
     доброту в сердцах, и т.д. Ладно, если Вы действительно за-
     ботитесь о людях, не проповедуйте тем, кто не услышит. Они
     и так запроповедованы в доску и это только раздражение вы-
     зовет. Так что решайте:

     Вы никогда  не измените Сатаниста через FIDO/InterNET;  Вы
     либо:
               1) слишком раздражены;
               2) выглядите как ребенок.

          Hет логических резонов  возвращаться  к  Христианству
     (именно возвращаться,  поскольку многие Сатанисты по убеж-
     дению имеют Христианское прошлое).  Вещами типа  "Hо  Исус
     ЛЮБИТ  ВАС;  он  умер  за  ваши  грехи"  или  "Ваша душа в
     опасности" взывать к чувству вины и страху соответственно,
     так  зачем...  Для  Сатаниста Христианин - не загадка,  не
     тайна - лучше потратьте свою энергию на атеистов,  христи-
     ан,  буддистов  ...  Для мазохистов же можно рекомендовать
     самобичевание.  Это не берет  на  себя  траффик,  возможно
     доставит большее удовлетворение,  и гораздо меньше раздра-
     жает окружающих.

10.  Рекомендуемые литературные источники:
     (все источники и краткие комментарии к ним заимствованы из
     постинга locklin@titan.ucs.umass.edu (Lupo the Butcher)  и
     даются без переводов)

     _The Satanic Bible_, by Anton Szander LaVey, Avon Books, 1969.
          Presents the Satanic views and doctrines of the Church of Satan,
          along with an introduction to its rituals.

     _The Compleat Witch_ (the new edition is called _The Satanic Witch_),
       by Anton LaVey, Lancer Books, 1971.

     _The Satanic Rituals_, by Anton LaVey, University Books, 1972.
          More books discussing LaVey's brand of Satanism.

     _The Secret Life of a Satanist_ by Barton Blanche, Mondo Press.
          The authorized biography of Anton LaVey, and a basic guide to
          Satanic philosophy.

     _The Second Coming_, by Arthur Lyons, 1970  [out of print]
          A history of Satanism through the Middle Ages and the modern era.

     _Satan Wants You_, by Arthur Lyons, Mysterious Press (Warner), 1988.
          Presents an overview of Satanism and the history of Satan, plus
          an in-depth look at popular misconceptions.

     _The Black Arts_, by Richard Cavendish, Perigee Books (Putnam), 1967.
          An objective introduction to magic, demonology, and classical
          views of Satanism.

     _Black Magic in Theory and Practice_, by Michael Aquino.

     _The Necronomicon_ [by the Mad Arab], Avon Books, 1977.
          Purported ritual book of great efficacy.  Generally regarded as
          fiction interspersed with translations of Mesopotamian texts.
          Mileage may vary, depending on how seriously you take babble.

     _The Satan Seller_, Mike Warnke's imagination, Logos International,
     1972.
          A Christian presents his alleged experiences in a Satanic cult
          before his conversion to Christianity.

     _Cornerstone_, Volume 21, number 98, "Selling Satan," Jon Trott & Mike
     Hertenstein, 1992.
          This gets *highest* recommendation.  From a Christian magazine
          which does a great job of discrediting Mike Warnke's accounts
          mentioned in _The Satan Seller_ and elsewhere

     _Do What You Will_ by Geoffry Ashe
       A history of philosophers & groups who use this thelemic motto.
       Especially nice history of the "Hellfire Clubs"

     _Satanism: The Seduction of America's Youth_, Bob Larson, Thomas
     Nelson Publishers, 1989.
          The facts on the *conspiracy* now coming to a lonely town near
          you!!! (You're reading the FAQ, so it's already here!)

     _Paradise Lost_ by John Milton.
          An epic poem telling the tale of Lucifer from when he is thrown
          out of heaven, to the Fall of Adam and Eve. It makes Lucifer
          into a heroic figure, whilst God is made out to be a little vague
          and weak.

     _The Divine Comedy_ by Dante.
          Another epic poem in three parts (Inferno, Purgatorio and
          Paradisio) covering the author's pilgrimage through them.

     _The Prince of Darkness_ by Jeffrey Burton Russell, Cornell University
     Press, 1988.
          Historian's work on the history of Satan from earliest history
          through the twentieth century. A summary of a four-book series
          (The Devil, Satan, Lucifer, and Mephistopheles, by the same
          author) which may be too much reading for casual interest.

     _The Old Enemy_ by Neil Forsyth, Princeton University Press, 1987.
          Another history of Satan focusing on the Middle East and early
          Christianity.

     _La-Bas (Down There)_ by J. K. Huysmans (1891?) translated by
     Keene Wallace.
          Fiction novel of the occult and the black mass in late
          nineteenth century Paris.

     H. P. Lovecraft, collected works.
          Classic horror fiction that has served as inspiration for many
          Satanists.

     Frederick Neitzsche, various works
     Neitzschean philosophies form the core of Satanism. Much of the _Satanic
     Bible_ owes its  philosophical and literary roots to works such as
     _Thus Spoke Zarastrutha_  and  _The Anti-Christ_ by  Neitzche.

     Michel Foucault, works
     Though not a direct influence on Satanic  thought, Foucault's work
     extended and modernized that of Neitzsche, making it more applicable
     to the present day. He is also largely responsible for the "post-modern"
     philosophical movement.

     _The Occult_ by Colin Wilson
          An excellent objective introduction to the subject.

     _Cosmic Trigger_ by Robert A. Wilson
          This book describes various initiations and occult phenomena
          experienced by Mr. Wilson.

     _Apocalypse Culture_ collected by Adam Parfey.
          A shocking work, depicting the worldviews of various "fringe"
          sects and individuals, ranging from necrophiliacs to ultra-right
          wing Christians.

     _Snapping; America's Epidemic of Sudden Personality Change_ by Flo
     Conway & Jim Siegelman.
          An interesting work utilizing information theory in the study of
          sudden personality change as occurs in religious cults, and the
          "Born-Again" phenomenon.

     _Who Wrote the Bible?_, by Richard Elliott Friedman, Harper & Row,
     1987.
          A biblical scholar attempts to answer the question of the title,
          and in the process comes up with some interesting reasons for
          events in _The Bible_ (why does Moses have horns? Why the scene
          with the golden calf?). An interesting read, and possibly
          amusing for the cynic.

     _The Satanism Scare_, ed. James T. Richardson, Joel Best, and David G.
     Bromley (NY: Aldine, 1991): 145-172.

     _Satan's Power: A Deviant Psychotherapy Cult_, by William Simms
     Bainbridge, U of CA Press, 1978.

     _Battle for the Mind_, by William Sargent, Harper & Row, 1957.

     _In Pursuit Of Satan_, by Robert D. Hicks (Prometheus Books),

     _Satanism In America_, issued by the Committee for the Scientific
     Examination of Religion.

     "Occult Crime:  A Law Enforcement Primer"
          [To obtain a copy of this report, write to

               California Office of Criminal Justice Planning
               1130 K Street, Suite 300
               Sacramento, CA 95814

     И, конечно, Христианская БИБЛИЯ, катехизисы, и т.д.
     ... для сравнения.


В работе использованы материалы:
    Lupo the Butcher
    Semhaza (The Antichrist)
    Shaitaneth Baphomet (The Adversary)
    Lupo the Polish Butcher
    Frater (I) Nigris (666)
в течение 1992-93 годов славших их в alt.satanism,  alt.pagan и
alt.magick
