        A H Т И М О Д Е Р H И С Т К А Я   П Р И С Я Г А


(установлена  Папой св. Пием X  motu proprio "Sanctorum antistitum" от
1 сентября 1910 г.)

Я HH,непоколебимо принимаю все истины, и каждую из них, которые опреде-
лены,  объявлены  и  разъяснены Учительством Церкви,  особенно основное
учение, которому в наши времена прямо противостоят заблуждения. /3537/

Во первых, исповедую, что Бога, Hачало и конец всех вещей, естественным
светом разумом "через рассматривание творений" /Рим 1.20/,  то есть че-
рез видимые дела творения, как причину через следствия,можно доподлинно
познать, а затем и доказать Его существование. /3538/

Во вторых, внешние свидетельства Откровения, то есть Божественные дейс-
твия,  прежде всего чудеса и пророчества,  принимаю и признаю  за  пол-
ностью несомненные знаки Божественного происхождения христианской рели-
гии,  и считаю их вполне сообразными для всех времен и народов, не иск-
лючая и современности, /3539/

В третьих,  твердо верую, что церковь, хранительница откровенного слова
и наставница в нем, была прямо и непосредственно основана самим подлин-
ным  историческим Христом,  когда Он пребывая среди нас,  и зиждется на
Петре, главе апостольской иерархии, и на его преемниках /3540/

В четвертых,  вероучение,  от Апостолов через православных Отцов нам  в
том же смысле и том же постоянном значении переданное,  искренне прини-
маю;  поэтому решительно отвергаю еретическое  измышление  об  эволюции
догматов,  переходящих из одного значения в друго е,  отличное от того,
которого Церковь держалась прежде;  также осуждаю  всякое  заблуждение,
которое избирает вместо Божественного хранилища веры, переданного Хрис-
том Супруге для надежного сбережения,  философское изыскание или творе-
ние  человеческого  разума,  усилиями  людей  понемногу формируемое и в
дальнейшем неопределенным прогрессом совершенствуемое. /3541/

В пятых,  со всей уверенностью придерживаюсь и искренне исповедую,  что
что вера является не слепым религиозным чувством, прорывающимся из тай-
ников подсознания под действием сердца и преобразования нравственно ор-
ганизованной воли, но подлинным согласием разума с истиной, из-вне при-
нятой "от слушания",  вследствие чего очевидно, что сказанное, засвиде-
тельствованное и Богом, Творцом и Господом нашим, почитаем истинным ра-
ди достоинства Бога правдивейшего. /3542/

Также, как подобает,  почтительно подчиняюсь и всей  душой  примыкаю  к
осуждениям, высказываниям и всем предписаниям, которые содержатся в эн-
циклике "Pascendi" и декрете "Lamentabili",  особенно что касается  так
называемой истории догматов. /3543/

Также отвергаю  заблуждение  утверждающих,  что представляемая Церковью
вера может противоречить истории,  и что католические догматы, в их ны-
нешнем смысле, невозможно примирить с точнейшим знанием о происхождении
христианской религии. /3544/

Также осуждаю и отвергаю мнение говорящих,  что образованный христианин
выступает в двойной роли, с одной стороны - верующего, с другой - исто-
рика, словно историку можно держаться того , что противоречит убеждению
верующего,  или устанавливать предпосылки, из которых следовало бы, что
догматы являются или ложными или сомнительными,  В целом, наконец, объ-
являю себя совершенным противником заблуждений модернистов,  утверждаю-
щих, что в Священном Предании нет никакого Божественного элемента, или,
что еще хуже, допускающих его в пантеистическом смысле, так, что ничего
не остается кроме голого и простого факта равного обычным  историческим
фактам: люди действительно своими усердием, изобретательностью; способ-
ностями школу, начало которой по ложили Христос и Его Апостолы, развили
в последующие времена. /3548/


Поэтому крепчайше держусь и до последнего дыхания жизни буду  держаться
веры Отцов в несомненный Божественный дар истины,  который есть,  был и
всегда будет в "Преемстве епископата от Апостолов";/*/ не с тем, что бы
удерживать то, что может казаться лучшим и более соот ветствующим куль-
турному уровню данного времени,  но что  бы  "никогда  иначе  не  веро-
вать,никогда  иначе  не понимать абсолютной и неизменной истины,  изна-
чально возвещенной Апостолами"./**/ /3549/ Все это клянусь  верно,  це-
лостно и искренне соблюдать и нерушимо сохранять,  ни в чем от этого не
отступлю,  как в обучении,  так и как каким либо словом или писанием. В
этом клянусь,  в этом присягаю,  в этом да поможет мне Бог и Его Святое
Евангелие . /3550/
___________
     *  Sf S.Irenaeus Lugdun, Adv. haereses, IV, 26-PG7, 1053 C
     ** Sf Tertullian, De praescriptine haereticorum, 28-PL 2,40
