                           БИБЛЕЙСКИЕ ПРОРОЧЕСТВА

                        Книга Даниила и Откровение


    "И  притом  мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что
обращаетесь  к  нему,  как  к  светильнику, сияющему в темном месте, доколе не
начнет  рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших," 2 Петра
1:19

    ОГЛАВЛЕНИЕ
    Введение
    Даниил 2-17
    Сон Навуходоносора Даниил 2
    Четыре больших зверя
    и небольшой рог Даниил 7
    Овен и козел Даниил 8
    Пророчество о Мессии Даниил 9
    Откровение
    Послания семи церквам Откровение 1-3
    Снятие семи печатей Откровение 6-7
    Семь труб Откровение 8-II
    Большой красный дракон Откровение 12
    Барс с семью головами Откровение 13
    Вести трех ангелов Откровение 14
    Семь последних язв Откровение 15,16
    Великая блудница Вавилон Откровение 17
    Победа над сатаною Откровение 19
    Сатана связан на тысячу лет Откровение 20
    Новая земля Откровение 21,22
    Основные принципы библейской типологии
    Примечание
    Приложение


    Введение
    Время  стремительно  идет  вперед.  На  наших  глазах произошли величайшие
эпохальные  перемены.  Заканчивается  спор  между  атеизмом  и  христианством,
который  длился  в  Европе  и  за ее пределами со времен французской революции
XV???  века. Страны бывшего Советского Союза вошли в послеатеистическую эпоху.
Очевидно,  что у нас большая половина населения все еще безразлична к вопросам
религии,  как  и  атеизма,  но  очень  многие  желают знать, что нас ожидает в
будущем.  Последний  мировой  конфликт  будет  не  между  атеизмом и религией.
Пророческие  книги  Даниила  и Откровения да и другие пророчества говорят, что
этот  конфликт  будет в сфере религиозного сознания. Это не будет столкновение
различных  мировых  религий,  хотя  напряженность  между  ними  нарастает.  На
заключительных  этапах  всемирной  истории  внимание  всего человеческого рода
будет  привлечено  к  истинам, которые провозглашены в Вечном Евангелии (Откр.
14:6).
    Все  чуждое  Богу,  что  привнесено  людьми  в  сферу  религии,  не сможет
выдержать  испытания  временем. Только Слово Божие содержит животворящий ответ
на  нужды  человеческой  души.  Библия  описывает и объясняет не только истоки
вселенской  трагедии,  порожденной  грехом,  но  и  то, как развивалась земная
цивилизация  в  условиях  греха.  В центре всемирной истории возвышается крест
Иисуса  Христа  -  Сына  Божия,  и  это  событие дает нам возможность с особой
ясностью  увидеть  участие  Бога  в  деле спасения мира. Его Второе пришествие
решит  навсегда  участь  каждого  человека,  когда-либо  жившего в нашем мире.
Поэтому   Сам  Бог  позаботился  о  том,  чтобы  Его  пророческое  Слово  было
"светильником,  сияющим  в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не
взойдет утренняя звезда в сердцах ваших" (2 Петр. 1:19).
    Книга пророка Даниила отличается от всех остальных пророческих книг Библии
тем,  что  в  ней дается последовательное изложение основных событий всемирной
истории  вплоть  до  Второго  пришествия  Иисуса  Христа  на нашу землю. Здесь
показана  очередность  выхода  на историческую арену великих "мировых держав",
начиная  с  Ново-Вавилонского царства. На смену Вавилону приходит Мидо-Персия,
затем   Греция,  Римская  империя,  которая  переходит  в  западно-европейское
развитие, простирающееся до наших дней. Пророчество обозначило одно из главных
направлений всемирной истории, его основное русло.
    В  этом  последовательном  движении прослеживается преемственность четырех
исторических миров: Древний
    Восток  передает  эстафету  Греко-Римскому  миру,  тот,  в  свою  очередь,
передает   эстафету  общеевропейскому  развитию,  которое  является  колыбелью
современной  всемирной цивилизации. Кроме культурной преемственности в этом же
русле  мы  можем  увидеть  и  историю  мировых  религий: сначала Ветхозаветной
иудейской,  а  затем  Новозаветной  христианской Церкви, а также ислама. Таким
образом,  это  русло  всемирной  истории  совпадает с главным руслом церковной
истории.
    Библия  описывает  исходное начало и конечную цель истории. Поэтому каждая
отдельная    эпоха   должна   быть   осмыслена   как   часть   этого   единого
целенаправленного  движения.  Пророчества  описывают то, как будут развиваться
события,  в  то время как Божественный Завет объясняет, почему события приняли
такой характер. Пророческая история в своем поступательном движении к Царствию
Божию  есть  последовательное  развитие  принципов  Божественного Завета между
Богом и человеком.
    История  человечества  подобна свитку, запечатанному семью печатями (Откр.
5:1).  Снять  эти  печати и развернуть этот свиток может только Христос (Откр.
5:5).
    Каждая из печатей говорит об особом участии Бога в истории мира.
    Книга пророка Даниила получила свое дальнейшее развитие в проповеди Иисуса
Христа  на  Елеонской  горе.  Иисус  Христос  особо  указал  на  необходимость
разумения  пророка Даниила (Матф. 24:15; Марк. 13:24). И последняя пророческая
книга  Нового  Завета  -  Откровение  (Апокалипсис),  написанная ап. Иоанном в
исходе  первого  века  нашей  эры,  развивает  темы,  начатые  в книге пророка
Даниила.
    Данный  комментарий  не  является  исчерпывающим. Он содержит только часть
основных  тем  книги  пророка  Даниила  и  Откровения.  Население  независимых
государств  бывшего  Советского  Союза  было  лишено возможности знакомиться с
современными   богословскими   исследованиями   пророческих  книг  Библии.  За
последние   десятилетия   христианское   богословие   постепенно  преодолевает
библейский   критицизм  девятнадцатого  века,  снова  утверждает  подлинность,
авторство и время написания книг Даниила и Откровения.
    Историю  Церкви  и  пророчества  о  ее  судьбах  не  следует  отрывать  от
конкретных исторических событий этого мира.
    Сама  Библия содержит ключ к истолкованию символов - библейскую типологию.
Основные  принципы  типологии  кратко  объясняются  на  стр.  18. В Приложении
содержится разъяснение основ Божественного Завета.

    ГЛАВА 2

    Летом  605  года до н.э. Навуходоносор, сын царя вавилонского Набопаласара
совершил  набег  на  царство  Иудейское. Во время похода он получил известие о
смерти  своего отца и тут же вернулся в Вавилон, чтобы принять царство. По его
приказу  царский  военачальник  отобрал  небольшую  группу пленников для того,
чтобы  отвести  их  в Вавилон и обучить службе при дворе. Среди этих пленников
были  отроки: Даниил, Анания, Мисаил и Азария, или, как назвали их вавилоняне,
Валтасар, Седрах, Мисах и Авденаго.
    Прошли  годы,  юноши овладели халдейским (или арамейским) языком, постигли
глубины  наук  того  времени.  Но среди соблазнов языческого двора они хранили
верность  своему Богу, и Бог благословил их. Здоровый образ жизни. воздержание
в  еде  даровали  им  необычайные физические и умственные способности. Вскоре,
после  того  как  еврейские юноши закончили обучение, Навуходоносору приснился
удивительный,  необыкновенный  сон.  Описание  этого сна изложено во 2-й главе
Книги Даниила (см, текст в верхней части страницы).

    Бог открывает тайну сна

    Стихи 36-38. Даниил сказал со всей определенностью: "Золотая голова" - это
Навуходоносор,   Из   толкования,  которое  он  дал  другим  частям  истукана,
представляющим  царства, становится очевидно, что золотая голова символизирует
собой  царство  Навуходоносора - Вавилон. (В этой и последующих главах термины
"царь" и "царство" применяются как синонимы.)
    Вавилон,  "золотой  город"  (Ис.  14:4,  перевод  короля  Иакова) поистине
соответствовал   этому   символу.   Иеремия   называл   его  "золотою  чашею",
"изобилующим  сокровищами"  (Иер.  51:7,  13).  Защищенный мощными крепостными
стенами,  город стоял на обеих берегах Евфрата. Воды реки орошали его сады, по
берегам велась бойкая торговля.
    Стих  39. Но "другое царство", ниже царства Навуходоносора, изображенное в
виде  груди  и  рук  истукана,  сделанных из серебра, покорит и сменит золотое
царство.
    Персидский  царь  Дарий,  искусно  отведя воды Евфрата, провел свои войска
через  русло  реки  и,  ко всеобщему изумлению, завоевал Вавилон в 538 году до
н.э.
    Следующее царство - то, что стерло с лица земли Персидскую державу, Греция
-  представлено средней частью истукана, медной. Александр Великий, гениальный
молодой  полководец,  завоевав  восточное Средиземноморье, с ходу обрушился на
персов,  и,  одержав  победу  в нескольких сражениях, окончательно разбил их в
битве при Гавгамелах в 331 году до н.э.
    Стих   40.  Несомненно,  "четвертое  царство",  крепкое,  "как  железо"  и
фигурирующее во сне Навуходоносора как железные голени истукана, - это могучий
Рим.  Рим  утверждал  свою  власть  стремительно  и  беспощадно,  сокрушая все
преграды  на  своем  пути.  Он  начал смещать империю эллинов на арене истории
после решающей битвы при Пидне в 168 году до н.э. и, покорив к 30 году до н.э.
Египет, полностью подчинил себе все Средиземноморье.
    Стихи  41-43.  Но  разве  не  предвидел  вдохновленный Богом Даниил, что и
могучая  Римская империя распадется? Описывая пальцы на ногах истукана. Даниил
предсказывает: "То будет царство разделенное". Сбылись ли пророчества Даниила?
Исторические материалы недвусмысленно свидетельствуют: да, сбылись.
    В  течение  IV  и  V  веков  н.э.  Западная Римская империя разделилась на
несколько  независимых  варварских  царств.  И эти царства, из которых позднее
образовались государства современной Европы, навсегда остались обособленными.


    Даниил объясняет царю значение сна


    Даниил сказал: они "не сольются одно с другим, как железо не смешивается с
глиною".  В последующие столетия многие властители пытались обойти пророчество
и  объединить Европу. Карл Великий, Карл V, Наполеон, кайзер Вильгельм, Гитлер
- все они предпринимали такие попытки и все до одного потерпели крах.
    Поползновения  к  тому,  чтобы  "смешать"  эти царства через династические
браки  разнонациональных  монархических семейств, также не увенчались успехом,
что  и  предсказал  Даниил в стихе 43. Шесть пророческих слов: "Но не сольются
одно  с  другим",  в  точности  отражают  ход  исторических событий, начиная с
распада Римской империи и заканчивая сегодняшним днем. Все свершилось по Слову
Божьему.
    Стихи  44,45.  В стихах 34, 35 и 44. 45 Даниил подходит в своем толковании
сна  царя  к кульминации, где говорит об установлении вечного Царства Божьего.
Из стиха 44 мы видим, что последует оно за распадом Римской империи.
    "Камень"  означает  возвращение  Христа  и торжество Его царства (см. Дан.
7:13,   14).  Устанавливая  Свое  вечное  царство  (Откр.  11:15)  при  Втором
пришествии  (Мф.  25:31-34), Он ударит "в истукана. в железные и глиняные ноги
его"  и  "сокрушит  и разрушит все царства". И на потрясенной земле исполнится
пророчество:  "Во  дни  тех  царств  Бог  небесный воздвигнет царство, которое
вовеки не разрушится", но "будет стоять вечно" (Дан. 2:34,44).


    Бог устанавливает Свое царство


    Главы  3-6  продолжают  рассказ  о жизни Даниила. С того времени, когда он
истолковал  сон  Навуходоносора,  описанный  в  главе 2 (в 603 г. до н.э.), до
видения,  явившегося  ему  и описанного в главе 7 (примерно в 552 г. до н.э.),
прошло  более  50  лет,  Если  пророчество  в главе 2 по преимуществу касается
истории  великих  империй,  то  пророчества  глав  7-12 говорят, в основном, о
будущем   народа  Божьего.  Однако  можно  убедиться  в  том,  что  все  линии
пророчеств, выстроенные одна за другой, имеют единую основу - сон в главе 2. В
записи видения о четырех больших зверях и суде в главе 7 текст как бы разделен
на  четыре  части.  Сначала  Даниил  описывает все увиденное (ст. 1-14). Затем
ангел толкует ему общее значение видения (ст. 15-18). После расспросов Даниила
об  определенных  деталях (ст. 19-22) ангел подводит итог пророческому видению
(ст. 23-27).
    В этом видении представлены два новых важных элемента, которых нет в главе
2.  Во-первых,  Даниил  увидел  новую  державу  - "небольшой рог", вышедший из
разделившейся  Римской  империи.  Во-вторых,  он  видел  картину суда, который
должен наступить непосредственно перед тем, как Бог установит Свое царство. На
этом суде Бог сокрушит "небольшой рог" и возвеличит праведных.


    ГЛАВА 7
    Четыре больших зверя выходят из моря


    Стихи  1,  2.  Большинство пророческих символов сохраняют свое значение во
всех  книгах  Священного  Писания.  В книге Откровение (17:15) "воды" означают
народы  и  государства,  и такое значение совершенно соответствует контексту в
описании  видения  Даниила.  "Ветры  на  море"  наглядно символизируют борьбу,
обычно сопровождающую расцвет и падение земных царств.
    Стих  3.  Согласно  толкованию  ангела,  который  пояснял Даниилу видение,
"четыре  больших  зверя",  вышедшие  из  моря, символизируют четырех царей или
четыре   царства,  которые  возникнут  на  земле.  Эти  четыре  больших  зверя
соответствуют четырем частям истукана в главе 2.
    Стих  4.  Лев  как  нельзя  лучше символизирует Вавилонское царство: образ
именно этого животного, частое крыльями орла, обнаружен на стенах и памятниках
при  раскопках  на  месте  разрушенного  Вавилона.  "Царство,  подобное  льву"
утратило   свою   агрессивность   и  прежнюю  мощь  в  последние  годы  своего
существования,   о  чем  свидетельствуют  вырванные  крылья  и  "очеловечение"
образа-символа.
    Стих  5.  Медведь  - это не что иное, как Мидо-Персия. То, что он "стоял с
одной  стороны", означает, что Персия вскоре станет господствовать в тогдашнем
мире,  а  "три  клыка...  между  зубами",  возможно, символизируют три великих
царства древности, завоеванные Персидской державой, - Лидию, Вавилон и Египет.
Но  так  же,  как неповоротливый медведь не сравнится с быстроногим леопардом,
так  и  персидские  войска не могли противостоять стремительным натискам войск
Александра.
    Стих 6. У барса, символизирующего Грецию, было не два, а четыре крыла, что
точно  отражало  картину  молниеносных  завоеваний  Александра.  Четыре головы
означают расчленение империи его преемниками после смерти полководца.
    Стих  7. Металл в видении Даниила впервые упомянут при рассказе о железных
зубах  четвертого большого зверя, что определенно указывает на тождество между
этой  державой  и  державой,  представленной  голенями гигантского истукана из
главы  2.  Зверь  этот  свиреп и ужасен, страшнее всех на земле. Как описывает
Даниил, четвертый зверь - "весьма сильный" и "отличен от трех прежних". У него
десять  рогов,  которые,  как сказано ангелом, олицетворяют собой десять царей
(то есть царств), что выйдут из "четвертого зверя" (ср. стихи 20 и 24).


    Ангел объясняет значение четырех зверей


    Стих  8.  Рим, представленный в пророческом видении Да-ниила как четвертое
царство, прошел в своей истории две стадии развития. Страшный зверь из главы 7
символизирует  первую  стадию,  когда  Рим выступает могучей империей, которая
придет,  чтобы подчинить себе весь тогдашний мир, вслед за Греческой державой.
Большинство  историков  определяют эту первую стадию как языческий Рим. Вторую
стадию  символизирует в главе 7 "небольшой рог", растущий из головы четвертого
зверя. "Небольшой рог" - это новый и весьма примечательный элемент видения.
    Стихи  9-14,  26-28.  После  того,  как  Даниил наблюдал борьбу народов за
политическую  и  религиозную  власть  на  земле,  ему  были  показаны события,
совершающиеся  на  небесах.  В  момент наивысшего могущества "небольшого рога"
пророк  видит  собрание  Небесного  суда.  Этот новый раздел главы 7 связан со
сценой окончательного решения, вынесенного небесным судом. В определенный срок
после  1798 года (конец периода протяженностью в 1260 лет, упомянутого в стихе
25, см. стр. II) великий суд будет заседать, разбирая земные дела.
    Ключевое  слово  главы  7 - власть (стихи 6, 12, 14. 26, 27). В чьих руках
будет   власть   над   миром?  Политические  и  религиозные  силы  вступают  в
противоборство,  часто  попирая  при  этом  права  людей,  населяющих землю, и
заставляя  умолкнуть тех, кто преисполнен страха Божьего. Но Бог не отрекся от
верховной  власти  над  Своим  творением.  Власть будет отнята у земных владык
(стихи 12, 26). Народ Божий будет оправдан, и Господь соберет сокровища Своего
царства (стих 27). Суд свершится в пользу праведных (стих 22).


    Четвертый  зверь  из  упомянутых  в  Книге  Даниила  символизирует Римскую
империю  -  величайшую из всех держав древнего мира. В стихе 23 говорится, что
она "будет пожирать всю землю, попирать и сокрушать ее" .

    Небольшой рог борется с Богом и Его народом


    Даниил  видел  Бога-Отца,  Который  у  него  описан  как  "Ветхий  днями".
Окруженный  несчетным  числом святых, Он воссядет на огненном престоле. "Судьи
сели,  и  раскрылись  книги".  Явлен  пророку был и "как бы Сын Человеческий",
шедший  "с  облаками  небесными",  который был подведен к Вечному Судье, чтобы
получить  законную  власть  над  землей и вечное царство. Это не кто иной, как
Иисус  Христос (см. Мк. 14:61, 62). Он - Законный Владыка, а Его последователи
-  законные обитатели земли. "Владычество Его - владычество вечное, которое не
прейдет" (Дан. 7:14).
    Спустя  два  года  после  видения, описанного Даниилом в главе 7, ему было
дано  другое видение, также отражающее ход истории. Однако Вавилонская держава
не  была  в  нем  представлена,  поэтому  Даниил  видел  символы  только  трех
последующих держав. Он описывает их в 8-й главе.


    Примечание.  Та  оценка,  которая  дается  средневековому  папству  в этом
комментарии, является характерной не только для протестантов эпохи Реформации.
Восточная  Церковь  также  обличала  папство  за его неумеренные притязания на
власть  над  всем  христианским  миром1. Даже известное высказывание о Третьем
Риме  у московских теоретиков толковалось так: Первый Рим пал, ибо был увлечен
латинской  ересью,  второй  Рим  (Константинополь)  пал, ибо поддался соблазну
союза  с первым Римом (Флорентийская уния 1439 г. и, как следствие, завоевание
Константинополя  турками  в  1453  г.).  Третий  Рим - Москва, а четвертому не
бывать2.
    Такова  неумолимая  закономерность вырождения, совершаемого грехом. Каждый
раз, когда религия соединяется с государством, постепенно создается комплекс -
когда   личность   повязывается   религиозным   догматизмом   и   политическим
деспотизмом.  Так  было  в  древности, то же повторилось в средние века, и это
будет и в наши дни.
    Современная  демократия  и  общепризнанные права человека - не гарантия от
повторения  насилия  в  будущем.  Все  это  произошло  не потому, что кто-то в
прошлом  был  очень  плохим,  а  потому,  что  это свойственно людям. Поэтому,
получив  уроки  прошлого,  мы  должны  со всей серьезностью остерегаться самих
себя,  дабы,  с  ревностью  защищая  наши  культурные  и религиозные традиции,
незаметно  для  себя  не  стать  богопротивниками  и человеконенавистниками по
примеру  неумеренных  ревнителей прошлых веков. Любовь к Богу и ближним во все
времена является отличительным признаком ученика Христова (Ин. 13:35).
    Зная,  что самое добросовестное исследование пророчеств не застраховано от
ошибок,-   оставляем   Богу   право   управлять   нашим  разумом,  пребывая  в
смиренномудрии и молитве.



    СЕМЬ ВАРИАНТОВ ОТОЖДЕСТВЛЕНИЯ "НЕБОЛЬШОГО РОГА"
    Что   же  представляет  собой  таинственный  "небольшой  рог",  о  котором
говорится  в  стихах  8,  II,  20  и 24-26? Даниил дает, по крайней мере, семь
характеристик,  которые дают все основания отождествить этот "небольшой рог" с
папским Римом в истории Европы христианской эпохи.
    1.Местоположение (ст. 8). "Небольшой рог" должен был "выйти между" десятью
другими.  Это  десять государств Западной Европы, на которые распалась Римская
империя.
    2.  Время появления (ст. 8, 20, 24). Он поднимется вслед за падением Рима,
т.е.  после  V в. н.э. Далее, он поднимется после того, как будут "исторгнуты"
три  из десяти прежних рогов. Три варварских царства, вторгшихся на территорию
Римской  империи, поддерживали вероучение Ария, который отрицал божественность
Христа. Остальные семь царств приняли католическую веру.
    С 476 года н. э. три арианские державы господствовали над уделами Западной
Римской  империи,  но  власти  их  пришел конец, когда уделы Восточной империи
объединились  для того, чтобы поддержать римскую церковь на Западе. В 533 году
византийский  император  Юстиниан  признал  римского епископа папой - законным
главой  всех  христианских  церквей,  но из-за арианского господства над Римом
папа  не  мог  пользоваться этой признанной гражданскими лицами властью. В 538
году  Велизарий,  военачальник  Юстиниана, изгнал остготов-ариан из Рима. Так,
благодаря военной интервенции, предпринятой Восточной империей, папа избавился
от   господствующего  влияния  государств,  ограничивавших  его  полномочия  в
гражданской сфере. Эта дата - 538 год н. э. - играет важную роль в определении
того, кем представлена эта власть, что мы и увидим в рубрике под, номером 7.
    3.  Его  природа  (ст.  7,  8,  20,  24).  "Небольшой  рог" был особенным,
непохожим  на  другие.  И  "по виду" он стал больше других десяти. Властитель,
которого  он  символизирует, обладал не только политической властью. Внимание,
проявляемое им к религиозным вопросам, характеризует его власть как соединение
религии и политики.
    4.  Отношение  к  Богу (ст. 8, 20, 25). "Небольшой рог" "будет произносить
слова"  против  Всевышнего,  "в храме Божием сядет... как Бог, выдавая себя за
Бога" (ср. Дан. 8:23; 11:36; 2 Фес. 2:4; Откр. 13:5).
    5.  Отношение  к  Божьему  закону  (ст.  25).  Он  "возмечтает отменить...
праздничные  времена"  и  попытается  самовольно  внести эти изменения в закон
Божий.  Папский  Рим  объявил  святым,  праздничным  днем  воскресенье  вместо
седьмого дня - субботы, которая установлена Самим Богом, как Его заповедь.
    6.  Отношение к Божьему народу (ст. 21,25). Эта система будет преследовать
"святых   Всевышнего".  Те,  кого  папский  Рим  обвинял  в  ереси,  подлежали
гражданскому суду. Как свидетельствует история, миллионы людей были уничтожены
этой  религиозно-политической  системой.  Церковный  историк Давид Шаф выразил
суть политики папского Рима в следующих словах:
    "Вплоть  до  самого  средневековья  страницы истории обезображены папскими
указами   и   постановлениями  Ватиканских  соборов,  утвердивших  смерть  как
наказание  за  ересь  и  колдовство.  В 1415 году великий Собор в Констанце не
изменил  положения  и приказал наказывать еретиков огнем - puniantur ad ignem.
В.  1520  году  булла  Льва  X,  осудившая  Лютера, назвала ересью утверждение
реформиста-либерала  о  том,  что  сожжение  еретиков  противоречит воле Духа"
(История христианской церкви, т. V, ч. 1, с. 524).
    7  .Продолжительность властвования (ст. 25). "Небольшой рог" будет править
"до  времени,  времен  и  полувремени".  Пророчества  Откровения дают ключ для
определения  продолжительности  данного  символического периода. Этот же самый
символ  "времени,  времен  и  полвремени"(0ткр. 12:14)означает 1260дней (Откр.
12:6),  где  "время"  составляет  360  дней. В пророчестве Даниила каждому дню
соответствует  один  год  -  "день  за  год - согласно книге пророка Иезекииля
(4:5,6).
    Итак,  в течение 1260 лет "небольшой рог" будет господствовать над народом
Божьим  и  Божественным  законом через гражданские каналы. Как мы видели, срок
этот  начался  в  538  году.  Ровно  спустя  1260 лет, в 1798 году французский
генерал  Бертье  вступил  в  Рим,  провозгласил  республику и. заключив папу в
тюрьму,  положил конец папской власти. Это и есть "как бы смертельная рана", о
которой  говорит  книга  Откровение.  Но, согласно Откровению, эта рана должна
быть  "исцелена", и весь мир еще преклонится перед Римом, когда он восстановит
свою  власть  (Откр.  13:3).  Таким  образом.  1260  лет  означают лишь период
верховного  владычества  римской  церкви  за  все  столетия ее существования -
период,  когда Бог позволил ей системно продемонстрировать свои принципы, свою
политику и задачи.
    Обратите  внимание  на  то,  что  "небольшой  рог"  представляет  систему,
церковно-государственное  объединение,  религиозную  власть,  которая присвоит
себе  и  власть  государственную,  чтобы навязать своим подданным определенные
догмы  и  обычаи.  В  том, что папство действительно смогло использовать такую
государственную власть, как и было предсказано в пророчестве, вовсе не следует
винить  приверженцев римско-католической церкви. Множество католиков следовали
за Христом согласно полученному ими знанию, причем многие из них доказали свою
истинную  преданность Кресту. Но папская система за годы своего верховенства в
точности исполнила пророчество Даниила, о котором говорит 7-я глава.
    Папская   церковно-государственная   система  так  же,  как  и  предыдущие
властители,  не смогла объединить человечество под своей эгидой, и в этом суть
пророчества  Даниила.  Попытки  человека  преобразовать мир при помощи оружия,
закона или насилия обречены на провал. Христос призывает в Свое царство только
тех,  кто  сам  его  выбирает.  Покуда в сердцах людских живет грех, борьба за
превосходство или за власть не закончится. Но она бесплодна. Только Князь мира
установит на Земле Свое царство.


    ГЛАВА 8

    Даниил наблюдает за борьбой овна и козла


    Стихи  3, 4, 20. Согласно тому, что сказал ангел, разъяснивший Даниилу это
видение,  овен  представляет Мидо-Персию (ст. 20). Два рога, высший из которых
поднялся  последним,  наглядно  изображают  две фазы Мидо-Персидского царства,
господствующая,  персидская  часть  которого  "поднялась" позже. Это восточное
царство продвигалось "к западу и к северу и к югу", как и гласило пророчество,
    Стихи  5-8, 21, 22. Козел, согласно тому, что говорил ангел, символизирует
Грецию  (см. стих 21), большой рог - "первый ее царь" - это империя Александра
Македонского.  Александр  "с запада шел" и быстро разгромил персидские войска.
Через  несколько лет после его смерти империя распалась на четыре царства (см.
ст. 22).


    Козел нападает на овна и побеждает его


    Стихи  9,  23-25.  "Под конец же царства", т.е. к концу распада греческого
царства,  как объяснил ангел, поднимается "небольшой рог" (см. ст. 9, 23). Что
же  он означает? Некоторые комментаторы полагают, что этот символ указывает на
царствование Антиоха Епифана, сирийского царя, который правил Палестиной во II
веке  до  н.э.  и  который  осквернил  иудейское богослужение. Другие, включая
многих лидеров Реформации, считают, что здесь "небольшой рог" представляет Рим
-  языческий  и  папский.  Нижеследующие  соображения показывают, что деталям,
данным Даниилом, соответствует скорее Рим, чем Антиох.
    1.  Главы 2 и 7 указывают на Рим как на преемника Греции. Римская империя,
в  свою  очередь,  фигурирует  в  них как распавшееся и подвергшееся переменам
государство,  вслед за которым наступит Царство Христа. "Небольшой рог" из 8-й
главы  точно  отвечает  этому:  он  последует  за Грецией и будет окончательно
разрушен   сверхъестественным   образом,   т.е.  "будет  сокрушен  -  нерукою"
(Дан.8:25, ср. с 2:34).
    2.   Как   и   следовало  ожидать,  Греция,  статус  которой  "чрезвычайно
возвеличился"  (ст. 8), и "небольшой рог", что "чрезвычайно разросся" (ст. 9),
превзойдут  в каком-то роде мидо-персов, символ которых всего лишь "величался"
(ст.  4). Рим исторически соответствует этим деталям, в то время как к Антиоху
они неприменимы.
    3.  Рим  действительно  простер  свои  владения  на  юг  (Египет),  восток
(Македония)  и  "к прекрасной стране" (Палестина), как и сказано в пророчестве
(ст.  9). 4. Только Рим восстал против "Вождя воинства сего", "Владыки владык"
(ст. II, 25). Этот Владыка - не кто иной, как Иисус Христос (см. комментарии к
Дан.  9:25;  II,  12). Рим вел самую жестокую борьбу против Него, и против Его
народа, и против Его святилища. Это касается как языческой, так и папской фазы
правления  Римом.  Если  языческий  Рим  противостоял  Христу  и действительно
разрушил  еврейский  храм,  то  папский  Рим стремился затмить священническое,
посредническое  служение  Христа в пользу грешников в небесном святилище (Евр.
8:1,2)  и  заместить Христа духовенством, полагая возможным прощение грешников
через посредничество людей.


    Бог очищает святилище и спасает Свой народ


    Стихи  10-12.  Согласно Даниилу, "небольшой рог" должен был вести войну по
чисто  религиозным  причинам,  домогаясь  того,  чтобы  уничтожить святилище и
служение в нем.
    Стихи  13,  14,  26.  Что  представляет  собой это святилище, которое так,
непрерывно  связано  с  возрождением Божьего народа? За тысячу лет до того как
Даниилу  дано  было  провидеть  окончательное  и  полное  очищение святилища в
будущем,  Бог  повелел  израильтянам  обустроить  место,  в  котором Он мог бы
обитать  (Исх.  25:8).  Для  того, чтобы понять пророчество Даниила (8:13,14),
необходимо понять, что есть земное святилище и служение в нем.
    Бог дал это повеление не с тем, чтобы заключить Себя в "рукотворный храм",
но  с  тем,  чтобы более наглядно представить израильтянам план спасения и его
основные  истины:  искупительную жертву Христа и Его священническое служение в
пользу раскаивающихся грешников.
    Искупление,   совершенное   Иисусом   Христом,   было   необходимо,  чтобы
восстановить   образ   Божий  в  человеке,  сделать  человека  таким,  как  до
грехопадения,  когда  он  был  в  единении с Богом. Искупление стало возможным
после  того,  как  Христос пожертвовал Собой, на кресте отдал Свою собственную
жизнь.  И  теперь  на небесах Он ходатайствует за человека заслугами пережитой
ради  нас  смерти,  Своей  безгрешной  жизнью спасая тех, кто примет Его (Рим.
5:10;  Евр.  7:25). Служение Иисуса является свидетельством самопожертвования,
самоотверженной  любви  Божества,  свидетельством  силы  Евангелия  освободить
человека от греха.
    Но  как внушить все эти истины неверующим израильтянам, которые только что
освободились  из  египетского  рабства?  Святилище Бога выражает конечную цель
Евангелия:  чтобы  Он  мог  поселиться  в сердцах Своего народа. И в служении,
проводимом  в  земном  святилище,  показано,  как Он это сделает - посредством
примирения с народом Своим через Иисуса Христа.
    Бог  повелел, чтобы священники в святилище совершали каждый день в течение
года  различные  действия.  Прежде  всего  предполагалось приношение невинного
агнца  каждое  утро  и  каждый вечер в жертву за грехи людей (Исх, 29:38, 42).
Видя эти публичные приношения и принося свою личную жертву, каждый научился бы
верить в пришествие Агнца Божьего ради прощения их грехов (см. Ин. 1:29).
    Служение  во  святилище  достигало  наивысшей  точки в Йом-Киппур, или дне
очищения  (Лев.  16;  23:27-32). Это был день Суда, самый торжественный день в
году.  В ходе церемонии, называемой очищением святилища, первосвященник очищал
храм от грехов людей, которые переносились туда в течение года. Грехи тех, кто
раскаялся  и  смирил свое сердце, в этот день изглаживались, и они представали
перед  Господом  безгрешными. Те же, кто не раскаивался. подлежали истреблению
из среды Израиля.


    Ангел сообщает Даниилу о времени начала суда


    Моисей  построил  святилище  по  образцу  небесных  чертогов Господа (Исх.
25:8,9; Деян. 7:44; Евр. 8:1,2). Два типа ритуалов - жертвы, приносимые каждый
день,  и  жертвы,  приносимые ежегодно,- указывают на две фазы священнического
служения Христа на Небесах. Ежедневная служба в земном святилище символизирует
постоянное  служение  Христа  для  Своего  народа  (Евр. 7:25), в то время как
служба  первосвященника  в  день  очищения означает ходатайство Христа за Свой
народ во время суда накануне Его Второго пришествия (Дан. 7:9-14).
    Когда Христос предстает перед Отцом Своим в суде, Они вместе просматривают
памятные книги и выносят решение (ср. Еккл, 12:14 с Пс. 55:9 и Мал. 3:16). Бог
вершит  суд в пользу раскаявшихся грешников, которые, подобно древнему Израилю
в день очищения, исповедали свои грехи.
    Согласно  объяснению этого видения, которое Даниил получил позднее, только
часть  срока  в 2300 Дней определялась для евреев и Иерусалима, где находилось
их  святилище  (см.  Дан.  9:24), Таким образом, очищение святилища, о котором
говорится  в  8-й  главе  пророчества  (ст.  14),  указывает  не  на еврейское
святилище,  а  на  святилище  небесное, которое должно быть очищено до Второго
пришествия Христа (Евр. 9:22,23).
    2300  "вечеров  и  утр" (в еврейском оригинале - "вечер-утро"), или полных
дней-суток,  обозначают 2300 лет; каждый день в этом символическом пророчестве
равен  одному  году.  Этот  принцип  "день за год" для истолкования пророчеств
можно  найти  у  Иезекииля, 4:6 и в книге Числа, 14:34. Начало этого периода -
457 г. до н.э. - определено у Даниила (9:25). Таким образом, период в 2300 лет
заканчивался  в  1844  году.  В  это  время  в небесном святилище начался суд.
Очищение святилища, описываемое в этом видении, -это то же самое, что и суд до
пришествия Христа в 7-й главе. Главы 8 и 9 свидетельствуют о том, что Небесный
суд происходит сейчас.
    Судный  день  во святилище Израиля есть прообраз суда, на котором Христос,
наш  Первосвященник,  будет  ходатайствовать  за  Свой  народ  накануне Своего
Второго  пришествия. Несметное число небесных существ явятся свидетелями того,
как  истинно  верующие будут отделены от неверных и очищены от всех обвинений,
выдвинутых  против  них  сатаной  (ср. Мф. 22:9-14; Откр. 12:10). Запись об их
грехах будет уничтожена, и их имена будут внесены в книгу жизни (Откр. 3:5).
    Но пророчества Даниила в главах 7 и 8 раскрывают более широкую перспективу
исхода  великой  нравственной  борьбы  между Богом и сатаной. Через "небольшой
рог"  сатана продолжает свои попытки оспаривать власть у Бога. Власть, которую
олицетворяет  "рог",  своими  действиями надругалась над небесным святилищем -
престолом  царства  Божия,  попрала  его.  Эти  видения указывают на суд перед
Вторым  пришествием  Христа,  на  котором  Бог  вынесет обвинительный приговор
"небольшому  рогу"  и,  таким  образом,  самому  сатане.  В свете Голгофы всей
Вселенной  будет  показана лживость обвинений сатаны. Бог будет оправдан, всем
станет ясно, каков Бог на самом деле, и в Его царстве любви воцарится мир.


    Божье святилище на земле


    1. ЖЕРТВЕННИК ВСЕСОЖЖЕНИЙ
    Первое,  что  видел  израильтянин  при  входе  в святилище, был жертвенник
всесожжений.  На  нем  священники  приносили  в  жертву  Богу  все приношения,
приносимые людьми день ото дня (Исх. 27). И жертвы, и сам жертвенник указывают
на  Христа, Который отдал Свою собственную жизнь ради того, чтобы раскаявшиеся
грешники могли жить и найти мир с Богом (Ин. 1:29; Ис. 53:7; Евр. 13:10).
    2. МЕДНЫЙ УМЫВАЛЬНИК
    Перед    тем    как,   возложить   жертву   на   жертвенник   всесожжений,
священнослужитель  должен  был  омыть  руки в умывальнике (Исх. 30:17-21). Это
показывает,   что  Бог  требовал  непорочности  и  чистоты  от  тех,  кто  был
посредником  между  Ним  и  Его народом. Поскольку только один Христос из всех
людей  обладал непорочностью, которой Бог требует от посредника, Он один может
быть  истинным  Ходатаем  за  падшего  человека  (Евр. 7:26; Мф. 27:4; 1 Петр.
2:22).
    3. СВЕТИЛЬНИК
    У  южной  стены святого (см. раздел 4) в Иерусалимском храме стоял золотой
светильник с семью лампадами. Лампады никогда не гасились все одновременно, но
излучали  свет день и ночь. Каждое утро и каждый вечер первосвященник чистил и
зажигал   лампады,   доливал   елей   (Исх.  37:17-23;  30:7,  8).  Светильник
представляет  Христа  и  Его  народ - всех, кто несет свет. Те, в чьих сердцах
горит  пламя, зажженное елеем Святого Духа, служат благословением и светом для
людей (Откр. 4:5; 1:20; Ин. 1:9).

    4. СВЯТОЕ
    Центром ежедневного служения в храме было святое отделение святилища. День
за  днем  в  течение года раскаявшийся грешник приносил во двор святилища свои
пожертвования. Исповедавшись во грехе над невинным животным, он закалывал его.
Затем  священник  мазал  кровью  жертвы  рога жертвенника всесожжения и съедал
немного мяса. Иногда он вносил кровь во святое и кропил ею внутреннюю завесу.
    5. ЖЕРТВЕННИК КУРЕНИЯ
    Каждое   утро   и  каждый  вечер  священники  брали  угли  из  жертвенника
всесожжения  и  помещали их на небольшой жертвенник перед завесой, разделяющей
святое святилища и святое святых. На эти угли они клали фимиам так, чтобы дым,
поднимаясь, заполнял оба помещения (Исх. 30:1-10). Это символизировал
    о  служение  Христа,  представляющего  перед  Богом молитвы Своего народа,
соединенные с Его праведностью (Откр. 8:2-4).
    6. СТОЛ ХЛЕБОВ ПРЕДЛОЖЕНИЯ
    У  северной  стены  святого  стоял  небольшой  стол, на который священники
помещали каждую субботу хлебы. Каждую неделю они съедали хлебы, и клали новые.
Хлебы  эти  назывались  "хлебы  предложения",  потому что клали их перед лицом
Господа  (Исх.  25:23-30), и они постоянно оставались там. олицетворяя Христа,
Который  постоянно  находится  перед  лицом  Господа ради нас. Так же, как нам
необходим  для  жизни  хлеб  насущный,  нам  нужен  Христос, "хлеб жизни" (Ин.
6:35-63).
    7. КОВЧЕГ
    Во  святом  святых  находился  ковчег, вмещающий две каменные скрижали, на
которых Господь начертал откровение - Свой закон. На ковчеге покоилась золотая
крышка,   престол   благодати.  По  обе  стороны  престол  благодати  украшали
изображения херувимов, простерших над законом свои крылья (Исх. 25:10-22).
    8. СВЯТОЕ СВЯТЫХ
    Каждый  год у израильтян завершался днем Суда. В этот день, День очищения,
они  собирались  вокруг  святилища  и  ожидали,  пока первосвященник во святом
святых  просит  за  них  перед  лицом  Господа.  Тем,  кто  приходил к храму с
раскаявшемся  сердцем,  грехи  прощались и изглаживались из записи, в то время
как  первосвященник  ходатайствовал  за  них и очищал святилище. Так Бог судил
Израиль  (Лев. 16). Действия, которые первосвященник совершал в День очищения.
предвосхищают  и  символизируют  действия  Христа  на  небесном суде, когда Он
предстанет  перед  Отцом  накануне  Своего возвращения на землю. При прочтении
греховных  записей  Христос  Своей  пролитой  кровью ходатайствует за тех, кто
раскаялся  в  содеянных  грехах.  Имена  нечестивцев  будут изглажены из книги
жизни,  а  праведных - сохранятся (Откр. 3:5). Господь примет Свой народ через
Христа, очистит его от вины (Дан. 7:9-14:8:14; Евр. 9:23, 27; Откр. 14:6-7).


    Примечание:  Жертва  Христа за грехи всего мира была принята на небе сразу
после  Его  вознесения,  но  суд  необходим для того, чтобы определить, кто из
людей принял эту жертву для своего спасения.
    После  того  как  мидо-персы  завоевали  Вавилон, Даниил сохранил за собой
высокий  пост  и  при  новых властителях. Годы прошли с тех пор, как он увидел
видение,  записанное  в  8-й  главе  и  предсказавшее долгий период, в течение
которого  народ  Божий  и  Его святилище будут попираемы. Теперь предсказанное
осуществилось.

    ГЛАВА 9

    Объяснение пророчества о семидесяти седминах


    Стих 24. Наказав Даниилу: "Уразумей видение" из главы 8,- Гавриил называет
ту  часть  из  периода  в  2300  лет,  которая отведена евреям, чтобы те могли
исправиться. Этот более короткий срок ангел определяет как "семьдесят седмин",
или  490  дней, которые будут даны евреям, чтобы они выполнили намерение Божье
относительно  человечества,  и  "чтобы приведена была правда". Но вместо этого
они наполнят свою чашу беззаконием, и срок их истечет.
    Как  и  в  случаях с 1260 и 2300 днями, "семьдесят седмин", или 490 дней в
этом символическом пророчестве означают 490 лет. В первой части периода в 2300
лет евреям будет предоставлена возможность, о которой молился Даниил.
    Стихи  25-27.  Гавриил  точно  указал начальную дату периода 490 лет - это
выход  "повеления  о  восстановлении  Иерусалима". В 457 г. дон. э. персидский
царь Артаксеркс издал такой указ (см. Езд. 7:12-26). От этого указа "до Христа
Владыки"  пройдет  "семь  седмин и шестьдесят две седмины", или 69 недель (483
года).
    После крещения в реке Иордан Иисус был помазан Святым Духом, и Бог впервые
всенародно  объявил  его Мессией (Владыкой), или Помазанником. Это произошло в
27 г. до н. э., т.е. спустя ровно 483 г. после 457 г. до н.э. С той поры Иисус
приступил к возложенному на Него служению.
    В  течение  "одной  седмины" (семи лет) Бог посредством Его пролитой крови
утвердил  завет  спасения  с  евреями.  Но  "в  половине седмины" Он прекратил
"жертву и приношение". Все приношения и жертвы евреев указывали на совершенную
жертву,  принесенную  Христом  на  Голгофе  за  грехи всего мира. После смерти
Христа  "в  половине  седмины",  или спустя 3,5 года после Его крещения в реке
Иордан  и  помазания, прообраз нашел свое воплощение в реальности, и невидимые
руки  разодрали завесу в Иерусалимском храме сверху донизу (Мф. 27:51). Отныне
жертвоприношения в земном храме уже не будут иметь значения.


    Мессия должен прежде прийти и умереть

    Распятие   Мессии,  свершившееся  спустя  3,5  года  после  Его  крещения,
определяет середину этой последней седмины истории Израиля.
    Ангел  Гавриил  разъяснил  Даниилу  значение  периода в 2300 дней (лет), о
котором  говорится  в  видении  (Дан.  8:14).  70  недель  (490  дней)  в этом
долгосрочном  пророчестве определены для евреев ("народа твоего") и Иерусалима
("святого  города  твоего").  В  начале последней седмины появится Мессия, и в
середине  недели  Он  будет  "предан  смерти".  В конце этой последней седмины
Евангелие  будет распространяться не только среди евреев, но и среди язычников
-  остальной  части  мира.  Это  произошло  в 34 г. н.э. в результате гонения,
которое последовало за побиением камнями Стефана (Деян 8:1,2).

    Основные принципы Библейской типологии

    Библейские  книги содержат весьма наглядный способ раскрытия смысла Божьих
пророчеств.  Этот  метод  называется  типологическим.  Что  это  такое? Многие
события,  которые  имели  место  в  древности  в  Ветхом  Завете, снова как бы
повторяются  в  Новом,  Более  того, Откровение говорит, что подобное же этому
событие  произойдет  перед  Вторым  пришествием.  Например,  падение  древнего
Вавилона,   которое   свершилось  в  далеком  прошлом,  снова  должно  как  бы
повториться   в   будущем.  Или  бедствия.  которые  постигли  древний  Египет
(называемые язвами), ожидаются еще раз в конце истории мира.
    Апостол  Павел,  напоминая христианам события древнего Исхода, когда евреи
вышли  из  египетского  рабства,  утверждает: "Все это происходило с ними, как
образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков" 1 Кор. 10: II.
(Слово образы в греч. "типос", что значит "типы", или прообразы).
    Образность,  или  типология,  является одним из основных способов, который
используют   Библейские  пророки,  чтобы  описать  события  будущего.  Древнее
еврейское  святилище  и  все  служение,  установленное в нем Богом, было целой
системой образов, которые указывали на события будущего. "Это тень будущего",-
говорит Писание.
    Каждое  жертвенное  животное,  которое  умирало  на  жертвеннике  за  грех
человека,  указывало на великую жертву, которую принесет Иисус Христос, умирая
на  Голгофском  кресте  за грехи мира. Первосвященники, которые служили в этом
храме,  также  были  прообразами будущего служения Иисуса Христа как небесного
Первосвященника  в небесном храме в Новом Завете. Это очень важно понимать при
исследовании книг Даниила и Откровения.

    Пророчество о падении Вавилона Иеремия 51
    Первое, частичное исполнение 538 г. до Р.Х.
    Окончательное исполнение во всемирном масштабе
    Падение духовного Вавилона Откровение 18
    Взятие Вавилона персами Даниила 5


    >>>>>>>> Ветхий завет >>>>>>>>>
    >>>>>> Новый завет после Р. Х. >>>>>
    Типы (или прообразы)
    Завершенное исполнение

    Типология  существует  только потому, что в истории действуют одни и те же
вечные  принципы Завета. В этом смысле история повторяется, ибо действуют одни
и те же неизменные закономерности.
    Повторное   и   окончательное   исполнение   хотя   и  повторяют  основные
закономерности  типа  (образа или 1-го исполнения), но отличаются от него, ибо
исполняются в другую историческую эпоху, в другом месте и в большем масштабе.
    Чтобы  правильно  использовать  типологию,  мы  обязательно должны помнить
христологический   принцип.   В  Новом  Завете  Ветхозаветные  типы  имеют  не
буквальный  географический  смысл,  а  духовный,  этому учат нас Христос и Его
Апостолы в своих посланиях.
    Рассмотрим примеры:
    "Агнец  как  бы закланный" 0ткр.5:6 - Указывает на Иисуса Христа Ис. 53:7,
Иоан.1:29; 0ткр.22:3
    "Жена,  облеченная  в  солнце"  0ткр.12:1  -  Указывает  на верную гонимую
Церковь Христову Пс.44:14; 2 Кор. 11:2; Откр. 19:7.8
    "Жена.  сидящая  на  звере  багряном"  0ткр.17:3  -  Указывает на неверную
церковь-гонительницу,  вступавшую  в  союз  с  царями земными Ос.1:2; Ис.57:9:
Иез.23:17; Откр.17:1-3.

    Книга Откровение апостола Иоанна Богослова
    Откровение апостола Иоанна не является закрытой, зашифрованной книгой. Это
пророчество,  божественная  картина будущего, но дается она не для того, чтобы
просто  удовлетворить  наше  любопытство,  а  для  того,  чтобы открыть силу и
мудрость Господа, управляющего событиями истории для нашего блага.
    Эта книга настолько важна, что Господь обещал свое благословение всем тем,
кто:  а) прочитает эту весть Иисуса Христа, б) "услышит", т.е. поймет ее, и в)
будет "держать" ее, т.е. действовать в соответствии с увещеваниями этой книги.
    Выражения  "чему  надлежит  быть вскоре" и "время близко" указывают на то,
что  осуществление  пророчеств  должно  было  начаться  во  времена  Иоанна  и
продлится  вплоть  до  времен новой Земли, которую в грядущем сотворит Господь
(Откр. 21:1,2).
    Объем  данной  публикации  не  позволяет нам прокомментировать каждый стих
Откровения,  поэтому  мы остановимся на десяти основных его пророчествах. Пять
из  явленных  Иоанну  видений концентрируются вокруг цифры 7, которая означает
полноту  и  совершенство.  Это письма к семи церквам, семь печатей, семь труб,
семиглавый барс и семь последних язв.
    К  другим  пяти  видениям относятся: огромный красный дракон, преследующий
народ  Божий; вести трех ангелов; великая блудница Вавилон; скованный сатана и
обновление Земли.
    В  красочных  символах  и  образах  нам показана непрестанная борьба между
добром и злом, между Богом и сатаной, за власть над планетой Земля. Эта борьба
всегда  связана  с народом Божьим, и развертывается она сначала в Палестине, о
чем  говорится  в  книге Даниила и в первых главах Откровения, затем - в Риме,
центре  христианского  мира,  и,  наконец, в нее вовлекаются Соединенные Штаты
(глава 13), о чем свидетельствует их роль в последних событиях земной истории.
    Узнаем мы из книги Откровение и о предрешенном исходе великой борьбы между
Христом  и сатаной. Заклятый враг человечества скован в бездне цепью на тысячу
лет,  а  праведники  пребывают  с  Иисусом  Христом  на небесах (глава 20). По
прошествии   же   тысячелетия   сатана   со   всеми   ангелами  зла  и  своими
последователями из рода людского соберутся у врат гигантского Божьего города -
нового  Иерусалима,  намереваясь  атаковать  город и силой взять то, что он не
смог заполучить обманом и коварством.
    Но  свершится  суд,  и  нечестивые всех веков будут сожжены огнем, который
очистит  планету  и  подготовит  становление  новой  Земли - вечного дома всех
искупленных  (главы 21 и 22). Поистине, книга Откровение несет весть надежды и
радости  для  каждого  из  тех,  кто  стремится  к  добру, кто ожидает скорого
возвращения Царя царей, Иисуса Христа.

    ГЛАВА 1

    Иоанн видит изумительное видение об Иисусе Христе


    ГЛАВА  1:9. Видения были посланы Иоанну, когда он находился в заточении на
Патмосе  - небольшом пустынном, скалистом острове в Средиземном море, примерно
в  70  километрах к юго-западу от побережья Малой Азии. Согласно свидетельству
Иринея, одного из первых христиан, который ссылается на слова Поликарпа, лично
знавшего  Иоанна,  Иоанн написал книгу Откровение незадолго до конца правления
римского  императора  Домициана  (81-96  г.  н.э.),  жестокого тирана, свирепо
преследовавшего христиан.
    Стих  10.  Несмотря  на  то,  что  Иоанн  пострадал  за веру во Христа, он
по-прежнему  молился  своему  Господу  в Его святой день. Как следует из этого
стиха,  у  Бога  действительно  есть  свой, особый день. Некоторые толкователи
считают,  что  термин  "день  Господень"  относится  к  воскресенью.  Но, хотя
несколькими  десятилетиями  позже  некоторые  христиане  действительно  начали
соответственно  относиться  к  воскресенью,  единственным днем, который первые
христиане,  включая  Иоанна,  признавали принадлежащим Господу, была суббота -
седьмой день недели.
    Сотворив мир, Господь благословил и учредил седьмой день недели как особый
день для поклонения Богу. Иисус сказал о Себе: "Сын Человеческий есть господин
и  субботы".  Сам  Он чтил субботу, так же как и Его апостолы, включая Павла и
Иоанна.  Но  и  этот  день Он использовал для того, чтобы Своей жизнью служить
людям  (Быт.  2:1-3;  Исх.  20:8-11;  Ис. 58:13; Мк. 2:27; Лк. 4:16; Ин.1:2-3;
Деян. 17:2).
    Стихи  11-20.  Склоняясь  к  молитве, Иоанн неожиданно услышал позади себя
голос.  Быстро  обернувшись,  он увидел "посреди семи светильников" "подобного
Сыну  Человеческому"  (одно  из  имен,  которым  Иисус любил называть Себя), В
правой руке Своей Он держал семь звезд.
    Иисус - есть одно со своим Отцом, т.е. Он - всецело Бог ("Альфа и Омега"),
однако  Он  унизился,  чтобы  стать  всецело человеком ("Сыном Человеческим"),
подобным  каждому  из  нас.  Эта  истина пронизывает всю книгу Откровение. Она
заложена   в  самой  основе  священнического  служения  Христа  за  нас  перед
Богом-Отцом.
    Перед  лицом  величия и святости Иисуса Иоанн ощутил всю греховность свою,
все  свое  ничтожество  и  пал к ногам Его, как мертвый (см. Дан. 10:7-10), не
осознав   еще   в   полной   мере  смысл  увиденного  им.  Однако  целительное
прикосновение  Христа  тотчас  вернуло  ему силы. укрепило и подготовило его к
тому, что предстояло далее увидеть.
    Иисус  пояснил Иоанну, что семь золотых светильников означают семь церквей
в  близлежащей  Малой  Азии.  в  то  время  как звезды символизируют ангелов -
божественных посланников, призванных опекать эти церкви,
    Детальное  рассмотрение текста позволяет прийти к выводу, что Иисус вложил
в Свое послание широкий смысл, и оно охватывает нечто большее, чем просто семь
местных  церквей. Во-первых, в этом регионе были и Другие христианские церкви,
в том числе более значимые, чем упомянутые здесь. Но Иисус избрал только семь,
очевидно,  с  какой-то целью. Число 7 появляется в книге Откровение 54 раза, и
везде  оно  имеет символический смысл. Вообще в Библии это число символизирует
завершенность.  Например,  Создатель мира завершил дела Свои в семь дней (Быт.
2:2;  см.  Лев.  23:15;  Ис. Нав. 6:4). Таким образом, семь церквей означают в
своем роде всю церковь Христову.
    Во-вторых,  книга  Откровения явно обращена к членам семи церквей (см. гл.
22:16),  в  ней  со  всей  очевидностью  изображены события, ход которых имеет
всемирное значение и которые свершатся к тому времени, когда Иисус вернется на
землю.  Таким  образом,  послания  Откровения  относятся  ко всем христианским
церквам, как существовавшим при Иоанне, так и во все последующие времена.
    В-третьих,  все  послания  заканчиваются  в  итоге  идеей  суда - событием
вселенского  масштаба.  А название седьмой церкви, Лаодикия. означает дословно
"суд  над людьми". Позднее в книге даются картины суда в конце земной истории.
В-четвертых, фраза, которая повторяется несколько раз: "Имеющий ухо да слышит,
что  Дух  говорит церквам" (2:7, II, 17, 29; 3:6, 13, 22), - обращена ко всем.
Это призыв услышать вести, предназначенные для всех церквей.
    Географически  церкви,  названные  Иисусом,  образуют на карте окружность.
Последовательность  их  в  этой окружности предполагает, что они символизируют
полный цикл христианской веры и прогресса, что видно и на примерах истории.
    Признав  это,  мы также должны принять к сведению тот факт, что невозможно
точно  отметить  момент  начала  и  завершения  деятельности  каждой  церкви в
отдельности.  Они  переходят  одна в другую, и особый характер каждой из них в
какой-то мере будет существовать до возвращения Иисуса.
    В  посланиях к семи церквам Иисус представляет Себя как Того. Кто способен
удовлетворить  индивидуальные  нужды каждого человека. Кроме указания адресата
(например,  "Ангелу  Ефесской  церкви"),  семь  посланий  включают в себя семь
следующих  частей:  1)  описание  Иисуса, каким Он представлен в 1-й главе: 2)
описание  благих  дел  церкви, которой направлено послание; 3) перечень неудач
каждой церкви; 4) практический совет Иисуса, как справиться с этими неудачами:
5)  предостережение  о  том,  что  может случиться с теми, кто пренебрежет Его
советом;  6)  призыв  к каждому услышать послание Иисуса церквам и 7) обещание
воздаяния тем, кто последует Его совету.


    ГЛАВА 2

    Христос призывает Свой народ обратиться к Нему


    Глава  2:1-7. Прихожане Ефесской церкви были преданными вере и усердными в
ней,  что  в  общем  типично для христиан того времени, когда Иоанн писал свою
книгу.  Первые  христиане чурались безнравственных "дел" тех, кто проповедовал
незнакомые  им  религиозные  идеи.  таких, как николаиты, - секты, возвысившей
свободу  до  такой  степени,  что  члены  ее считали, будто им вообще не нужно
исполнять   нравственный   закон  Божий.  Но  даже  если  ранние  христиане  и
придерживались  закона  Божьего как лучшего ориентира для христианского образа
жизни,  их  любовь  ко  Христу - та любовь, которая одна может исполнить Божий
закон, - начала ослабевать (Рим. 13:10).
    Стихи  8-11.  Тем,  кто  принадлежал  к  Смирнской  церкви, Иисус объявил:
"Знаю".  Он  знал об их скорбной доле и нужде не только потому, что Он - Бог и
потому  знает  все,  но  также  и  потому,  что Сам Он стал одно со страдающим
человечеством и жил средь тяжких испытаний и нищеты. В Своем послании к Смирне
Иисус  заверяет  верующих,  что Он вознаградит их беззаветную любовь - любовь,
которая осталась истинной даже перед лицом смерти, - и даст им жизнь вечную.
    Испытания,  ставшие  уделом  церкви  в  Смирне, являются как бы прообразом
судеб  всего  христианского  мира со времен апостолов и вплоть до IV столетия,
когда  Римская  империя  прекратила  преследовать  христан. Самое тяжкое время
преследований  приходится  на  десятилетие  303-313  гг. н.э. - "дней десять",
предсказанных   Иисусом  ("день"  в  пророческой  терминологии,  как  правило,
означает год, см. Иез.4:6).
    Стихи 12-17. Город Пергамос (или Пергам) - столица римской провинции Азия.
Богатый,  влиятельный,  он  был  и религиозным центром приверженцев поклонения
императору,  и  центром различных языческих верований. Иисус изображает Пергам
как  город,  находящийся  под  властью сатаны, предводителя всех злых сил (см.
Откр.  12:9:  13:1,2).  Христос  обличает  Пергамскую  церковь  за то, что она
позволила  распространение  языческих,  нехристианских  влияний,  в частности,
учения  Валаама. Валаам - это имя человека, который вскоре после исхода евреев
из  Египта  вовлек  их через связь с язычниками в идолопоклонство и распутство
(Чис. 22-25; 31:13-16).
    История  церкви  в  целом  после  313  г. н.э., когда император Константин
узаконил  христианство,  сходна  с  судьбой  церкви в Пергаме. Начиная с этого
времени,  церковь  все  больше  и  больше  принимала языческие идеи и обычаи и
постепенно скатывалась к отступничеству, что и было предсказано Павлом (2 Фес.
2:3).   Единственная   надежда  церкви  заключалась  в  том,  чтобы  позволить
"обоюдоострому  мечу", который был в руках Иисуса, отсечь от верующих эгоизм и
гордыню (см. Евр. 4:12).


    Христиане оставляют Христа


    Стихи  18-29.  Прихожане  церкви  в Фиатире четко делились на два разряда:
тех,  кто  попустительствовал  блуднице  "Иезавели"  и, таким образом, не был,
истинным  христианином,  и  тех,  кто  хранил  верность  Христу.  Имя Иезавель
употребляется  здесь образно, так звали жену Ахава, израильского царя, который
правил  в  IX веке до н.э. Коварная и хитроумная царица, закоренелая язычница,
подвергала гонениям и погубила истинных пророков Бога и поддерживала язычество
и идолопоклонство в Израиле.
    В  средние  века  (с  начала  500-х  до  1500-х  годов) положение в церкви
поразительно  напоминало  обстоятельства,  о  которых  го  ворит Иисус в Своем
послании  к  Фиатирской  церкви.  В  этот  период всего лишь немногие остались
верными  Христу.  Большинство  же  тех,  кто называл себя христианами, приняли
"глубины  сатанинские"  и  ступали  по  темной  и  трагической тропе гордыни и
компромисса со злом (см. 3 Цар. 16:31; 19:1-3; 21:23-25; 4 Цар. 9:21-37; Откр.
17).


    Ефес,  в котором находилась первая из церквей, упомянутых Иоанном, занимал
ведущее   положение   среди   городов   римской  провинции  Азии.  Стоящий  на
магистральном  пути, соединяющем Малую Азию и Сирию, крупный порт на побережье
Эгейского  моря,  он  по праву считался видным торговым центром Древнего мира.
Апостол Павел провел здесь три года - больше, чем в каком-либо другом месте, и
упомянул Ефес в записях о своих миссионерских путешествиях.

    ГЛАВА 3

    Христос предлагает спасение всем, кто примет Его


    Глава  3:1-6.  Сардийцы  приняли  Иисуса искренне, с радостью, но, подобно
христианам   в   Ефесе.  они  тоже  утратили  первоначальную  любовь  к  Нему.
Протестантская  реформация  1500-х годов заставляет вспомнить об этом. Подобно
первым  христианам,  протестанты не мыслили себя вне животворящей любви и силы
Христа.  Мартин  Лютер, Джон Кальвин и многие Другие искали пути к тому, чтобы
вернуть  церкви  исконную  чистоту  и  силу.  Но,  к сожалению, подобно ранней
церкви, протестантизм в целом не смог сохранить тесную связь со Христом.
    Через  несколько  коротких десятилетий протестантское движение втянулось в
полемику  по поводу доктрин. Были образованы различные деноминации - каждая со
своим  вероучением  или  со  списком  доктрин,  которых  ее  члены должны были
придерживаться.  Церковь  объял  формализм, что означало духовную смерть, хотя
она все еще казалось живой.
    Но,  несмотря  на это, и в римско-католической, и в протестантских церквах
неизменно  находились  и  истинные  христиане,  которые  "не  осквернили одежд
своих",  сохранив  веру  в  чистоте  (см.  Ис. 64:6). Христос обещал им победу
(символом  которой являлась белая одежда), вечную жизнь и Свое свидетельство в
их пользу перед Богом и ангелами.
    Стихи  7-13.  Своим приверженцам в небольшом городке Филадельфии (название
его  означает  "братская  любовь")  Иисус  посылает  только  слова  привета  и
ободрения.  Хоть  они  и  встречались с тяжелыми испытаниями, хоть пытались их
соблазнить  отречься  от  Господа,  они  остались  преданными Иисусу, навсегда
доверившись  Ему/Их  примеру  последовали  многие  христиане в 1700-х и начале
1800-х годов. В этот период христианство переживает значительное возрождение.
    Взяв  начало  от  таких людей, как братья Уэсли и Джордж Уайтфилд, которые
разоблачили  формализм,  проникший  в церковь, и призвали к возврату истинного
благочестия,  возрождение  набирало  силу и достигло высшего расцвета в начале
1800-х  годов,  когда  многие заговорили о возвращении Христа. Тысячи людей во
всем  мире.  видя,  как  неизменно сбываются пророчества Даниила и Откровения,
уверовали в скорое Его пришествие.
    Перед этими людьми Иисус, "Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов" (символ
Его  власти  и  авторитета,  в  силу  которых Он правит Своим народом; см. Ис.
22:20-22), "отворил... дверь".


    Христос отворяет врата неба перед Своим народом


    Божий  храм на небесах состоит из двух отделений, в каждом из которых есть
своя  "дверь".  После  Своего  воскресения  Иисус вошел через "первую дверь" в
отделение,   которое   в   Библии   названо   "святое",  и  ходатайствовал  за
человечество.  Но в 1844 году, согласно книге Даниила (Дан. 8:14; 7:24-27, см.
с.  19),  Иисус  приступил  к  особенному  служению во "святом святых". (Более
подробно  это объяснено на с. 14 и 15). Так он приступил к первой фазе Суда, о
котором  говорится  в  Библии.  Этот Суд сейчас продолжается (см. Откр. 11:19;
14:6,7).
    Дверь,  которую  Иисус  отворил  для  церкви в Филадельфии, и есть та, что
ведет  во  "святое святых" на небесах. Господь желает, чтобы люди знали, сколь
значительное   служение   свершается  в  небесном  храме  в  настоящее  время.
Милосердный  Первосвященник, пострадавший за нас на Голгофе, хочет представить
нас  невинными  перед  Своим  Отцом.  И хотя все мы грешники, Он побуждает нас
верить в Него и принять Его безупречную праведность на Суде.
    Стихи  14-22.  Горечью  отдает послание Иисуса Лаодикийской церкви. Он был
хорошо  осведомлен  о  ее печальном положении и обращался к ней как "свидетель
верный и истинный".
    Около  Лаодикии  (название  это означает "люди. которым вынесен приговор")
были  горячие  минеральные  источники.  Согласно  Аристотелю,  воды их во всем
Римском  мире  считались  целебными  для глаз, и лаодикийцы промышляли глазной
мазью  своего  изготовления.  Иисус  упоминает о ней, когда описывает убогость
Своего  народа  в  Лаодикии.  Ни  "горячие",  ни  "холодные"  в вере, они сами
полагали  себя  духовно  богатыми,  и,  хотя  по  форме  держались религии, им
недоставало  подлинной  силы  христианства.  Эта  картина аналогична положению
христианства в целом с момента начала Суда на небесах в 1844 году.
    Сегодня  христианская  церковь, упивающаяся своей значимостью, предстает в
собственных  глазах  богатой  и  ни в чем не нуждающейся. Но, говорит Иисус, и
люди  в  Лаодикии  не  ведали о своей нищете и слепоте. О, если бы они смогли,
прозрев,  отказаться  от  своего  самодовольства  и позволить Христу жить в их
сердцах  и  облачить  их в Свою праведность, так, чтобы они обрели способность
отразить Его образ (см. Соф. 2:3; Иоил. 2:12,13; Иак. 4:6-10).
    Всем  лаодикийцам Иисус предлагает дары, которые они могут получить только
по  своей  просьбе: "Золото, огнем очищенное" - символ веры, которая рождается
из отношений, проникнутых любовью (Иак. 2:5; Гал. 5:6); "белую одежду"- символ
чистоты,  которая  дается тем, кто покоряется Христу и позволяет Ему жить в их
сердцах,  так,  чтобы  другие  видели Его, а не их (Откр. 19:7,8; Ис. 64:6); и
"глазную мазь" Слова Божьего, которая помогла бы им увидеть свою греховность и
потребность в праведности Иисуса (Пс. 118:18,105).
    Свое  обращение к лаодикийцам Иисус заканчивает проникновенным призывом, -
и  это  одно из самых потрясающих слов Евангелия. Он провозгласил весть любви.
Хотя  лаодикийцы  бед ны, слепы и наги, Он, Владыка Вселенной, хотел бы только
прийти  к  ним  и жить с ними. Он хочет смиренно прийти и к нам, чтобы войти в
наши  сердца.  Мы  должны  всего лишь впустить Его. Это так просто! Этим Своим
приглашением  Иисус раскрывает природу Бога, которой присущи самопожертвование
и  самоотречение,  и  ставит  всех  людей перед выбором, по которому они будут
судимы. Кто примет это приглашение?
    "Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам".

    Исторические периоды, представленные семью церквами
    31 н.э.
    Ефес
    100 н.э.
    Смирна
    313 н.э.
    Пергам
    538 н.э.
    Фиатира
    1517 н.э.
    Сардис
    1798 н.э.
    Филадельфия
    или 1755 н.э. 1844 н.э.

    Конец времени
    Лаодикия


    Возможно,  посланник Иоанна доплыл на лодке из Патмоса до Ефеса, первой из
перечисленных  апостолом церквей, потом отправился на север, а затем на восток
и  на  юг,  к  последней  церкви в Лаодикии, в точно таком порядке, о каком мы
читаем  в  Откровении.  Эти города располагались сравнительно недалеко друг от
друга,   расстояние  от  одной  церкви  до  другой  никогда  не  превышало  80
километров.





    ГЛАВА 6

    Иоанн описывает четырех всадников Апокалипсиса

    Глава  6:1-8. Первые четыре печати открыли взору Иоанна четырех всадников,
скачущих  один  за  одним.  Так, по этапам, Иисус явил Иоанну ход истории, где
события  развивались  от  лучшего  к  худшему.  Во  дни Христа и Его апостолов
церковь  выступила  "чтобы победить". Это первый всадник, венценосный, с мечом
на белом коне. Но за ним последовало отступничество, людские смуты, несчастья;
четвертый  всадник  означает  начало  Божьего суда (меч, голод, мор и звери из
книги Откровение 6:8, ср. Иез. 14:21).
    Стихи  9-11. Гонения Божьего народа вопиют о правосудии, и вот снята пятая
печать  (см. Быт. 4:10). На протяжении всей земной истории людям казалось, что
зло  творится  безнаказанно.  Пятая печать вселяет уверенность в том, что кара
грядет.  Но  прежде история должна завершить свой цикл, чтобы как можно больше
людей  успело  принять  Иисуса  Христа  и  даже  умереть  за  Него,  если  это
потребуется.  Средневековье  завершилось  Реформацией,  и  XVI  столетие стало
свидетелем  того,  как  доблестно  умирали за веру христиане, сопротивлявшиеся
гнету   церковно-государственной   системы,   которая,  казалось,  утвердилась
навечно.
    Стихи  12,13.  Когда  была  снята  шестая  печать,  Иоанн увидел, что даже
природа  ужасается при виде отступничества, угрожающего Божьему народу. Пророк
Иоиль  провозгласил около 2500 лет назад: "Солнце превратится во тьму и луна -
в  кровь,  прежде  нежели  наступит день Господень, великий и страшный" (Иоил.
2:31).
    После  Реформации  XVI  века  явились  знамения  в  подтверждение событий,
предсказанных  в  стихах 12 и 13. В 1755 году Лиссабонское землетрясение, едва
ли  не  самое  обширное из числа зарегистрированных, потрясло Европу, Африку и
Северную  Америку,  охватив  в  общей  сложности  территорию  в  10  миллионов
квадратных  километров. День 19 мая 1780 года принес двойное затмение - солнца
и  луны.  Ужасающая,  страшная  тьма  окутала  всю  Новую  Англию. К ночи мрак
сгустился  еще  более, стал совсем непроглядным. После полуночи, когда темнота
отступила,  на  небе  взошла  кровавая  луна.  В  ноябре  1833  года небывалый
метеорный  дождь,  самый сильный из всех зарегистрированных, пал почти на весь
Северо-американский  континент.  Эти  знамения  исполнились не только в точном
соответствии   с   пророчеством,   но   и   в   строго   предсказанной  в  нем
последовательности.  Многие  восприняли  их  как предвестие Второго пришествия
Христа, скорого, неминуемого.


    Знамение на солнце, луне и звездах


    Стихи  14-17.  В  канун Второго пришествия Иисуса скроется небо, "свившись
как  свиток", и те, кто отверг Его любовь, осознают всю тяжесть своей измены и
исчезнут с глаз Его.
    Но  перед  тем.  как  будет открыта седьмая печать, необходимо ответить на
вопрос:  "Кто  может  устоять?"  Кто  устоит в то ужасное время, что описано в
стихах  14-17?  Откровение  провозглашает, что Иисус явится в ярком свете, Его
слава  уничтожит  нечестивых,  словно  поядающий  огонь.  Есть ли те, кто чист
настолько, чтобы устоять перед ним?
    Глава  6  завершается  этим  грозным  вопросом: "кто может устоять" в день
Божьего  гнева накануне Второго пришествия Христа? Глава 7 снимает напряжение,
растущее  по  мере  вскрытия  печатей.  и  заверяет  нас,  что  Иисус  Христос
приготовил путь к избавлению.

    Исторические  периоды,  представленные  в  образе  четырех коней 6-й главы
книги Откровения

    Белый конь ЧИСТОТА
    Рыжий конь КРОВЬ
    Вороной конь РАЗЛОЖЕНИЕ
    Бледный конь СМЕРТЬ
    31 н.э.
    100 н.э.
    313 н.э.
    538 н.э.
    1517 н.э.

    ГЛАВА 7

    Запечатление Божьего народа


    Глава  7:1-3.  Так  как  Бог  намерен  удалить  Свою  сдерживающую силу от
нечестивых  и наказать их последними семью язвами (см. Откр. 14:9-11; 15; 16),
Иисус  милостиво,  с  пристальным  вниманием  наблюдает  за  Своим народом. Он
понимает,  что им так не хватает времени для того, чтобы полнее посвятить себя
Ему.  Он приказывает четырем (число "четыре" используется писавшими Библию для
изображения  вселенского  значения) ангелам, сдерживающим разрушительные силы,
подождать немного, пока Он сможет положить печать на Свой народ.
    Подобно  солнцу,  восходящему  на  востоке, запечатляющий ангел озарит всю
землю блеском своей славы, когда явится Божьему народу (см. Откр. 18:1).
    Печать,  которую  он  принесет,  станет знаком, выделяющим Божьих детей, и
защитой  от  гибели, которой будет подвержена вся Земля во время семи язв (см.
Иез. 9). На челах запечатленных (согласно Откр. 14:1-5, где более подробно это
описывается), будет написано Божье имя. Другими словами, они отразят Его образ
в своей жизни.
    Созерцая  Иисуса  Христа, они изменятся, уподобляясь Его образу. Для того,
чтобы  подчеркнуть  принятие  ими  Его  искупляющей  любви, Он запечатлит Свой
характер,  Свой  закон  любви  в  их  сердцах  (см.  Ис. 8:16; Втор. 6:8; Евр.
8:8-10).
    Печать   -   это   знак  (см.  Рим.  4:11),  который  указывает  на  право
собственности или авторство. Поэтому все те, на кого Бог наложил Свою печать и
кто  признал  Его  Творцом  и  Господом,  исполняют  Его  волю и соблюдают Его
заповеди.  Таким  образом,  перед  Вторым  пришествием  Иисуса в народе Божьем
произойдет  возрождение  и  преобразование,  основанное  на любви к Иисусу, на
новом понимании соблюдения заповедей Божьих (см. Откр. 14:2; 12:17).
    Библия  свидетельствует,  что  Бог  особенно выделил четвертую заповедь, о
соблюдении  субботы  как  знак  Своего  отношения  к  Своему  народу.  Из всех
заповедей,  перечисленных  в  20  главе книги Исход, только заповедь о субботе
содержит  в себе неотъемлемые детали официальной печати. Только она сообщает и
об  имени  и  о  титуле  Законодателя.  Представляя  Его  Творцом  всего,  она
подчеркивает   Его   право   принимать   поклонение.  Таким  образом,  суббота
олицетворяет собой Божью печать (см. Иез. 29:12,20).




    Каким образом Бог защитит Свой народ во время великих бедствий


    Те,  кто  верит  Иисусу  Христу  и  силой Его благодати соблюдает заповеди
Божьи,  в том числе святую субботу, получат печать живого Бога. Он защитит их,
когда  будут отпущены четыре разрушительных ветра, которые вскоре обрушатся на
Землю.
    Стихи 4-8. 144 000 (12 раз по 12 тысяч) образно представляют запечатленную
Духом  Святым  Церковь Божью. В Библии число 12 часто ассоциируется с Царством
Божьим. Древний Израиль объединял в себе 12 колен. У Христа было 12 апостолов.
Слово  Израиль  (ст.4)  обозначает  "управляемый  Богом" и указывает на народ,
позволяющий  управлять  собой  (см.  Пс.73:1: Быт. 32:28). Только вступившие в
завет  с Богом и признавшие Его как Господа, являются истинной частью Израиля.
Поэтому  Новый  завет  доступно  поясняет,  что  христианская  церковь  сейчас
является  Божьим  истинным  Израилем (см. Рим. 2:28,29; Гал, 3:28,29; 6:15,16;
Ефес.  2:11-16;  1  Петр.  2:9.10).  Таким  образом,  144  000-это  символ тех
христиан, которые будут живыми во время Второго пришествия Христа.


    Печать в древности являлась символом власти, и когда ее прижимали к мягкой
глине,   скрепляющей  документ,  это  было  гарантией  того,  что  отправитель
(владелец   печати)  с  этого  момента  несет  ответственность  за  содержание
документа.
    Печати  и  другие  предметы,  широко  используемые  в  библейские времена,
использовались   для  выражения  власти,  узаконивания  документов,  штамповки
керамики  и  других  предметов  и  для  скрепления  печатью  сооружений, чтобы
предохранить  их от вскрытия (как опечатывание камня на гробнице Иисуса (Матф.
27:66).  Существовало  два  распространенных  вида  печатей - цилиндрический и
кольцевой. Цилиндрическую печать нужно было прокатывать по мягкой глине, чтобы
отпечатать  послание,  выгравированное на печати. Надписи на меньших кольцевых
печатях имели отношения исключительно к именам и званиям владельцев.



    ГЛАВА 8

    Четыре суда над Западной Римской империей


    Глава  8:1.  Одна  за  другой  семь печатей подвели нас ко времени Второго
пришествия  Христа,  как указывают многие толкователи. Но Второе пришествие не
описано  здесь, потому что Бог допускает, чтобы история еще продлилась, прежде
чем  Он  объяснит,  как  Он  положит конец злу и страданиям и благословит Свой
народ бессмертием.
    Сегодня   при  помощи  семи  труб  Иисус  посылает  вести  Своему  народу,
показывая, как Бог на протяжении истории мира сочетал правосудие и милость для
предупреждения опасности и наказания зла.
    В   Библии  часто  сравнивается  звук  труб  с  вестью  суда,  потому  что
первоначальное предназначение трубы - подавать сигнал предостережения.
    Предостерегающие  сигналы  трубы звучали и при приближении вражеских армий
(см. Иерем. 4:5-7).
    Стихи  2-6.  Ангел,  изображенный  здесь,  представляет  работу  Христа  в
небесном храме как Заступника человечества. Только Его абсолютная праведность,
символом которой является благоухающий фимиам, может сделать молитвы грешников
приемлемыми  для  Бога.  Своим  заступничеством  Он  очищает  и  превращает  в
благоухание каждую искреннюю молитву.
    Стихи  7-12.  Трубы  разделяются  на  три  четкие  группы:  первые  четыре
представляют  суды,  связанные  с  природой  -  град, звезды и солнце; пятая и
шестая  символизируют суды, связанные с живыми существами, такими, как саранча
и  всадники;  седьмая  представляет  великий конец, всеобъемлющий суд, который
охватит все человечество.
    Усложненный  символический язык, использованный в Откр. 8:7-9:21, озадачил
многих  исследователей  Библии. Мы не можем понять все символы и их значение в
этих  главах,  но  Бог  хочет,  чтобы  мы  увидели  Его духовную цель в судах,
возвещенных  трубами.  В  каждом  проклятии  находится своя причина. Все суды,
возвещенные  трубами,  имеют  своей  причиной грех. Толкователи Библии увидели
исполнение  судов,  возвещенных  трубами,  в  истории Рима, империи, которая в
книге  Даниила  тесно  ассоциировалась  с народом, вступившим в завет с Богом.
Хотя  Рим  стал  "христианской"  империей,  христианство,  которое  он принял,
постепенно  стало  отступническим. Из-за того, что Рим пренебрег волей Божьей,
он стал жертвой Его судов.
    Первые  суды  объяли  западную  часть  Римской империи. Варварские племена
готов  с  суши  напали  на  Рим (ст. 7), а вандалы, чей флот контролировал все
Средиземноморье  (ст. 8,9),-с моря. В пятом веке Западная империя пережила еще
более горькое унижение, когда гунны приблизились к Риму и унизили его жителей,
собирая  с них налоги (ст. 10, 11). В завершение, в 476 г. н.э. герулы свергли
последнего  императора  и имперскую славу Западной империи (ст. 12). В течение
своей  тысячелетней истории город Рим почти никогда не видел на своих улицах и
площадях  торжествующих врагов. И вот в пятом веке, в течение одного столетия,
город был трижды разграблен. Это красноречиво говорило о судах Божьих.


    Два суда над Восточной Римской империей


    Глава  8:13  - 9:11. После четырех первых труб орел (в греческом оригинале
употребляется  слово "орел" - символ гибели [Матф. 24:28], а не "Ангел", как в
русском  переводе)  возвестил  Иоанну о том, что остальные трубные голоса трех
Ангелов принесут широко распространенный мор. Но еще задолго до времени Иоанна
пророк  Осия  провозгласил:  "Трубу  к  устам  твоим!  Как орел налетит на дом
Господень  за  то,  что  они  нарушили завет Мой и преступили закон Мой!" (Ос.
8:1).
    Восточная  римская  империя  вслед  за  Западной  империей восстала против
Закона  Божьего.  Поэтому  Бог милостиво сдерживал необратимые последствия Его
отвержения,  но в свое время Он тоже должен был наказать Восточную империю так
же,  как  и  Западную. Однако на этот раз Он не использовал варварские племена
для  наказания  тех,  кто  отверг Его; вместо этого Он позволил последователям
Мухаммеда  вести  войну  с  Восточной  империей.  Из пустынных областей Аравии
(графически  изображенной здесь как "кладезь бездны" или пропасть) приверженцы
Мухаммеда покорили всю Восточную империю.
    В  течение  5  пророческих "месяцев" (или 150 лет, считая день за год, см.
Иез.  4:6)  последователи Мухаммеда, известные как оттоманы, терзали Восточную
империю.  27  июля  1299  г.  н.э.  оттоманы  впервые  вторглись на территорию
Никомидии  в  Восточной  (или  Византийской)  империи.  В  1453  г.  последний
византийский император Константин Палеолог (Диакозес) был разбит оттоманами.
    Стих   12-21.  Когда  возвестила  шестая  труба,  Иоанн  увидел,  что  Бог
высвободил силы разрушения на 391 день и один час (360 дней + 30 дней + 1 день
+  1  час).  Начиная  со  времени  Реформации, исследователи Библии, такие как
Мартин  Лютер,  Джосеф  Мид,  Джон Напье, Исаак Ньютон, Джонатан Эдварде, Джон
Уэсли  и  многие  другие отождествляли шестую трубу с силами мусульманства. Во
время  огромного  возрождения интереса к пророчествам Библии, охватившего весь
мир  в  начале  1800-х  гг.,  эта часть Откровения стала предметом тщательного
изучения.
    Один  писатель,  живший  в  то  время,  записал  следующее:  "В  1840 году
замечательным  образом исполнилось другое пророчество, вызвав широкий интерес.
За  два  года  до  этого  события  Иосиф  Литч,  один  из  видных  служителей,
проповедующих о близости Второго пришествия Христа, опубликовал толкование 9-й
главы  Откровения,  где предсказывал падение Оттоманской империи. Согласно его
подсчетам,  это должно было произойти в августе 1840 года... В указанное время
Турция  приняла покровительство союзных держав Европы и попала под зависимость
и  контроль  христианских  народов. Все произошло точно в предсказанное время"
(Е. Уайт, Великая Борьба, С.334,335).
    Таким  образом,  отступничество  Римской христианской империи - Западной и
Восточной   -   привело   к   возмездию   Божьему.   Вторая  часть  Откровения
свидетельствует  о  том,  что  история  должна повториться во время последнего
сражения великой борьбы Христа и сатаны.


    ГЛАВА 10

    Даниил 8:14 - ключ к Откр. 10 и 11
    Иисус снимает печать с пророчеств Даниила о последнем суде


    Глава  10:1-4.  Иоанн  "видел другого ангела, сильного, сходящего с неба".
Многие  толкователи  полагают,  что  этот  величественный вестник представляет
собой  Иисуса Христа. Во всех описаниях Христа в Библии упоминается о радуге и
облаке.  Вместе  эти  два  знака  символизируют Божье обетование или завет как
проявление  милости  к  человечеству  (см. Иез. 1:28; Пс. 103:3; Быт. 9:12-16;
Иерем. 29:11-13).
    В  руке  у ангела раскрытая "книжка". Более чем за пять столетий до Иоанна
Бог посвятил пророка Даниила в то, каким образом Он окончательно положит конец
греху,  гонениям и страданиям. Хотя Даниил не понял всего, что показал ему Бог
относительно  Своей  Божественной  цели, он все последовательно записал. Затем
Бог  велел  ему сокрыть и запечатать то, что он написал (см. Дан. 8:26; 12:4).
Бог   сказал  Своему  слуге,  что  пройдет  много  времени,  прежде  чем  люди
действительно   смогут   понять   все,   написанное   о  суде.  Отступническая
церковно-государственная  система поднимется на "1260 дней" (или лет, см. Иез.
4:6  -  период,  длившийся с 538 г. н.э. по 1798 г. н.э.) и будет преследовать
Божий  народ, но в конце Бог свергнет и накажет эту власть. По истечении этого
времени  Он  распечатает  книгу  Даниила,  чтобы  Его народ мог понять смысл и
назначение  суда  вначале  над теми, кто считает себя Его народом, а затем над
противниками Божьими.
    Начиная  с 1798 года, после окончания периода в 1260 лет, во многих частях
мира  среди  христиан  возник  особый интерес к библейскому пророчеству, как и
обещал  Бог  Даниилу.  Во  всем  мире  служители  церкви  и  миряне  из многих
христианских  направлений  -  баптисты, методисты, конгрегационалисты, ученики
Христа, просвитериане, епископалиане и другие - начали по-новому изучать книги
Даниила  и  Откровения,  и  в христианстве произошло значительное пробуждение.
Движение  достигло  кульминационного момента в 1840 г., когда многие христиане
пересекали  землю и море (см, ст.2), чтобы провозгласить потрясающее известие:
"Иисус грядет!"
    Стихи  5-7.  Ангел  объявил  Иоанну,  что  два события произойдут во время
седьмой  трубы:  первое  -  истечение  "времени",  второе  - совершение "тайны
Божьей".  Для  того, чтобы помочь Иоанну понять эти два важные взаимосвязанные
события  и таким образом подготовить его к осознанию роли седьмой трубы, Ангел
направил  его  внимание  к  двум другим предметам в Библии: пророчеству о 1260
днях,  описанному  в  книге Даниила, и святилищу, или храму (см. комментарии к
книге Даниила, объясняющие период в 1260 дней и святилище).
    Согласно  Новому  Завету,  тайна  Божья - это "Евангелие" - план спасения,
предложенный  Богом  (см. Еф. 6:19). Создатель завершит Свой вечный план. Свою
тайну, как провозгласил Ангел, во время седьмой трубы, которая станет сигналом
окончательного  Суда,  очищения  небесного святилища, о котором говорил пророк
Даниил.
    Стихи  8-10.  Это  был  не полностью понятый в свое время текст, вызвавший
широкий  интерес  к  вести  о Втором пришествии Иисуса в начале 1800-х гг.; он
записан в Даниила 8:14: "На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище
очистится".  Многочисленные  выдающиеся  исследователи  Библии  связывали этот
текст  с очищением и возрождением народа Божьего при Втором пришествии Христа.
И  сотни  тысяч верных христиан жадно исследовали пророчества Даниила, которые
обещали  избавление  от зла, существующего в мире (см. Иерем. 15:16). Но когда
их  ожидания  не  оправдались  и  Иисус  не  пришел,  они  пережили  "горькое"
разочарование  (см.  Иез.  2:8,9;  3:1-3).  У  Бога  был еще один важный урок,
который  Он  хотел  преподнести  Своему народу. Многие должны были понять, что
предсказание  "времени  уже  не будет" указывает на время пророческое, а не на
буквальное.  Теперь  открывалась  работа,  которую  им  предстояло  сделать  -
возвестить пророчества "о народах и племенах и языках и царях многих" (ст.11).
В  Дан.  8:14  содержится  самое  долгое  по  продолжительности  пророчество в
Священном   Писании,   достигшее   завершающего   служения   Иисуса   в   роли
Первосвященника  человечества  в  небесном  святилище (см. комментарии к книге
Даниила).  Во  время последнего священнического служения Христа Трехангельская
весть, последнее милостивое Божье приглашение, должна была облететь земной шар
(см. коммент. к Откр. 14:6-14).


    "Но  услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов,
и  не  пиши  сего" (Откр. 10:4). Для того, чтобы надежно запечатать документ и
никто  не  смог  прочесть  его  содержание,  обычно автор скручивал папирусный
свиток и заворачивал концы к середине, обматывал его веревкой и завязывал узел
с одной стороны. Поверх узла он накладывал влажную глину и делал на ней оттиск
своей персональной печати.







    ГЛАВА 11
    Сатана ведет войну с Библией

    Глава  10:11-11:6.  Опыт  Иоанна,  когда он съел книгу, бывшую сладкой, но
ставшую  горькой  во  рту,  был  пророчеством  о  последующем  разочаровании и
переживании  многих  христиан  в  1840-х  гг.,  которые, изучая книгу Даниила-
особенно  Даниила  8:14 - ожидали, что Христос явится в их время. Весть Ангела
касалась  всего Божьего народа, пережившего великое адвентистское пробуждение.
Этим   искренним   христианам  недоставало  более  полного  понимания  природы
небесного   храма   и  сущности  отступничества  1260-летнего  периода,  когда
язычники,  не  поклонявшиеся в храме, попрали "святый город", т.е. Божий народ
(см. Дан. 7:7, 23).
    Согласно  тому, что сказал Ангел, в течение 1260 лет, с 538 г. по 1798 г.,
два  Божьих свидетеля будут пророчествовать, "будучи облечены во вретище". Эти
свидетели  - две ветви, через которые Бог проливает свет на Своих людей, и они
символизируют  Ветхий  и  Новый Заветы (см. Зах. 4:1-6, 11-14). В течение 1260
лет  папство  повергало  "истину  на  землю"  и  почти уничтожило знание Слова
Божьего  (Дан.  8:11,  12).  Но  все же Священное Писание, хотя и облаченное в
одежды горя и траура, продолжало пророчествовать и свидетельствовать.
    Стихи  7-13.  Утаивая  Священное Писание от людей, сатана действовал через
папство,  через  систему, которая должна была представлять Бога на земле, но в
действительности  представила  действие законов греха. Бог обещал Даниилу, что
перед  окончанием  1260  лет  Он  распечатает  Свои  послания и умножит знания
пророчеств среди людей.
    Чем ближе было окончание этого срока, тем больше сатана переживал, что Бог
выполнит  Свое  обещание  и  произведет  среди Своих людей реформацию. Поэтому
великий  обманщик  использовал  всю  силу своей власти, желая уничтожить Слово
Божье,  Несколько  фактов  указывают  на  то, что стихи 7-13 описывают события
времени Французской революции 1790-х гг.
    Во  время революции Франция как нация проявила такую же распущенность, что
и  Содом,  бросила тот же атеистический вызов, что и правитель Египта, который
заявил  Моисею:  "Кто  такой  Господь, чтоб я послушался голоса Его и отпустил
Израиля?"  (Исх. 5:2). В ноябре 1793 г. народное собрание упразднило религию и
объявило Библию вне закона. Историки назвали этот кровавый период во Франции -
Царством террора.
    В июне 1797 г., спустя три с половиной пророческих дня (или года, см. Иез.
4:6)  после  того,  как народное собрание Франции отвергло Бога и конфисковало
Библию,  был издан декрет, выражающий терпимость к Священному Писанию. Начиная
с  1798  г.,  Священное  Писание было вновь возвышено во всем мире, и Бог снял
печать  с  книги  Даниила,  чтобы  явить  Своему  народу  план  окончательного
преобразования греховного мира.
    Бог  допустил  Французскую  Революцию как урок того, к чему может привести
отрицание  Его  Слова. История повторяется. Тот же дух, свершивший Французскую
Революцию  и  вызвавший кровавый террор, повторился в XX веке. и многие страны
Европы  и  Азии  испытали  болезнь,  подобную  той,  которая потрясла Францию.
Государственный  атеизм,  планомерно  проводившийся,  подавлял  духовные  силы
России  на  протяжении  семи  десятилетий,  Китай  и  другие страны Азии также
испытали  на  себе  идеи  так  называемого  "научного  атеизма". Урок, который
пережила  Франция  в конце XVIII века, к сожалению, не был достаточно оценен в
XX веке.
    Звук  седьмой  трубы  возвещает  последний суд над человечеством, очищение
святилища,  предсказанное  Даниилом.  Если  первые  шесть  судов, упомянутых в
Откровении  8  и  9, отразились только на части человечества (одной трети), то
седьмой суд имеет вселенское значение.

    Последний вселенский суд над людьми

    Стихи  15-18.  Бог  показал Иоанну краткое изложение того, что произойдет,
когда  прозвучит  седьмая  труба.  В  сущности, эта труба устанавливает вечное
Царство  Божье (ст. 15-17; см. Откр. 19:1-6; Дан. 2:44,45; 7:27). Стих 18 дает
более  подробную  картину  событий, которые произойдут в это время. Во-первых,
народы  всего  мира  "рассвирепеют". Начиная с момента действия седьмой трубы,
где-то  с середины XIX века, положение во всем мире определенно ухудшится (см.
Дан.  8:14;  7:9,10,13,14).  Гнев  народов  выльется  в великую решающую битву
Армагеддон,  описанную  в  16  главе  Откровения. "Гнев Божий" выльется в семь
великих  язв,  которыми  Бог  накажет  нечестивых  накануне Второго пришествия
Иисуса (см. Откр, 15:1).
    Во  время  Своего  пришествия  Иисус  прославит всех Своих детей и даст им
вечную  жизнь (см. Откр. 22:12). Затем, спустя тысячу лет, согласно 20-й главе
Откровения, Он поразит нечестивых вечной смертью. Таким образом, седьмая труба
имеет всеобъемлющую сферу.
    Стих  19.  Чтобы  помочь Иоанну понять значение седьмой трубы. Бог обратил
его  внимание  на  святое  святых  небесного  святилища, где находился "ковчег
завета  Его".  Во  время  служения, совершаемого в земном святилище, эта часть
храма  была открыта только в День Искупления для очищения святилища и суда над
народом  Божьим  (см. стр. 16 и 17). Это ежегодное служение в земном святилище
символизировало   работу   Иисуса  Христа  по  очищению  небесного  святилища,
истинного  храма Божьего, в конце времен (см. Евр. 8:5;9:23). Согласно Даниилу
8:14, эта работа началась в 1844 г.
    Ходатайство Иисуса о Своем народе во святом святых служит для установления
вечного Царства Божьего. Сейчас Он особенно привлекает наше внимание к ковчегу
Его  завета  и  закону,  хранящемуся в нем. Это вечный закон любви, написанный
Богом в Своих десяти заповедях (см. Исх. 20; 25:16; 31:18; Втор. 10:2,5).
    Завет  Бога  является  ключом  к  пониманию  глав Откровения с 12 по 22. А
закон,  на  котором  он основан и который выражает волю Бога. является главным
спорным  вопросом в окончательной драме великой борьбы между Христом и сатаной
(см. Откр. 12:17; 14:12).


    В  знак  полного  отречения  от  религии  во  времена  Великой Французской
революции  народ  Франции  посадил на трон покрытую вуалью женщину. Ее нарекли
богиней  разума  и  внесли  в народное собрание. Взяв "богиню" за руку, оратор
французского   собрания   объявил:   "Смертные,  перестаньте  трепетать  перед
бессильными  громами  Бога,  Которого  вы  так боитесь. Отныне утверждается не
божественность, а Разум". Обнявшись с президентом, новая "богиня" проследовала
в  окружении  многочисленной  толпы  к собору в Нотр Даме и воссела на высокий
алтарь, дабы занять место Самого Бога.

    ГЛАВА 12

    Великая борьба между Христом и сатаной


    В  12  главе  дается  обобщение всей вселенской драмы великой борьбы между
добром  и злом. Персонажи этой драмы заимствованы из Бытия 3, где описано, как
змей обманул Еву и она согрешила. Еще тогда Бог пообещал Еве, что через одного
из  ее  потомков,  который  принесет искупление, Он дарует победу над грехом и
смертью.
    Стихи  1,  2.  Иоанн  увидел "великое знамение", или знак, на небесах. Ему
явилась  беременная  женщина, "облеченная в солнце", она отражала славу самого
Бога  (см.  Пс.  103:2;  83:12).  Через  все  Священное Писание Бог утверждает
существование  Своей  истинной  Церкви  -  как  на  ее  израильской,  так и на
христианской  стадиях  -  в образе непорочной женщины (Ис. 54:5,6; Иерем. 6:2;
Гал. 4:26; 2 Кор. 11:2).
    Стихи  3-5. В то время, когда женщина была готова родить, "большой красный
дракон",-  позднее  отождествляющийся  с  сатаной - ангелом, восставшим против
Бога  и  Его  правления  и таким образом положившим начало проблеме греха (ст.
9),-  явился и стал пред женщиной, чтобы убить ее ребенка. Семь голов дракона,
десять  рогов  и  семь  корон символизируют его господство над всем миром (см.
Дан, 7:7,24; 8:8,21,22; Зах. 1:18.19; Иез. 21:25,26).
    На   протяжении   всей   истории   сатана   использовал  различные  земные
правительства  и  царства  как  орудия борьбы против Бога. И различные пророки
прибегали  к  символу  дракона  при  изображении этих языческих властей. Таким
образом,  в  своем  втором  значении  дракон  представляет  властителей, через
которых сатана творил свое дело (Иез. 29:3; 32:2; Ис. 27:1).
    Бог сотворил Люцифера высшим из ангелов, самым красивым и совершенным (см.
Ис. 14; Иез. 28), но он стал гордым и самоуверенным. Он восстал против Божьего
закона  самоотверженной  любви  и заявил, что Бог, требуя самопожертвования со
стороны ангелов, Сам ничем не жертвовал.
    Когда  Бог  явился  в лице Своего Сына, Иисуса Христа, Мессии, призванного
править  народами  железным жезлом, сатана попытался с помощью языческого Рима
уничтожить Его (Пс. 2:5-9; см. Деян, 13:33). Своими действиями он показал себя
тем,  кем  и  был на самом деле - убийцей (Иоан. 8:44). Но Бог позволил сатане
только  "жалить" Своего Сына, но не уничтожить Его (Быт. 3:15). Иисус умер как
невинная  жертва,  чтобы  открыть  всему миру самопожертвованную любовь Божью.
Затем  Бог  чудесным  образом  воскресил  Его  и  взял Его на небеса, чтобы Он
пребывал во славе Отца Своего (Матф. 2:16; Филип. 2:5-10; Ефес. 1:20).




---------------------------------------------------------------------------

---------------------------------------------------------------------------
     ---

    Пророчество о 1260 днях















    1260  дней  =  1260  дней;  42 месяца х 30 дней = 1260 дней; 3,5 года = 42
месяца = 1260 дней.



---------------------------------------------------------------------------

---------------------------------------------------------------------------
     --------------------

    Стих 6. Когда ему не удалось погубить Сына Божьего, он воспользовался, как
разъясняет   Откр.  13:1-10,  развращенной  церковно-государственной  системой
периода  средних  веков  для  преследования  верных христиан и, таким образом,
вынудил  их  бежать в пустыню на 1260 дней (или лет, см. Иез. 4:6), как пророк
Илия (см. 1 Цар. 17-19; Лук. 4:25; Иак. 5:17; Дан. 7; Откр. 13:1-10).
    Стихи  7-9.  Снова  Иоанн  увидел  борьбу,  но на этот раз более подробно.
"Михаил",  о Котором он пишет, - это Сын Божий (см. Иуды 9; 1 Фес. 4:16; Иоан.
5:28; Дан. 10:13, 21; 8:25; 9:25).
    Смерть  Христа  на  Голгофе  стала причиной низвержения сатаны с небес. Он
лишился  расположения  верных  Богу  ангелов, которых он знал там, так как они
поняли смысл его борьбы со Христом (Иоан. 12:31,32).
    Стихи  10-12.  Ангелы  на  небесах  глубоко сочувствовали Христу, когда Он
умирал  на  Голгофе, и после Его воскресения их ликованию не было конца. Иисус
победил  власть  греха  и  смерти,  и  даровал всем людям возможность получить
спасение. Агнец, закланный от создания мира, восторжествовал.


    Сатана пытается уничтожить Христа и Его Церковь


    Стихи  13-17.  Но  борьба  еще  не  была  закончена.  Понимая  это, сатана
обратился к церкви, чтобы преследовать и уничтожить ее. Но Бог, как и в случае
с  Древним  Израилем  (Исх.  19:4) и Илией (1 Цар. 17-19), послал Свой народ в
"пустыню"  и  питал  "их  пищей  с  небес" (Иоан, 6:31-35; Ос, 2:14). Миллионы
христиан  погибли за свою веру во время тирании инквизиции, но многие избежали
этой участи.
    Когда Бог вывел Свой народ из Египта, то вначале Он явил им Свою благодать
и  освободил  их от рабства, а затем подвел к горе Синай. Здесь Творец учил их
Своему  закону  любви  (Исх.  19).  Подобным образом Он действовал и в истории
христианской  церкви в Европе, когда в шестнадцатом веке, во время Реформации,
восстановил  учение о благодати, затем привлек внимание Своего народа, начиная
с  XIX  века (после конца 1260-летнего периода преследования), к Своему закону
во  святом  святых  небесного святилища (гл. 11:15-19; см. также 14:12). Когда
люди  получают  более  глубокое  представление о святости Божьей, о Его святом
законе,  они  обретают  более  глубокое осознание греха, а это, в свою очередь
говорит нам о том, как велика милость Божья к раскаивающемуся грешнику.
    Во все века существовали группы людей, позволявшие Христу всецело овладеть
их  сердцами и вписать Свой закон любви в их разум (см. Евр. 8:10; 10:16). Это
всегда  приводило  сатану  в ярость, ибо они, позволив Богу превратить себя из
враждебно настроенных грешников в преданных Ему сыновей и дочерей, являют силу
Его   благости  и  благодати  и  этим  оправдывают  Его  перед  вселенной  как
Единственного,  Кто  достоин  поклонения. Против остатка последователей Божьих
последних  дней  сатана выступит войной, особенно ярко это проявится в великой
битве Армагеддон, которая произойдет вскоре (см. комментарий к Откр. 16:13-16;
17:14).
    Таким   образом,   Иисус   представил   Иоанну  и  его  читателям  великий
окончательный   конфликт,   более  подробно  описанный  в  последующих  главах
Откровения.
    Отметьте две особенные характеристики. отличающие перед пришествием Христа
истинных последователей Бога от других групп или церквей. Во-первых, они будут
сохранять  "заповеди  Божий".  Это  указывает  на  то, что они признают Иисуса
Христа своим Господом и Спасителем и позволят Ему написать Свой закон любви на
их  сердцах  (Евр.  8:8-10).  К  тому же они будут иметь "свидетельство Иисуса
Христа".   Согласно   Откровению  19:10,  этим  свидетельством  является  "дух
пророчества".
    "Дух пророчества" - отличительная черта народа Божьего последних дней. Бог
ниспошлет  ему  Святого Духа, и этот Дух, вдохновлявший библейских пророков на
написание  Библии, будет действовать среди них особым образом (Деян. 5:32; см.
Иоил.   2:28-30).   Народ  Божий  снова  будет  руководствоваться  библейскими
критериями в своей жизни.


    ГЛАВА 13

    Каким путем сатана обманывает верующих


    13  глава  очень  подробно разъясняет характер двух систем, которые сатана
будет  использовать в своей последней попытке уничтожить Божий остаток и таким
образом сорвать осуществление Его вечной цели.
    Стоя  на  берегу  острова  Патмос, Иоанн увидел потрясающую картину. Прямо
перед  ним из моря вышел зверь с семью головами и десятью рогами. У зверя было
тело  барса,  ноги  медведя  и пасть льва. Эти символы основываются на седьмой
главе  Даниила,  описывающей  будущее  на  примере 4-х великих держав, которым
предстояло  управлять  историей.  В  своем  видении  Даниил видел сначала льва
(символ  Вавилону),  затем  медведя  (Мидо-Персия),  а потом барса (Греция) и,
наконец,  явился  зверь  "страшный  и  ужасный"  (Рим).  Согласно его видению,
четвертая   империя,  Рим,  на  своей  последней  стадии  затмится  правлением
"небольшого  рога". ужасной власти, которая будет преследовать Божий народ "до
времени, времен и полувремени" (см. стр. 36).
    Пророчество  Иоанна очень созвучно с описанием небольшого рога в Дан. 7, и
оно,  несомненно,  указывает  на время, когда отступническая папская церковная
система  средних  веков  стала управлять государством. Павел, ожидавший, когда
проявится  "отступление"  от  истины,  ссылался на эту власть как на "человека
греха", "тайну беззакония" (см. Дан. 7:8,25; 8:23-25; 11:36; 2 Фес. 2:3,4).
    Книга  Откровения  показывает,  что  есть  много искренних, верных людей в
среде  римско-католической  организации  (см.  Откр. 14:7; 18:4), Таких Бог не
осуждает,  но  Он  отвергает  систему  - слияние церкви и государства или, как
показывает" Откровение 17:1, блудодеяние церкви с государством.
    Проследите,  как  эти  стихи  описывают  четыре фазы, через которые должен
пройти зверь, подобный барсу.
    Во-первых,   он   должен  возникнуть  из  моря  (символ  густо  населенных
территорий,  см.  Откр.  17:1,15;  см. дан. 7:3) и получить от дракона (символ
сатаны): (1) его силу, (2) положение или престол, (3) великую власть (ст. 2).
    Во-вторых,  это  господство  должно  продлиться 42 пророческих месяца, или
1260  лет,  период,  начавшийся,  как  комментировалось  ранее,  в 538 г. н.э.
(ст.2,5).  На  протяжении  этих  1260 лет зверь будет хулить Бога, Его имя или
характер,  Его жилище или храм на небесах и "живущих на небе". Как предсказали
Даниил  и  Иоанн,  папская  церковно-государственная система обратила внимание
людей  на  человеческих  священников,  их  посредничество  (см.  Дан. 8:11,12;
11:31),  она  затмила  и  повергла на землю истину о постоянном заступничестве
Иисуса за Свой народ. Она же возвысила грешного человека до уровня Иисуса. Это
было скрытой формой хулы против Бога.
    В-третьих,   средневековые   злоупотребления  папства  послужили  причиной
возникновения  европейского  атеизма,  ставшего открытой хулой против Бога. По
прошествии 42 месяцев одна из голов должна была получить "смертельную рану". В
1798   г.,   ровно   1260   лет  после  того,  как  папа  получил  возможность
главенствовать   над   государством,   французский  генерал  Бертье  довел  до
кульминации  удар,  который  нанесла  папству Реформация, введя войска в Рим и
взяв  в  плен  папу.  Свершилось то, о чем так ясно пророчествовал Иоанн: "кто
ведет в плен, тот сам пойдет в плен".
    В-четвертых,  согласно  стихам  3  и  4,  зверь будет исцелен незадолго до
Второго  пришествия  Христа  (см.  Откр.  17:12-14).  Некоторое время он будет
повторять  свое  прошлое,  блудодействуя  с  земными  царями и преследуя народ
Божий.  Тогда  те,  кто  принял  служение  Иисуса за них в небесном святилище,
смогут избежать его околдовывающего влияния (см. ст. 15,16).


    Пророчество о США


    Далее  в  видении  Иоанн  увидел  другого зверя, выходящего из земли после
зверя,  вышедшего  из моря. В последующих отрывках книги Откровения этот зверь
описывается     как     "лжепророк",     весьма    преуспевающий    самозванец
(см.0ткр.16:13,14;  19:20).  По  крайней мере четыре качества определяют этого
зверя.
    1.  Время  появления.  Зверь,  вышедший из земли, должен появиться в конце
1260-летнего  периода  правления зверя, вышедшего из моря (ст. 12). Вдобавок к
этому,  последний  период  активности  этого  зверя,  когда  он действовал как
дракон, совпадает с периодом активности исцелившегося зверя, вышедшего из моря
(ст.  14). Таким образом, деятельность этого зверя должна начаться в 1798 г. и
продолжатся до Второго пришествия Христа (см. Откр. 19:20).
    2.  Место появления. Первый зверь из Откровения 13 и все звери, упомянутые
в Даниила 7, вышли из "моря", которое, согласно Откровению 17:15, есть "люди и
народы".  Второй  же зверь, упомянутый в Откровении 13, выходит из земли (этот
термин  использован  в  12  главе  для обозначения редконаселенного пустынного
региона  (ст.  11; см. Откр. 12:16). Слово, использованное в 11 ст. греческого
оригинала и переведенное как "выходящий", указывает на то, что Иоанн видел эту
державу растущей как растение.
    Только   одна   нация  или  держава  соответствует  этим  двум  деталям  -
Соединенные  Штаты  Америки.  Единственная  из  всех  мощных  держав мира, эта
держава появились в конце 1700-х годов на пустынной территории.
    3.  Влияние.  Зверь,  вышедший  из земли, имеет влияние мирового масштаба.
Весь  мир  следует  его  примеру  (см,  ст.  12,16,17).  Эта подробность опять
характеризует Соединенные Штаты.
    4.  Внешность. На протяжении всей книги Откровения образ агнца олицетворял
Иисуса  Христа.  Агнец - невинное, миролюбивое животное - резкий контраст всем
остальным животным, представляющим державы, которые использовал сатана. Как ни
странно,  зверь,  вышедший из земли, имеет "два рога, подобные агнчим", т.е. с
первого  взгляда он кажется невиновным агнцем, похожим на христианина. Те, кто
образовал  Соединенные  Штаты,  положили в основу национальной Конституции два
принципа:  гражданская  и  религиозная  свободы.  Эти  два принципа неразрывно
связаны с республиканской формой правления, которая позволяет народу управлять
через  представителей,  выбранных  ими,  и  протестантским пониманием принципа
религиозной свободы.
    Согласно  пророчеству  Иоанна,  Соединенные  Штаты сыграют решающую роль в
окончательной  попытке сатаны уничтожить народ Божий и помешать исполнению Его
вечной  цели.  Для  того,  чтобы  осуществить  это,  необходимо  было  сделать
значительную перемену. Заметьте, что случится с Соединенными Штатами.
    1.  Они  будут говорить как дракон (ст. 11). Страна "говорит" или выражает
себя через законодательные процессы Это пророчество предсказывает, что Америка
введет  некоторые  законы,  которые  поддержат  первого  воскресшего  зверя  -
папство, и таким образом проявит дух сатаны, дракона.
    2.  Посредством  преследований они потребуют от всех людей поклониться или
оказать почтение римско-католической церкви-государству (ст.12, см. ст.2,5).
    3.  Они  обольстят  жителей  земли  при  помощи  чудес,  когда  попытаются
заставить их сделать "образ зверя" (ст. 13,14; см. 0ткр.16:13,14; Матф. 24:24;
1   Тим.  4:1).  Америка  станет  центром  великого  притворного  религиозного
возрождения, в котором спиритизму предстоит сыграть решающую роль.
    4. Они создадут образ зверя (ст. 5). Первый зверь возник как союз церкви и
государства.  Это  случилось  уже  однажды  в  истории  средневековой  Европы.
Подобным  образом  (в наши дни) религиозные организации Америки объединят свои
силы  для  того, чтобы заручиться поддержкой правительства в навязывании своих
доктрин. Так Америка воссоздаст "образ" подлинного зверя.
    5.  Они  создадут этот образ через законодательную систему, принуждая всех
людей  поклоняться зверю, оказывать почтение его религиозному учению (ст. 15).
В  довершение всего, это угнетающее законодательство введет смертную казнь для
наказания ослушников.


    Господство Церкви над США


    6.  Они  используют  экономическое давление, чтобы заставить людей принять
"начертание"   зверя   либо   своими   действиями  ("на  правую  руку"),  либо
сознательным согласием ("на чело их").
    Книга  Откровение  предоставляет  несколько  вариантов,  по  которым можно
определить это важное начертание и его природу. Во-первых, оно включает в себя
поклонение.  Тот, кто получает его, поклоняется зверю (ст. 8; см. Откр. 14:9).
Во-вторых, это то, по поводу чего согласятся все так называемые христиане, как
католики,  так  и  протестанты.  В-третьих, те, кто получит его, отличаются от
тех, кто соблюдает заповеди Божьи (Откр.14:9-12).
    Таким  образом,  начертание  включает  в  себя  попытку  пренебречь Божьим
законом.
    Еще пророк Даниил объявил, что "небольшой рог" (та же власть, что и зверь,
вышедший   из   моря,  описанный  в  Откр.  13:1-10)  "возмечтает  отменить...
праздничные  времена  и  закон"  (Дан.  7:25).  Именно  отступническое папство
"возмечтало"   изменить  четвертую  заповедь,  передвигая  день  поклонения  с
субботы, седьмого дня, назначенного Богом, на первый день недели, воскресенье.
Более  того, папская власть преподнесла это изменение как знак своей церковной
власти.
    Многочисленные  католические катехизисы признали этот факт. Например, Петр
Гайерман в своем Катехизисе для новообращенных (редакция 1957 г.) говорит:
    "Вопрос:  Какой день недели является Господним днем? Ответ: Суббота - день
Господень. Вопрос: Почему же тогда мы соблюдаем воскресенье вместо субботы?
    Ответ:  Мы  соблюдаем  воскресенье вместо субботы потому, что католическая
церковь перенесла празднование дня Господнего с субботы на воскресенье".
    Единственной  религией,  ведущей  к  Богу, является та, которая исходит от
Него,  потому  что  Он  один  является источником истины, света и праведности.
Религия,  которая  рождается  в умах падших людей, - грех. Сущность греховного
человека  заключается в том, чтобы поставить себя выше Бога, вознести создание
над  Создателем,  попытаться  "усовершенствовать" закон самоотверженной любви,
который  является  сущностью  Бога. Итак, начертание зверя - это идея грешного
человека. Когда соблюдение воскресного дня
    будет  введено  силой  закона,  тогда обнажатся разногласия между религией
Бога  и  религией  человека. Только тогда соблюдение дня, установленного силой
церковного   авторитета,   станет   начертанием  зверя.  Те,  кто  примет  это
начертание, также получат "имя" или характер зверя и "число человеческое". Это
число   666   присуще   именно  человеку.  Шесть  стоит  перед  семью,  числом
завершенности  и  совершенства.  Суббота,  седьмой  день, - Божий знак, печать
завершения  Его  работы,  а число шесть обозначает то, что человеческая власть
противопоставила Богу силой своего авторитета.
    Только  те,  кто принимает начертание Бога, субботу, - знак Его власти как
Творца  и  законного  Повелителя  земли,  и  кто  всецело  верит в совершенную
праведность  Иисуса  Христа, избегут великого обмана, связанного с начертанием
зверя.
    Откровение 12 и 13 главы представляют сатану агрессивным, обманывающим все
человечество  и  собирающим  свои  силы  для  великой окончательной схватки со
Христом.  При помощи ложного агнца (Откр. 13:11-18) сатана обольстит людей, он
возвысит религию, созданную творением, над религией, исходящей от Творца.
    14  глава  Откровения  представляет собой разительный контраст, потому что
изображает  истинного  Агнца,  Иисуса Христа и Его последователей, а также 144
000 остатка, против которого будет воевать сатана (см. Откр. 12:17).
    Эта  глава  объединяет три великие темы Ветхого Завета, связанные с Божьим
заветом: а) окончательный суд или действительный день искупления; б) собирание
Израиля  и других народов для ведения окончательной эсхатологической войны; в)
обещание  обильного  урожая,  последующего  за поздним дождем, который ускорит
созревание зерна. Эти темы также неразрывны в книге Иоиля, на которой основана
значительная часть Откровения 14.


    "Два рога, подобные агнчим" (ст. II), могут быть поняты как две выдающиеся
черты правительственной системы Соединенных Штатов - гражданская и религиозная
свободы.   Эти   два  уникальных  права  гарантированы  всем  жителям  Америки
Конституцией Соединенных Штатов.

    ГЛАВА 14

    Предупреждение человечества о времени суда


    Глава  14:1.  Ветхий  Завет  часто ссылается на обещание Бога собрать Свой
народ на горе Сион, где было расположено Его святилище, и таким образом спасти
его  от народов, стремящихся уничтожить его (см. Иоил. 2:15.32; 3:2; Соф. 2:1;
3:8; Зах. 12: 8,9). Откровение 14:1-5 напоминает эти обетования, которые будут
исполнены   в   христианскую  эпоху,  и  поэтому  они  должны  быть  поняты  и
переосмыслены так, как их употребляет Новый Завет.
    Иисус  сказал  о  Себе: "И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к
Себе"  (Иоан. 12:32; см. Иерем. 23:1-8; 31:10,11). Послание к Евреям указывает
на  то,  что Иисус собирает людей не к земным горам (горе Синай или Сион), а к
небесной  "горе  Сиону  и  ко граду Бога живого, к небесному Иерусалиму" (Евр.
12:18-24;  см.  Филип.  3:20;  Ефес.  3:15).  Таким  образом,  144  000  - это
христиане, верно следующие за Агнцем, Иисусом, в то время как Он ходатайствует
за  них  в  небесном  святилище, во время суда (ст. 6,7; см. Откр. 11:19; Евр.
10:19).
    В  другой  главе  книга Откровение описывает 144 000 как тех, кто имеет на
челе  особую  Божью печать, которая защитит их во время излития семи последних
язв,  когда Иисус закончит свое заступничество за человека (см. Откр. 7:2; 15;
16).  Печать упоминается здесь в связи со 144 000, имеющими имя Божье - символ
Его характера или славы - на челах. Таким образом. 144 000 отражают характер и
славу Бога (см. Откр. 3:12; 7:2:18:1; Ис. 4:2-5).
    Стихи   2,  3.  Группа,  которая  будет  следовать  за  Иисусом  во  время
окончательного  суда,  испытает то, чего не переживал никто: она последних язв
(Откр.  15  и  16)  без  какого-либо заступника, пользуясь лишь защитой печати
Божьей.   Победа,   дарованная   им   Христом,  впоследствии  вызовет  чувство
глубочайшей благодарности с их стороны.
    Стихи  4,5.  О  144  000  говорится  как о "девственниках", потому что они
отказались  вступить в отношения с аморальные женщинами - церковью-Вавилоном и
ее  дочерьми  (см.  Откр. 17:1-5). Как пять дев, упомянутых Христом в одной из
Его притч, они вошли с Женихом (Агнцем) на Его брачный пир (см. Матф. 25:1-13;
Откр. 19:7-9).
    Израильтяне  с  древности  собирали  первую  часть  или  "начатки  плодов"
созревшего урожая, и в конце года преподносили как особое приношение Богу (см.
Втор.  26:1-11:  Лев.  23:10,17).  144 000 - это "первенцы" земной жатвы в том
смысле,  что  на  них нисходит дающий совершенство поздний дождь Святого Духа,
который  поможет  им  созреть  до  того, как созреет вся земная жатва (см. ст.
15,15;  см. Иова 5:17; Иоиль 2:23-27). Таким образом, в самом конце испытания,
перед  тем,  как  излить  последние  семь язв, Бог укрепит Свой народ до такой
степени,  что  они  полностью  будут отражать образ Иисуса. Это будут истинные
дети Божьи, невинные перед Божьим престолом (см. Иоан. 1:47).
    Эти  144  000  -  символ  последнего  поколения  народа  Божьего,  которые
отвергнут  притязания  ложного  агнца,  описанного  в  Откр.  13.  Обе  группы
последователей  -  Бога  и  сатаны - имеют знак или печать, и несут имя своего
господина.  Трехангельская весть, представленная в стихах 6-12, объясняет, как
Бог соберет Своих последователей.
    Стихи 6,7. Благая весть о Божьей любви к человеку проповедовалась в каждом
веке,  а  первый  Ангел  из  14  главы  Откровения  представляет часть вечного
Евангелия  или  благой  вести,  которая  станет  понятной только в самом конце
истории, когда Бог начнет Свою особую работу суда над человечеством.
    Ключ  к пониманию суда, о котором сообщил первый Ангел, находится в вечном
Евангелии,  в  том,  что Бог примирил с Собою человечество через смерть Иисуса
Христа.  Библия  уверяет нас, что все люди согрешили и лишены славы Божьей, Но
благая  весть  радует  нас  тем,  что Сын Божий добровольно принял нашу вину и
наказание, которое заслужили мы за отвержение Бога. Иисус умер, чтобы мы могли
жить.  На  кресте Он совершил искупление, принес жертву, достаточную для того,
чтобы покрыть любой грех и примирить всех людей с Богом (Ис. 53:5,6).
    После  Своего  воскресения,  открыв  возможность  вечного  искупления всем
людям,  Он  вознесся  на  небеса,  чтобы представить перед Отцом действенность
Своей жертвы и совершенную праведность, завоеванную Им для нас (Евр. 9:12).
    Поэтому Новый Завет ясно учит, что люди могут быть "оправданы" перед Богом
или признаны праведными лишь на основании Божественных достоинств Христа и Его
совершенной  праведности.  В  знак признания веры тех, кто желает доверять Ему
одному  с  целью оправдания перед Богом. Христос посылает Своего Святого Духа,
чтобы  Он  обитал в их сердцах и сделал действенным спасение, которое Он обрел
для  них на Голгофе (Ефес. 1:12,13, Деян. 2:38). Итак, когда человек принимает
Христа  как  свою праведность, его жизнь изменяется в лучшую сторону. Истинное
оправдание всегда проявляется в добрых делах и соблюдении заповедей Божьих.


    Ангелы провозглашают свои вести


    Суть вечного Евангелия в следующем: человек оправдывается перед Богом лишь
на  основании совершенства одного Христа. Тех, кто примет Его, Христос наделит
Своею  праведностью,  потому  что  только  так  верующий  становится  истинным
поклонником  Бога-Творца,  и  плодом  его веры будет послушание святому закону
Божию.
    Святилище  и  все  служения,  происходящие  в  нем,  указывают  на то, что
ходатайство  Христа  за  нас  состоит  из  двух периодов. Первый период Своего
ходатайства  за нас Он начал в 31 г. н.э., после вознесения. Тогда Он вошел во
святое  небесного  святилища,  чтобы дарить людям прощение и примирение. Таким
образом,  ходатайство  Христа  в  первой  части  святилища показывает, что Его
смерть  на  Голгофе  достаточна  для  того, чтобы покрыть вину людей и дать им
прощение.
    Но  Библия  ясно  учит  тому,  что  люди  могут  отвернуться от Бога после
получения  прощения  (см.  Ин.  12:5,6;  Иез.  18:20-24;  Евр. 10:28,29). Хотя
Христос  прощает  людям  грехи  после  того, как они сознаются в них, все же в
определенных  "книгах"  на  небесах остается запись (Дан. 7:10; Мал. 3:16; Пс.
55:9),
    В 1844 г. Иисус Христос приступил к заключительной фазе Своего служения во
святом  святых  небесного святилища для того, чтобы Его народ мог иметь полное
право  на  небеса.  Его деятельность для Своего народа на суде включает в себя
четыре аспекта:
    1. В древности Бог собирал израильтян вокруг земного святилища раз в год в
день  Примирения  или  в день суда, точно так же Он и сейчас, провозглашая три
вести  в  Откровении  14,  приглашает  Свой  народ  собраться вокруг небесного
святилища,   верою   во  Христа  войти  во  святое  святых  и  воспользоваться
результатами Его ходатайства.
    Точно  так  же,  как  Бог особо выделил то, что древние израильтяне должны
были  делать  в  день Примирения, так и первый Ангел призывает всех живущих во
время   истинного  суда:  "Убойтесь  Бога  и  воздайте  Ему  славу".  Те,  кто
поклоняется  зверю, описанному в Откр. 13, воздадут славу человеку, но те, кто
понимает вечное Евангелие, воздадут честь и хвалу только Богу.


    Как Иисус пожнет землю


    Слова  "поклонитесь  Сотворившему  небо  и  землю"  основаны  на четвертой
заповеди  вечного  Божьего  закона любви, которая приглашает людей поклониться
Своему  Творцу и войти в Его субботний покой. При сотворении мира Бог "отделил
и  освятил" седьмой день для постоянного совместного богослужения и поклонения
всех его детей на все времена (см. Быт. 1:31; 2:1-3; Исх. 20:8-11;31:17).
    2.  Роль Христа на суде также включает в себя исследование жизни всех тех,
кто  служил  Ему  на  протяжении  всей  истории  человечества.  Во время этого
исследования  Христос  и  Его  Отец сравнят каждую мысль, каждое слово, каждый
поступок  этих  людей с требованиями совершенного закона любви (см. Дан. 7:10:
Мал. 3:16; Иак. 2:12).
    3.  На  этом  суде,  который предшествует Его пришествию на землю, Христос
"сотрет"  записи  грехов  людей  или  их  имена из книги жизни. Имена тех, кто
отказался  всецело  довериться  только  Христу, кто не раскаялся во всех своих
грехах  и  не  получил  прощение,  будут стерты из книги жизни (см. Откр. 3:5,
Иезек. 18:24; Исх. 32:33).
    Но многие раскаются в своих грехах и верою будут полагаться на совершенную
жертву  Христа  как  на  единственный  источник их оправдания перед Богом. Бог
признает этих раскаявшихся вполне достойными Его вечного царства. Затем Иисус,
благодаря  Своей  искупительной  жертве, вычеркнет записи их грехов, полностью
исполняя  этим  Свое  обетование:  "Я  прощу  беззакония их и грехов их уже не
воспомяну  более"  (Иерем.  31:34;  см.  также  Иерем. 50:20 и Ис. 4:2,3). Эта
работа  искупления  на  суде  удалит  всех ложных последователей Бога из книги
жизни и оправдает всех истинных перед не павшими жителями вселенной.
    4.  Одновременно  со  Своей работой по удалению записи грехов Иисус дарует
Свой  Святой  Дух  во  всей  Его  полноте всем, кто верою последовал за Ним во
святое  святых  и  принял  Его ходатайство за них (см. Деян. 3:19). Он облачит
всех  Своих верных в Свою собственную праведность и представит их Своему Отцу,
"славною  Церковью,  не  имеющею  пятна,  или порока, или чего-либо подобного"
(Ефес. 5:27; см. также Зах. 3:1-5 и Откр. 14:1-5).
    Стих 8. Вторая из этих трех вестей Откровения 14 возвещает о том, что "пал
Вавилон".  Когда  древний  Вавилон  отверг  Бога,  Он  объявил его вождям: "Ты
взвешен  на  весах  и  найден  очень  легким"  (Дан. 5:27). Вскоре после этого
мидийские и персидские войска захватили весь Вавилон и овладели царством.
    В  дни  Иоанна  город  Вавилон  лежал в руинах. Именно потому, что Вавилон
сыграл ключевую роль в преследовании Его народа во времена Ветхого Завета, Бог
использовал   его   символ,  чтобы  показать  Иоанну,  как  сатана  попытается
уничтожить  Его народ в конце истории при помощи отступившей церкви (см. Откр.
17).
    Народ  Божий  с  большой  энергией  провозгласит весть второго ангела (см.
Откр.  18:1-3).  Недальновидные  люди  не  смогут распознать падение Вавилона,
усматривая  в объединении церкви и государства нечто хорошее. Но те, кто верою
вошел  во  святое  святых  небесного  святилища,  уразумеют  природу греха и с
великой силой будут обличать нечестие Вавилона.
    Так  было  и в прошлые века. Сначала были закреплены такие учения, которые
утвердили  права  церкви  господствовать  над совестью человека. Затем все это
было  утверждено  императорскими  указами.  И  только потом начала действовать
кровавая   инквизиция   над   непокорными.   "Вином   Вавилона"  являются  все
вне-библейские  учения, культивируемые в христианском мире. Среди них наиболее
распространенными   являются   празднование   воскресного   дня   и  учение  о
естественном  бессмертии  души. Первое заблуждение является общим для римского
католицизма и протестантизма, второе соединяет обоих со спиритизмом.
    Понятие  о  естественном  бессмертии души совершенно противоположно учению
Библии.  Библия  говорит о том, что только Бог обладает бессмертием, а человек
может  получить  вечную жизнь на условии - только приняв Иисуса Христа (1 Тим.
6:15,16:  2  Тим.  1:10). Сатана обманул Еву, сказав ей: "Нет, не умрете" (см.
Быт.  3:1-4  и ср. Еккл. 9:5; Рим. 6:23; Мал.4:1). И в окончательном конфликте
многие, кто откажется доверять Слову Божьему, станут жертвой того же обмана.
    Стихи 9-12. Третья из этих последних вестей - прямой результат двух первых
и  представляет  полное  и  окончательное  откровение  воли Иисуса Христа, Его
безупречной справедливости и милосердия. Когда эта весть разделит человечество
на  две  группы  и  больше не будет возможности спасения, тогда изольются язвы
гнева  Божьего.  (Откр.  16). После этого Иисус придет снова, чтобы взять Свой
народ на небо.
    Третий Ангел провозглашает ужасающую весть, предназначенную побудить людей
принять  окончательное  решение  накануне  последнего  столкновения  Христа  и
сатаны.  Оно  представляет  самое  грозное  предупреждение, которое когда-либо
слышало человечество. Образы, используемые в нем, взяты из Откровения 13. Все,
кто  поклоняется  зверю  (папской  системе)  и  его  образу  (союзу  церкви  и
государства  во  многих  странах)  и  кто  принимает  печать  зверя  (знак его
церковной власти - празднование воскресного дня), сознательно отвергая субботу
(печать Творца мира), должны будут "пить вино ярости Божией, вино цельное".
    Это  предупреждение  настолько  значительно, что почти вся следующая часть
книги  Откровения  посвящена  его разъяснению. На тех, кто поддерживает зверя,
согласно   Откровению   15:1,  Бог  пошлет  Свой  гнев  в  виде  семи  великих
разрушительных,  не  смешанных  с  милостью язв. Эти язвы постигнут отрицающих
трехангельскую  весть и выступающих против Иисуса Христа, так что Он больше не
сможет их миловать,
    Третий  Ангел  заканчивает  свою  весть  словами:  "Здесь терпение святых,
соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса".
    В  этих  нескольких  словах третий Ангел выражает суть вечного Евангелия в
свете  суда.  "Святыми" во время окончательного кризиса окажутся те, кто имеет
нераздельную  веру  8  Иисуса и Его совершенную праведность. Господь пошлет им
долготерпение,  Он  пошлет  им  Святого Духа, который поможет завершить работу
благодати  в  их  жизни  и утвердит Свой закон в их сердцах (см. Иак. 5:7; Ос.
6:3;  Евр.  8:10-12).  Таким  образом,  Бог  запечатлит  Свой народ при помощи
третьего Ангела.
    Принявшие  эту  весть  во  всей её полноте одержат победу над зверем и его
образом,  и  Христос  избавит их от гибельных замыслов сатаны (см. Откр. 15:2;
12:17).
    Последние Стихи Откровения 14 показывают две жатвы - пшеницы (ст. 14-16) и
"винограда  на  земле"  (ст.  17-20).  Пророк  Иоиль,  который  видел подобную
картину,  сказал: "Пустите в дело серпы, ибо жатва созрела; идите, спуститесь,
ибо точило полно и подточилия переливаются, потому что злоба их велика" (Иоиль
3:13).
    Стихи 14-16. В нескольких различных примерах Иисус использовал образ жатвы
для  того,  чтобы  описать ученикам Свое Второе пришествие. "Поле есть мир...-
сказал Он, - жатва есть кончина века" (Мф. 13:38, 39).
    В  завершении  Своего  посреднического  служения за людей во святом святых
небесного святилища Иисус пошлет Святой Дух с великой силой тем, кто принимает
Его  три  завершающих  вести  (ст.  6-12).  Подобно  "позднему дождю", который
орошает   созревающие   плоды,   излитие   Святого  Духа  будет  содействовать
"созреванию"  церкви  остатка народа Божьего - делая совершенными характеры её
членов  (Иоиль  2:23-32;  Иак.  5:7;  Откр.  14:12).  Затем,  когда  Христос в
совершенстве  воссоздаст  Свой  характер  в  Своем народе, Он придет для того,
чтобы объявить их Своими, частью Своего вечного царства. "Приду опять,- обещал
Он,- и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Ин. 14:3).
    Стихи  17-20.  Те,  кто  отказался  от  милостивого приглашения Бога стать
частью  жатвы  пшеницы,  описаны  как  "виноград  на  земле", и они тоже будут
пожаты.
    Отвергнув  любовь  Бога  и поверив обману сатаны, люди тем самым определят
свой  выбор. Христос придет, чтобы оправдать Свой святой закон. Справедливость
требует  смерти  тех,  кто  преступил Божий закон, и те, кто отказался принять
заместительную  смерть  Христа, должны сами понести наказание. Во время Своего
Второго  пришествия  Христос  уничтожит  нечестивых,  и их кровь покроет землю
(Иоиль 3:13; Иерем. 25:30; Ис. 63:1-6).
    Только  тех. кто будет вне "города", постигнет такой ужасный конец. Те же,
кто  последовал  за  Иисусом,  Агнцем,  вошел  с  Ним  верою  во святое святых
небесного  храма  (см.  1  ст;  Евр.  12:18-24),  избегут  ужасного  суда  над
нечестивыми. Кто примет Его милостивое приглашение?
    Как  сможет  Бог  любви уничтожить тех, кого Он создал? Откр. 15:1 - 19:10
объясняет  более  подробно,  как  и почему Бог накажет тех, кто восстал против
Него.  К  тому же эти главы объясняют, в чем важность вести третьего Ангела из
14 главы Откровения.



    ГЛАВА 15

    Святые прославляют Иисуса за спасение


    Глава  15:1-4.  Перед  тем,  как  Бог показал Иоанну наказание нечестивых,
принявших  печать зверя, Он снова обратил его внимание на тех, которые, приняв
Его  помощь,  одолеют  зверя,  его  образ,  его знак и число имени его. Победа
обещана  всем,  кто  поверит  во  Христа.  Как сказал Иоанн: "Сия есть победа,
победившая   мир,   вера  наша"  (1  Иоан,  5:4).  Победа  спасенных  является
окончательной  демонстрацией  силы  вечного  Евангелия,  в  центре  которого -
великая  живая  истина  о  праведности по одной лишь вере. Христос уже одержал
победу над грехом на Голгофе. Это Его победа, но мы можем верою принять ее как
нашу  собственную  победу при помощи веры. "Благодарение Богу, даровавшему нам
победу  Господом  нашим  Иисусом Христом" (1 Кор. 15:57). Спасенные будут петь
песнь Моисея (см. Исх. 15:1-19) и песнь Агнца, Иисуса.
    Стихи  5-8.  После  того,  как  Иисус  окончит ходатайство за Свой народ и
покинет  святое  святых  небесного святилища (см. ст. 5), Его милость не будет
больше  примирять  Бога и человека, Время, когда люди еще могут выбирать между
спасением  и  проклятием,  закончится, Христос объявит: "Неправедный пусть еще
делает  неправду... праведный да творит правду еще" (Откр. 22:11). После этого
ни  один  человек не сможет верою "войти" в небесный храм и получить спасение,
потому  что все уже будет решено, кому они служат: Христу или сатане. Во время
великого  бедственного  времени,  принесенного  семью  последними  язвами, Бог
защитит  и  избавит  Свой  народ,  хотя сатана и будет пытаться уничтожить его
(Дан. 12:1; Пс. 75:9-10; Соф. 1; 2:3; Иезек. 9; Откр. 7:1-3; Ис. 26:20,21).
    Суды, выраженные семью последними язвами, очень похожи на те суды, которые
описаны  как  семь  труб (Откр. 8;9;11:15-19). Однако, эти суды различаются по
трем  важным  аспектам. Во-первых, трубы - это частичные суды, касающиеся лишь
трети  человечества,  но  язвы - широкомасштабны, и они затронут большую часть
нечестивых. Во-вторых, трубы охватывают больший промежуток времени, в то время
как язвы приходят на "один день" или "один час", другими словами, очень быстро
(см.  Откр.  9:5,15  и  8:8,10).  В-третьих,  трубы  берут  начало  из святого
небесного  святилища,  в то время как язвы ассоциируются со святым святых (ср.
Откр. 8:2-5 и 15:5-7).
    Когда  будут  посланы  эти  язвы?  Они  последуют и за печатью зверя, и за
третьим   Ангелом   из  Откр.  14,  который  предлагает  последнее  милостивое
приглашение  Бога  тем, кто находится в Вавилоне (ср. Откр. 13:16,17; 14:9,10;
16:2). Следовательно, они будут ниспосланы после того, как Иисус закончит Свое
ходатайство за человечество, и до Его возвращения на землю (см. гл. 16:1-15).
    Бог изольет язвы, как пылающий напиток, горячее "вино цельное". Они явятся
быстро  и  внезапно,  лишенные  милости.  Иоанн провозгласил, что этими язвами
"оканчивается ярость Божия" (Откр. 14:10; 15:1).
    Далее  Откр.  17  и  18  разъясняет, почему Бог посылает эти ужасные суды.
Согласно  Откр.  18:4,  это  язвы  Вавилона.  Бог  посылает  их в наказание за
намерение  Вавилона  убить  народ  Божий  (см. Откр. 16:6; 13:15; 17:6). Этими
судами над Вавилоном Бог избавит Свой остаток от ярости сатаны.
    Эти  язвы  схожи с язвами, посланными Богом на Египет, когда Он освобождал
израильтян,  руководимых  Моисеем  (см.  Исх.  7-12). Подобно другим вариантам
числа  семь  в  книге  Откровения,  последние  три  язвы в корне отличаются от
четырех первых.



    ГЛАВА 16

    Излитие семи последних язв


    Глава  16:1-11. Каждая из язв таит в себе огромное значение, каждая из них
противодействует  различным  проявлениям  великой власти Вавилона. Знак зверя,
упомянутого  в  Откр.  13,  явится  одновременно  с великим ложным религиозным
пробуждением,  которое будет использовать чудодейственную силу, чтобы обмануть
людей. Но первая язва обнаружит беззащитность этой силы перед Богом.
    Во  время  излитая  язв,  несмотря на то, что люди и будут демонстрировать
свое  внешнее "покаяние", они не раскаются искренне в своих грехах, потому что
указ уже выйдет: "Неправедный пусть еще делает неправду... праведный да творит
правду еще" (Откр. 22:11). Во время излития пятой язвы вселенская тьма окутает
царство  зверя  из  Откровения  13:  1-10. Власть, которая заявляла, что имеет
много света от Бога, будет пробираться на ощупь в темноте. В это время те, кто
получил   печать   зверя,   все   еще  будут  страдать  от  первой  язвы,  что
свидетельствует об излитии окончательных язв за очень короткий период.
    Шестая и седьмая язвы подведут итог борьбе веков. Во время действия шестой
язвы  Вавилон,  великая система богоотступнической религии, потеряет поддержку
общества,  после чего, во время седьмой язвы, Бог уничтожит нечестивый Вавилон
и всех, стоявших на стороне сатаны.
    Стихи 12-16. Образы, использованные для описания шестой язвы, заимствованы
из  Ветхого  Завета.  Поскольку  слово  Армагеддон созвучно со словом Мегиддо,
одной  из  долин  в  Палестине,  где в ветхозаветные времена происходило много
значительных  войн,  некоторые  ошибочно  заключили,  что в скором времени эта
битва   произойдет   в   долине   Мегиддо.   Однако  термин  Армагеддон  чисто
символический,  так как это вымышленное название. Еврейская приставка Хар (Ар)
-  означает  "гора",  а  не  "долина", и, очевидно, имеет отношение к образной
горе,  т.е.  горе Сион, которая обозначает Церковь Божью "последних дней" (см.
Откр.  14:1-5).  Слово  Армагеддон использовано в качестве символа завершающей
борьбы  добра  и  зла,  последнего морального и религиозного кризиса в истории
человечества перед Вторым пришествием Христа.
    В окончательной борьбе добра и зла Бог позволит сатане собрать свои силы и
выступить  против  этой  образной  горы  Хармагеддон,  то  есть  против народа
Божьего.  Но шестая язва сорвет попытки сатаны возвысить себя над Творцом, так
как во время действия этой язвы Бог высушит "великую реку Евфрат".
    Одним  из  главных  источников  могущества и процветания древнего Вавилона
было  его стратегическое расположение на реке Евфрат (см. Иерем. 51:13). Более
чем  за  500  лет  до рождения Христа Бог наказал непокорный Вавилон, позволив
персидскому  царю  Киру  завоевать  его.  Кир  и цари - союзники его, пришли с
востока  (см. ст. 12) и, отведя воды Евфрата, захватили Вавилон (см. Ис. 41:2;
45:1; 46:11; Иерем. 50:38; 51:36).
    "Вавилон"  рассматривается в Откровении как богоотступническая религиозная
система,  которая,  как и древний Вавилон, питается "многими водами". Эти воды
"суть  люди  и  народы, и племена и языки" (Откр. 17:15), которые поддерживают
нечестивый Вавилон. Когда они неожиданно осознают, что Вавилон обманул их (это
осознание  придет  к ним слишком поздно для того, чтобы как-то помочь им), они
перестанут поддерживать его и его воды "высохнут".


    Бог уничтожает нечестивый Вавилон


    Стихи  13,  14 и 16. Эти стихи, освещая прошлое, показывают, каким образом
Вавилон   удерживал   свою   власть   до  наступления  шестой  язвы.  Драконом
(нехристианскими  системами,  через  которые  осуществляет  свою  деятельность
сатана),  зверем  (папской  системой)  и лжепророком (заблудшей протестантской
системой)  будут  управлять  нечистые бесовские духи. Американское религиозное
общество   переживет,   как  будет  казаться,  великое  духовное  возрождение,
незадолго до учреждения этим государством церковно-государственного союза (см.
Откр.  13:14,  15).  Пророчество  предсказывает об объединении в последние дни
религиозных сил - христиан и нехристиан со спиритизмом.
    При  виде  ужасных  последствий этого экуменического союза Иисус советовал
Своему народу бодрствовать и следить за тем, чтобы его не обманули (ст. 15).
    Стихи  17-21.  В  самый  мрачный  момент  истории земли Бог освободит Свой
народ.  Сам  Творец  провозгласит:  "Совершилось!"  Как  сказал  пророк Иоиль:
"Возгремит Господь с Сиона, и даст глас Свой из Иерусалима; содрогнутся небо и
земля;  но  Господь  будет  защитою  для  народа  Своего  и обороною для сынов
Израилевых" (Иоиль 3: 16; см. Ис. 30:29,30; Иерем. 25:30; Евр. 12:26).
    После   этого   великий   непокорный   Вавилон   падет.   Увидев   Иисуса,
возвращающегося  на  землю, грешники попытаются убежать и скрыться от лица Его
(ср. ст. 19, 20 с Откр. 6:14-17; Ис. 2: 10-12,20,21). Огромный град "величиною
в  талант"  (около  15  килограммов)  опустошит всю землю (см. Иез. 38:18-23).
Вселенская  битва и разрушение - седьмая язва - уничтожат всех тех, кто отверг
любовь Бога.



    ГЛАВА 17

    Ангел раскрывает тайну Вавилона


    Глава 17:1,2. Шестая и седьмая язвы настолько важны, что Бог послал одного
из  ангелов,  принесших эти язвы, подробно разъяснить их значение Своему слуге
Иоанну.
    Стихи  3-7.  Ангел  обещал показать Иоанну "суд над великою блудницею", но
вместо  этого  он показывает сначала причины этого суда, а причиной разрушения
Вавилона являются его же собственные действия.
    Эти  стихи во многом созвучны Откровению 13:1-10, где изображается папская
система.  Однако  там Бог представляет церковь и государство одним символом, а
здесь  Он  изобразил  обоих  различными  символами.  Женщина  в  символическом
пророчестве  представляет  церковь,  блудная  (нечистая)  женщина олицетворяет
блудную  (нечистую)  церковь. Вавилон изображен здесь как нечестивое общество.
Богатый,  гордый,  развратный,  он представляет собой последнее главное орудие
сатаны.
    Стихи  8-11.  Эти  стихи  символическим  языком  описывают  историю  зверя
(представляющего  здесь  власть  известную принуждением и гонениями) и историю
семи  голов  зверя (следующие одно за другим царства, которые использовали эту
власть).
    Откровение  13  представляют ту же картину, что и стих 8. Там Иоанн описал
зверя  "раненого" - сопоставление с периодом, когда он "был"; а затем, немного
позже,  когда  его  рана  была  исцелена - отождествление с периодом, когда он
"выйдет"  (см. Откр. 13:8 и 17:8). Поскольку зверь был ранен в конце периода в
1260  лет,  первыми  пятью  головами,  которые  представлены в книге Даниила и
Откровении  13:1-10,  являются:  Вавилон,  Мидо-Персия,  Греция, имперский или
языческий Рим, гражданская власть папского Рима.
    Шестая голова - парадокс, так как во время ее правления зверя "нет". Такое
положение  точно  соответствует  тому,  что  произошло  после  1798  г., когда
атеистическая Франция во время революции нанесла рану зверю, отняв гражданскую
власть  у  Римской  католической  церкви.  С  тех  пор в истории Европы настал
период,  когда  церковь  была  отделена  от  государства.  Важный момент этого
пророчества  заключается  в  следующем:  зверь  "выйдет", чтобы господствовать
снова,  и тогда церковь будет использовать его власть для преследования верных
Богу людей.

    Рим,  начиная  с  античных  времен, часто отождествлялся с городом на Семи
Холмах. Поэтому и Ангел использует это описание для того, чтобы определить Рим
как  власть,  описанную  в  главе  17.  "Здесь ум, имеющий мудрость",- говорит
Ангел. "Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена'' (ст. 9).

    Воды представляют собой многие народы


    Стихи  12-14.  Согласно Откр. 16: 13,14,16, три великие силы зла (папство,
богоотступнический  протестантизм  и  спиритизм)  соберут  "царей  земных всей
вселенной" для последней попытки уничтожить народ Божий. Откр. 17:12 поясняет,
что  "цари земные" - это "десять царей", которые объединятся и поддержат зверя
после  его  возрождения  в  войне  против  "Агнца", Иисуса (ср. ст. 14 и Откр.
19:11,19).
    Своей поддержкой они исцелят "смертельную рану" зверя, после чего блудница
Вавилон  будет уже не "вдова", но королева, правящая всеми царями земными (ср.
Откр.  13:3,8;  17:8  и 18:7). Эта церковно-государственная конфедерация будет
иметь  одну  цель  - воевать с Агнцем, уничтожая Его народ. Но Бог обещал, что
Агнец победит зверя (см. Откр. 12:17; 13:15).
    Стихи 15-17. Одним из предполагаемых источников силы Вавилона станут "люди
и  народы, и племена, и языки", поддерживающие его. Но стих 16 показывает, как
Вавилон   неожиданно  потеряет  свою  поддержку.  Многие  "воды...  где  сидит
блудница",  высохнут  под  действием  шестой  язвы.  Как  только  десять царей
неожиданно  поймут,  что  Вавилон  обманул  их,  они  нападут  на церковь и ее
лидеров. Таково Божественное объяснение высыхания Евфрата, упомянутого в Откр.
16:12 (см. Иер. 25:30-38; Иез. 38:18-22; Зах. 14:12,13).
    Бог позволит народам земли объединиться для поддержки Вавилона на короткий
период, чтобы показать действие беззакония, но когда начнет действовать шестая
язва, Он освободит Свой народ,
    Стих 18. Одним коротким предложением ангел объяснил Иоанну "тайну" женщины
по  имени  Вавилон.  Вавилон  -  "великий  город", который правит всеми царями
земными.  Сущностью  Вавилона  является желание пойти на компромисс со святыми
принципами истины, чтобы достичь политической и религиозной власти над землей.
    18  глава  Откровения указывает на время, когда отступившее христианство в
результате   отвержения  трехангельского  предостережения  (Откр.  14:  6-12),
окончательно   падет.   Стихи   1-4   этой   главы   описывают   окончательное
провозглашение  трехангельской  вести  во  всей силе. Эта весть - последняя из
всех вестей, посланных Богом миру.
    Могущественный ангел, принесший ее, осветит весь мир светом своей славы, в
точности  исполняя  пророчество  Исаии:  "Восстань, светись... ибо пришел свет
твой, и слава Господня взошла над тобою. Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак -
народы;  а  над  тобою  воссияет  Господь,  и слава Его явится над тобою" (Ис.
60:1,2).
    Великий  свет,  который  воссияет  над землей в окончательной борьбе - это
откровение  праведности и совершенства Христа Спасителя, прощающего грех. Этот
свет  побудит  людей  устремить свои взоры на Того, Кто прощает их грехи, в то
время  как  Он  во  святом  святых  небесного  святилища  совершает  служение,
благодаря Своему жертвенному искуплению на кресте.
    Слава  Божия  проявляется в Его дарах. И окончательным даром Христа Своему
народу  будет  наделение  его  Святым  Духом,  Который  приведет  их к полному
совершенству   характера   и   подготовит  их  к  жизни  во  время  язв.  Дух,
проявляющийся  в остатке, прославит Христа, показывая ценность Его совершенной
жертвы за человека на Голгофе (Иоан. 16:13,14).
    Таким  образом,  Бог  даст  Своему  народу  силу  провозгласить  ужасающее
предупреждение:  "Пал Вавилон!" Единственное, что может разоблачить грех - это
крест  Голгофы.  И  только  те,  кто  видел крест, отраженный во святом святых
небесного  святилища,  и  кто  осознал,  как Бог ненавидит грех и вместе с тем
любит грешника, могут возвещать эту всепрощающую весть.
    Осуждающая сила Святого Духа пронзит тьму, которая окутала павший Вавилон,
и многие отзовутся на голос Христа, умоляющий их: "Выйди из нее".



    ГЛАВА 19

    Святые поют победную песнь хвалы


    Глава   18:5-24.  Начав  с  торжественного  утверждения:  "Бог  воспомянул
неправды  ее",- Иоанн описывает трагическую судьбу Вавилона. Тропа компромисса
и греха, казавшаяся сначала такой широкой и заманчивой, привела к погибели.
    Глава  19:1-4.  Отзываясь  на  призыв  из  Откр. 18:20, живущие на небесах
объединятся   в   многочисленный   хор,   славящий   Бога  за  Его  милость  и
справедливость,   которые   проявились   при   разрушении  Вавилона,  "великой
блудницы".  В  то  время,  как  они будут петь "Аллилуйя" (что означает "слава
Богу"),  хор  снова  и  снова  будет  пополняться  теми, кто находится ближе к
престолу  Божьему, пока все небеса не сольются в восхвалении Творца Искупителя
(см. Откр. 4).
    Стихи  5,  6.  В великий день искупления и избавления от Вавилона, который
скоро  наступит,  Божий  народ  отзовется  величайшей  благодарностью  Богу за
милость, проявленную при их избавлении.
    Стихи  7-9.  И Ветхий и Новый заветы используют брак как символ священного
отношения  Христа  к  Своему царству (Ис. 54:5,6; 2 Кор. 11:2; Ефес. 5:25-33).
Откровение  21:2  отождествляет  невесту Иисуса с "Новым Иерусалимом", центром
Божьего  правительства  и домом искупленных. Согласно Даниилу, Христос получит
право   управлять   Своим   царством,   Новым   Иерусалимом,  в  конце  Своего
священнического  служения  за  человека  в  небесном святилище. Таким образом,
принятие  Христом  Своего царства утверждает Его "брак". Верою церковь остатка
"входит"  с  Ним  во святое святых небесного святилища для бракосочетания (см.
Мф. 25:1-13).
    После обряда венчания Иисус вернется на нашу землю и возьмет Свой народ на
небо.   Затем   последует  свадебный  пир,  "брачная  Вечеря  Агнца".  Получив
праведность  Христа,  жители  Нового  Иерусалима, святые, "приготовили" себя к
этому  великому  пиру,  который  Он  будет  праздновать с ними на небесах. Эта
праведность  похожа на наряд, вытканный на небесах и не имеющий ни одной нити,
сделанной  человеком.  Они  получат  эту  праведность не как вознаграждение за
дела,  а  как  дар,  данный  Христом  по  их просьбе (см. Ис. 55; 61:10; Матф.
26:26-29; Рим. 3:19-26; Зах. 3).
    Стих   10.   Преисполненный  невыразимой  радостью,  Иоанн  упал  к  ногам
ангела-посланника.   Но   посланник   указал  ему  на  Бога  как  на  Источник
удивительных  даров,  посылаемых  Иоанну. Подобно Иоанну, ангел был всего лишь
сослужителем ему, преклоняющимся перед престолом Бога.
    Стих  II главы 19 открывает завершающий этап Откровения. Теперь одна сцена
быстро  сменяет  другую. Во многих отношениях построение событий очень схоже с
построением  предыдущей  части  (Откр.  15:1-19:10).  И  там, и здесь записаны
видения,  состоящие  из  семи  частей:  глава  16  описывает  семь  судов  над
Вавилоном,  в то время как главы 19:11-21:8 описывают сцены других семи судов,
каждая  из  которых  начинается  словами  "и увидел я" (см. Откр. 19:11,17,19;
20:1,4,11: 21:1).
    Оба  эти  видения  имеют  комментарии, дополнительные замечания, сделанные
одним  из  семи  ангелов,  принесших  язвы  (ср. Откр. 17:1 и 21:9); Эти сцены
настолько  потрясли  Иоанна,  что  он  пал  к  ногам  ангела  и  поклонился; и
заканчиваются  они тем, что ангел просит Иоанна не поклоняться ему, потому что
он  тоже  всего  лишь  творение (см. Откр. 19:10; 22:9). Но если предпоследняя
часть  заостряет  внимание  на  трагическом конце Вавилона, то последняя часть
подводит  итог  всем  основным  событиям окончательной великой борьбы Христа и
сатаны и обращает внимание на удивительное будущее, которое Христос приготовил
для Своего народа.
    Стихи 11-16. Далее Иоанн видит изумительное зрелище: Иисус Христос. Верный
и  Истинный  Свидетель, Который так красноречиво взывает к лаодикийской церкви
(см.  Откр.  3:14),  чтобы они приняли Его любовь, теперь вдруг является ему в
новой незнакомой роли. Вслед за осуждением Вавилона и действием семи последних
язв,  Иисус  возвращается  на  землю,  чтобы  "судить  и  воинствовать", чтобы
уничтожить  тех,  кто  открыто восстал против Бога и Его закона любви. Но если
Христос  и  уничтожает, то Им движет справедливость и любовь (см. Пс. 2; 10:4;
44; Откр. 14:14-20).
    Это Второе пришествие Христа, предсказанное писавшими Библию. Народ, долго
ожидавший  Его  пришествия.  встретит  Его  с радостью, в то время как грешные
будут  пытаться укрыться от лица Его. Уничтожая грешных, Он воскресит тех, кто
умер  с  верой в Него, и возьмет их на небеса вместе со Своим народом, который
прошел через язвы (Иоан. 14:1-3; Деян. 1:9-11: 1 Фее. 4:16,17; Откр. 6:15-17).
    Христос  назван  здесь  тремя  именами,  каждое  из  которых символизирует
определенную  сторону  Его  характера. "Верный и Истинный" - свидетельствует о
Его  Божественной  природе,  с  которой  не может сравниться ни одно творение.
"Слово  Божие"  -  олицетворяет  Его  как совершенное выражение Божьих мыслей.
"Царь  царей  и Господь господствующих" - представляет Его как истинного Бога,
Единого совершенного Владыку Своего творения, достойного поклонения и хвалы.


    Иисус Христос грядет, чтобы спасти Свой народ


    Стихи  17,  18.  При возвращении Христа на землю, когда силы грешников уже
будут  собраны,  чтобы  воевать  против  Него  (ст.  19),  ангел призовет всех
птиц-стервятников  собраться  на  пир,  равного которому они никогда не знали.
Когда  придет  Иисус, каждый, отвергший любезное приглашение на брачную вечерю
Агнца,  несмотря  на  власть,  богатство  или  нищету, будет в числе пожранных
стервятниками (см. Иез. 39:17-20; Откр. 6:14-17).
    Стихи  19-21.  Третья  сцена  суда  этих  последних  событий  иллюстрирует
сатанинские  силы,  собравшиеся  на Армагеддонскую битву (см. Откр, 16:13,14),
Силы   зла,   описанные  в  главах  13  и  17,  объединятся  в  одной  великой
окончательной  попытке  уничтожить  Иисуса  Христа  и Его церковь остатка (см.
Откр,  17:14;  12:17).  Только две группы людей останутся в то время на земле:
все,  кто  объединился  со  зверем  из  Откр. 13:1-10, и те, кто объединился с
Иисусом (см. Откр. 13:8).
    Восставшие  против  Христа будут уничтожены славой Его пришествия (см. Ис.
11:4;  63:1-6; 64:1-3; 66:15,16; Иер. 25:30-33; Пс. 49:3-6; 2 Фес. 2:8). Земля
превратится  в  пустыню,  так  как Христос заберет Свой народ на небо, оставив
только  тела  погибших,  чтобы  стервятники свершили свое пиршество (см. Откр.
20:4;  1Фес.  4:16,  17;  Иоан. 14:1-3; Иерем. 4:23-27; 25:33). Таким образом,
Второе   пришествие   Христа   полностью  уничтожит  нечестивых.  Он  особенно
предупреждал  Свой  народ  не ошибиться в ожидании Его Второго пришествия (см.
ст.  17,18,21;  Матф.  24:26-28).  Для грешных не будет второго шанса во время
тысячелетия,  описанного  в  следующей  главе.  Сейчас,  до Второго пришествия
Иисуса,  все  должны  решить, что они изберут,- брачную вечерю Агнца или Божию
вечерю смерти.


    ГЛАВА 20

    Сатана проводит 1000 лет в темнице
    Конец великой борьбы


    После  уничтожения  грешных  во  время  Второго пришествия Христос заберет
праведных  на  небо  и  оставит  землю  безлюдной  пустыней.  Начнется период,
известный как тысячелетие. Распространенное мнение, что во время этого периода
Христос  будет  править  всеми  народами  земли  и  все будут в мире, не имеет
основания  в  Слове Божьем. Проследите, как Откровение 19 и 20 главы описывают
события,  которые  произойдут  в  связи с тысячелетним периодом. Перед началом
тысячелетия произойдет много событий:
    1.  В  конце  действия  седьмой  язвы  Христос возвратится на землю (Откр.
19:11-16).
    2. Он уничтожит всех грешных (Откр. 19:17-21).
    3.  Скует  сатану  в  пустыне, которая станет, как и прежде, "бездной". Не
имея  живых  последователей, сатана не сможет больше "прельщать народы, доколе
не  окончится  тысяча  лет  (Откр.  20:1-3;  см,  также  Ис.  24:19-22; Иерем.
4:23-26).
    4.  После  уничтожения  грешных  Он  вернет  к жизни тех, кто верил в Него
(Откр.   20:4).  Это  будет,  по  словам  Библии,  "первое  воскресение",  или
"воскресение  жизни", как назвал его Христос (Откр. 20:5; Иоан. 5:28,29). В то
же  время  Он  преобразит  тела  тех праведных, кто пережил семь язв, и дарует
бессмертие  всем верным (1 Фес, 4:16,17; 1 Кор. 15:51-55). После всего Христос
пригласит Свой народ с Собой на небеса (см. Иоан. 14:1-3; 1 Фес. 4:17).
    События во время тысячелетнего периода будут происходить в двух местах.
    5.  На  земле  сатана  будет связан "цепью" обстоятельств. Не имея никого,
кого  можно  было  бы  соблазнить, располагая огромным количеством времени для
размышлений, он обдумает, к чему привел его бунт против Бога (Откр. 20:1-3,7).
    6.  На  небесах  святые будут судить грешных (Откр. 20:4; см. также 1 Кор.
6:2,3). Так Бог проявит Свою совершенную справедливость, позволив тем, кто был
искушен  и знает силу греха, вместе с Ним пересмотреть Его милостивые действия
по  отношению  к  ним.  Искупленные,  включая  тех,  кто  воскрес  при  первом
воскресении, будут жить отныне и вовеки со Христом (Откр. 20:6).
    В конце тысячи лет события будут развиваться следующим образом.
    7. Христос и святые возвратятся на землю (Откр. 20:9; 21:1,2).
    8.  Христос  вернет  к  жизни "прочих из умерших" - грешных, которых Он не
воскресил  во  время  Своего  Второго  пришествия  (Откр. 20:5). Заметьте, как
предложение,  описывающее это второе воскресение, вводится в середину описания
первого  воскресения:  "Прочие  же  из  умерших  не ожили, доколе не окончится
тысяча лет" (см. также ст.13 и Иоан. 5:29).
    9.  Затем  сатана  будет  освобожден  "на  малое  время", воспользовавшись
которым,  он  обольстит  грешников, и они предпримут последнюю тщетную попытку
уничтожить Христа и Его народ (Откр. 20:3,7-9; см. также Иез. 38:16),
    10.  Неожиданно  Бог  остановит  попытку  грешных  уничтожить  Его народ и
представит  их  перед  Своим  престолом для вынесения окончательного приговора
(Откр.  20:11-14).  Когда  грешные  окончательно  поймут, что Бог обращался со
всеми  людьми справедливо, они склонятся пред Христом, признавая Его правление
над всем (Филип. 2:10,11).
    11.  Но  в  Своем  правосудии  Бог  окончательно  уничтожит грешных огнем,
ниспосланным  с небес (Откр. 20:9,14,15). В оригинале греческое значение фразы
"во  веки  веков"  (ст.  10)  просто  означает  -  на период действия чего-то.
Сравните  текст  Иуды дописывающий город Содом, сожженный "вечным" огнем и Пл.
Иер.  4:6,  где  описано,  как  город  был уничтожен "мгновенно". Библия четко
указывает, что наказанием за грех является смерть, окончание существования, но
не  вечная  жизнь  в  муках  (см.  Мал.  4:1;  Пс.  36:10, 20). Таким образом,
очищающий  огонь Бога уничтожит все, что осквернил грех, и освободит вселенную
от греха и грешников.
    12. В конце, когда Бог очистит землю, Он обновит ее прямо на глазах святых
(2  Петр.  3:12,13;  Откр.  21:1).  Так  Бог восстановит для человека все, что
потерял  Адам вследствие греха. Всю вечность искупленные будут возносить хвалу
Господу Иисусу Христу за Его самопожертвованную любовь, которая избавила их от
греха и смерти.




    ГЛАВА 21

    Иоанн видит новый город


    Глава  21:1-8.  После того. как сатана, его ангелы зла и грешные люди всей
истории земли будут уничтожены в озере огненном (очищающем и обновляющем землю
от  всех  следов греха), Иоанн видит "новое небо и новую землю" (ст. 1). Слово
новый,   употребленное   здесь,   в   греческом  оригинале  обозначает  "новый
качественно"  или "обновленный", но не новый с точки зрения времени. Используя
это  слово,  Иоанн,  возможно, усиливает мысль, что новые небеса и земля будут
созданы  из  очищенных  элементов  старого,  и  поэтому  они будут качественно
новыми,  другими.  Это великое событие исполнит обетования Иисуса обновить все
(см. Ис. 65:17; 66:22; 2 Петр. 3:13).
    Новой   столицей   земли   станет  "святый  город  Иерусалим",  совершенно
отличающийся  от  современного  Иерусалима  в  Палестине  и  от любого города,
созданного  человеком.  Новый  Иерусалим  -  город  Божественного Архитектора,
совершенный  во  всем. Он сойдет на землю от Бога в конце тысячи лет (ср. Гал.
4:26; Евр. 12:22; 13:14; Зах. 14:3-11).
    Далее  Иоанн  перечисляет  последствия греха, изглаженные навсегда Богом с
лица  новой  земли:  печаль,  боль, смерть и плач. В этом сокрыто все основное
горе  и сердечная боль, которые человечество испытывает с тех пор, как познало
грех.  Павел,  обращаясь  к  церкви  в Коринфе, воскликнул: "Последний же враг
истребиться  -  смерть"  (1  Кор.  15:26).  Когда  земля будет обновлена, люди
забудут горе, смерть, боль или плач. Их радость на новой земле будет такой же,
и даже прекраснее радости, наполнявшей Адама и Еву в раю.
    В  8  стихе  Иоанн  перечисляет  несколько  типов  людей, которые не будут
допущены в новое царство Бога. Они будут уничтожены в огненном озере, и от них
не останется и следа (Мал. 4:1; 2 Петр. 3:7,10-13).
    Стихи  9-27.  В  видении  один  из Божьих ангелов вознес Иоанна на гору, с
которой был виден Новый Иерусалим, столица вечного царства Божьего. Постоянное
присутствие  Самого  Бога  освещает  лучезарным светом город славы. "Сам Бог с
ними  будет  Богом их" (Откр.21:3). Его сияние, распространяемое повсюду, было
"подобно драгоценнейшему камню" (ст. 11).
    Согласно  тому,  что  сказал  ангел,  периметр этого города равен примерно
12000 стадиям, что составляет примерно 2200 километров, (т.е. 550 километров с
каждой  стороны).  Некоторые  удивятся размерам города, ссылаясь на текст, что
длина, ширина и высота города равны. Однако греческий эквивалент слову "равны"
-  "исос",  также несет в себе значение "пропорциональность" (см. 2 Кор. 8:13,
14),  так  что здесь имеется в виду, что высота пропорциональна ширине и длине
стен, но не равна им.
    Город  стоит  на  двенадцати  разных по цвету каменных основаниях (ст. 19,
20).  Хотя ни древние источники, ни современные исследователи не определились.
в  определении  камней,  упомянутых  Иоанном,  похоже, в них включались цвета:
полупрозрачная  небесная  лазурь, ярко-зеленый, красный, желтовато-золотистый.
цвет морской волны, желтый, цвет зеленого яблока и пурпурный.
    После  того,  как  Адам и Ева согрешили, они были лишены присутствия Бога.
Земное  святилище  Ветхого  Завета стало символическим местом обитания Бога. В
новом  городе  Бог  снова  будет  обитать  с людьми, и больше не будет нужды в
строении,  символизирующем Его присутствие. Отсюда Иоанн повествует: "Храма же
я не видел в нем; ибо Господь Бог Вседержитель - храм его. и Агнец" (ст. 22).



    ГЛАВА 21

    Бог приглашает всех принять Его совершенный дар


    Глава 22:1-5. Все в Иерусалиме будет отражать славу и характер Бога. Город
будет  не  только  творением красоты, он станет на земле вечным памятником Его
безграничной любви к падшему человечеству.
    Дерево  жизни (ст. 2) - это то же дерево, доступ к которому был закрыт для
Адама  и Евы после их грехопадения (Быт. 2:9: 3:22-24). Бог наделил это дерево
жизнетворным   элементом,   который   будет  беспрерывно  поддерживать  жизнь.
Праведники будут иметь доступ к Божьему дереву и никогда не испытают смерть.
    Стихи  6-21.  Заключением  к книге Откровение является призыв Бога ко всем
людям:  придти,  испить небесной воды жизни (ст. 17) и обрести радость, равную
которой  не  было  с  начала времен земли. На протяжении бесконечных веков те.
кого  Иисус  спас  от  греха,  болезней  и смерти, будут постигать чудный план
искупления, откровение непостижимой любви Божьей к Своему творению.


    "И  увидел  я  новое  небо и новую землю: ибо прежнее небо и прежняя земля
миновали,  и  моря  уже  нет"  (Откр.  21:1).  "Тогда волк будет жить вместе с
ягненком,  и барс будет лежать вместе с козленком; и теленок, и молодой лев, и
вол  будут  вместе,  и  малое дитя будет водить их" (Ис. 11:6). "Не видел того
глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог
любящим Его" (1 Кор. 2:9).




    Примечание
    (К Откровению)

    На  первый  взгляд  может  показаться  странным, почему данный комментарий
говорит  так  определенно,  что  празднование воскресного дня есть "начертание
зверя".
    И  действительно,  что может быть предосудительного в том, что христиане с
самых  ранних  времен своей истории наряду с библейской субботой праздновали и
первый  день недели в честь воскресения Христа? Хотя в Священном Писании нигде
нет  указания на необходимость празднования воскресения, все же такая традиция
утвердилась  повсеместно. В этом, конечно же, не было ничего предосудительного
и  греховного,  как и в том, что в обиход постепенно вошли и другие праздники.
Это был результат свободного творчества церкви.
    На  Востоке,  в том числе и в Константинополе, долгое время были почитаемы
оба дня - суббота как памятник сотворения мира и воскресенье.
    Римская   церковь   очень  рано  прекратила  празднование  субботы.  Тайна
беззакония развивалась воистину незаметно. Церковная иерархия стала все больше
возвышать  себя над народом Божиим. Традиции все более и более умножались и им
начали  придавать  большее  значение,  чем  заповедям  Божиим.  Так  было  и в
ветхозаветные времена, и во дни Христа и Апостолов.
    Через триста лет после воскресения Христа впервые на церковном соборе было
решено  совершенно отменить субботу Господню (364 г. Лаодикийский собор. Канон
19).
    Издания  указов  о  праздновании  первого  дня  недели  (дня  солнца)  как
христианского   праздника   в   честь   воскресения  Христа  было  тем  первым
государственно-церковным   законом  Римской  империи,  в  котором  соединились
главные интересы государства и церкви. Этими актами обе стороны закрепили свое
право  контролировать  и  регламентировать  важнейшие жизненные процессы всего
населения, а именно: производительный труд и общественное богослужение.
    С  этих  пор  каждый  человек  в империи попадал под осуждение церковных и
государственных  властей  в  случае,  если бы он продолжал соблюдать четвертую
заповедь закона Божия так, как она изложена в Библии.
    Лаодикийский   собор   запретил   христианам  праздновать  субботу.  Затем
последовала   целая   серия   государственных   указов  и  церковных  соборов,
ожесточающих   соблюдения  воскресного  дня  недели.  (Указ  имп.  Константина
Великого,  321  г.,  Указы  имп.  Феодосия -368 и 386 гг. (1, 1.3 Codex Thejd.
VIII, 8.) и другие).
    Таким  образом,  традиция  празднования  воскресения,  вначале  светлая  и
безвинная,   впоследствии   сделалась   поводом  для  гордых  и  властолюбивых
епископов,  чтобы  утвердить  свою власть над религиозной жизнью христианского
народа.
    Совершенно  очевидно,  что  виноват  не  день,  а  тот дух, который движет
людьми.   Люди   делают   день   только   определенным  внешним  знаком  своей
псевдорелигиозной  активности.  В  свое  время евреи, прикрываясь своей мнимой
набожностью,  превратили  субботу  в  некий  лозунг, во имя которого они гнали
Иисуса  Христа.  А  спустя триста лет христианские епископы пошли тем же путем
под  лозунгом воскресного дня, преследуя соблюдающих субботу. И в первом, и во
втором   случаях   проявился  один  и  тот  же  дух  -  человеческая  гордыня,
утверждающая свою власть посредством насилия.
    Никто  не  должен заблуждаться по этому поводу. Был бы совершенно неверным
вывод,  что  злоупотребления людей лишили смысла соблюдения субботы Господней.
Ни  извращения  иудеев в отношении субботы, ни запрет ее царскими и церковными
указами  не  могут умалить значения святого субботнего дня сегодня потому, что
Бог  от  создания  мира  определил  этот день как памятник сотворения мира. Он
освятил  его как день вселенского поклонения Богу всего его разумного творения
на все века (Быт. 2:1-3; Исх. 20:8-11; Евр. 4:4,9-10; Откр. 14:6,7).
    С  Другой  стороны, празднование воскресного дня навсегда останется только
церковной традицией и никогда не будет иметь статуса заповеди Божьей.




    Приложение
    Вечные истины Завета - ключ к пониманию пророчеств


    Нравственная  цель  пророчеств  -  не  только  показать  людям будущее или
объяснить  настоящее,  но  и  открыть то, как действуют принципы Божественного
Завета  между  Богом  и  человеком в истории. Завет - это своеобразный договор
между  Творцом  и  творением.  Библия,  как  известно, содержит Ветхий и Новый
Заветы.  Это  говорит  о  том,  что взаимоотношения между Богом и человеком не
могут быть случайными и неопределенными. Так что же содержит в себе Завет?
    Сущность  обоих Заветов одна и та же, но Ветхий Завет только подготавливал
сознание  человека к принятию того, что во всей полноте должно было свершиться
в  Новом Завете. "И первый завет имел постановление о Богослужении и святилище
земное"  (Евр.  9:1-7). В Новом Завете также есть святилище и скиния небесная,
"которую воздвиг Господь, и не человек".
    В  Ветхом Завете первосвященником был человек, а в Новом Завете у нас есть
небесный первосвященник - Иисус Христос (Евр. 8:1,2).
    Как  Ветхий,  так  и  Новый Заветы включают в себя. во-первых, волю Божию,
выраженную  в  нравственном  законе.  Во-вторых, Завет содержит обещание Божие
спасти  человека  от греха и гибели через Спасителя (Мессию). В-третьих, завет
говорит  о благословениях для послушных и проклятии для тех, кто избирает путь
неповиновения.  Конечная цель завета - избавление человека от греха и смерти и
утверждение  Царства  Божия на нашей земле. Необходимо помнить, что оба завета
были  учреждены  между Богом и человеком. Поскольку Бог - Личность, и человек.
сотворенный   по   Его  образу  и  подобию,-  тоже  личность,  то  между  ними
устанавливаются  постоянные  взаимоотношения, основанные на вечно утвержденных
Богом принципах,
    Бог Сам есть все совершенное Добро, и Он один определяет, что есть добро и
зло в жизни его творений. Он Один проводит безошибочную границу между добром и
злом, и эта граница называется законом Божиим.
    Поскольку Бог вечен и неизменен. то и определенные им принципы добра
    вечны и неизменны.
    Мы  не  создаем  физических  законов  нашего  тела,  а  только  постепенно
постигаем  их,  точно так же мы не можем быть творцами религиозно-нравственных
законов.  Поэтому  Ветхий  и  Новый  Заветы  содержат  общий  для  всех  людей
нравственный закон любви, выраженный в десяти заповедях.
    Нравственное  единство  всего  мироздания,  а  также нравственное единство
людей  всех поколений и эпох зиждется именно на том, что существует единый для
всех Творец, Который дал единое для всех времен определение добра и зла.
    Однако  Творец  никому не навязывает Свою волю насильственно, ибо истинное
добро  созидается  в  человеке  только  тогда,  когда  он действует свободно и
осознанно, из любви к Богу и людям.
    Завет  Божий учитывает свободу выбора человека в повиновении Богу, ибо без
этого  человек  не  был бы личностью. В самом начале человек злоупотребил этой
свободой  -  не  послушался  Творца.-  и  в  мир вошел грех, а с ним болезни и
смерть.
    Грех  проник  во  все  сферы  человеческой природы - ослабил разум и волю,
извратил  чувства.  Однако  любвеобильный  Отец не оставил человека, "чтобы он
погиб".  Уже  в  самом  начале, когда произошло грехопадение, Бог дал обещание
спасения.
    Ни  у  ангелов,  ни  у  других  непавших  существ всей вселенной нет сил и
возможностей,  чтобы избавить людей от смертоносных последствий греха. Человек
тоже  не может сам быть своим спасителем. Только Тот. Кто сотворил человека, в
совершенстве  знает человеческую природу, и Он один ведает, как спасти нас. Он
один  взял  на Себя миссию спасения. "Ибо нет другого имени под небом, данного
человекам, которым надлежало бы нам спастись" (Деян. 4:12).
    Через  весь  Ветхий  Завет  проходит весть о том, что грешник будет прощен
верою  в  искупительную  жертву,  приносимую  во  святилище  за грех человека.
Невинные  животные,  проливавшие  свою  кровь на жертвеннике, были прообразами
будущей  Жертвы  -  Сына  Божия  за  грехи людей. "Ибо невозможно, чтобы кровь
тельцов  и  козлов  уничтожала  грехи.  Посему  Христос, входя в мир, говорит:
"Жертвы  и  приношения  Ты  не  восхотел,  но тело уготовал Мне. Всесожжения и
жертвы  за  грех  неугодны  Тебе. Тогда Я сказал: вот. иду, как в начале книги
написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже" (Евр. 10:4-7).
    Когда  Христос пришел в мир, Он утвердил Новый Завет Своею кровью. Он умер
за  грехи людей всех веков и всех народов, и тем самым открыл путь ко спасению
человеческого  рода.  На  Голгофе свершилось не только спасение человека, но и
была  подтверждена  незыблемость  нравственного закона Божия (Рим. 8:3-4). Ибо
если  бы  можно  было  отменить нравственный закон, то Христу не нужно было бы
умирать   за   нарушителей   закона.  Смерть  Христа  осудила  грех  во  плоти
человеческой и сатану как зачинщика греха (Рим. 8:3; Ин. 16:11).
    Смерть  Христа  является  примером и для всей не павшей вселенной, ибо она
утверждает,  что Бог есть совершенная и самоотверженная любовь (Ин. 3:16: Тим.
3:16).  И только эта любовь принесла свободу и спасение людям. Христос воскрес
из  мертвых  и  вознесся на небо. Он один является небесным Первосвященником в
небесном  храме,  ходатайствуя за людей (Евр. 8:1-2; 1 Ин. 2:1, 2). Библейское
учение  о  спасении  сосредоточивает  наше внимание на Едином для всех народов
Первосвященнике,  который  ходатайствует  в  едином для всей вселенной храме -
небесном святилище.
    Все верующие в равной степени имеют доступ к единому престолу благодати, и
каждый  из  нас  имеет  равную возможность для спасения. Ни один народ в Новом
Завете  не  может  похвалиться  тем.  что  имеет  преимущество перед другими в
вопросах  спасения.  Ни  один  самый  величественный  храм  на  земле не может
сравниться  с  храмом  небесным.  Ни  один  земной  первосвященник не обладает
несравненным совершенством Господа нашего Иисуса Христа. Кроме прощения грехов
и  оправдания  человек  нуждается  в  избавлении  от  силы  греха, от порочных
привычек  и  наклонностей.  Это  есть  освящение,  т.е.  процесс избавления от
последствий греха (Ин. 17:17, 19; Откр. 22:11). Оправдание верующего совершено
на кресте смертью Христа, но освящение - это процесс всей жизни. Это результат
влияния Духа Святого на нашу совесть (1 Петр 1:2). Заключительным делом Завета
является  суд  над людьми. Небесный суд должен определить, кто из людей принял
спасительную благодать Божию, а кто нет.
    В  Ветхом  Завете суд образно был представлен служением во святом-святых в
День  очищения,  о  чем  подробнее  говорится в настоящем комментарии стр. 13.
Только Бог является абсолютно безошибочным и верным Судьей человека. Суд Божий
будет  вначале  над  церковью  Божией всех веков, а затем над неверующим миром
(см. настоящий комментарий),
    Второе пришествие Христа окончит эпоху греха и богопротивления. При Втором
пришествии  будут  воскрешены  праведные всех веков, которые были оправданы до
этого  на  небесном  суде.  После  тысячи  лет  нечестивые  будут воскрешены и
окончательно  наказаны. Вместе с ними погибнет зачинщик зла - диавол и все его
ангелы.  Земля  будет очищена огнем от последствий греха и смерти. После этого
наступит  вечное  Царствие Божие, царство долгожданной свободы и добра. Такова
окончательная цель Завета Божия.
    Величайшие  ценности  человечества  -  мир,  свобода,  равенство,  счастье
никогда  не  были полностью реализованы в человеческой истории. Великая борьба
между  добром и злом покажет, что эти величайшие духовно-нравственные ценности
являются  плодами  Святого  Духа. "Ибо делом правды (праведности) будет мир, и
плодом правосудия - спокойствие на веки" (Ис. 32:17).


    Церковный авторитет подчинен авторитету Божественному

    По  замыслу  Бога  человек  был  сотворен, чтобы жить в согласии с другими
людьми.  Личность  раскрывает  себя во взаимодействии с подобными себе людьми.
Поэтому Господь основал семью, общество и Церковь как собрание верующих людей.
Как  Ветхозаветная,  так  и  Новозаветная  церкви были созданы Самим Богом как
"столп  и  утверждение  истины" (1 Тим. 3:15). Господь поручил пастырям церкви
"пасти стадо Господне" (1 Петр. 5:2).
    Церковь,  как тело Христово, должна во всем повиноваться Христу. Она имеет
исполнительную  власть  проводить  в  жизнь заветы Господа, но она не облечена
законодательной властью в вопросах веры и совести человека. Ибо только Господь
имеет  власть  давать  религиозно-нравственные  заповеди своему творению, и Он
один имеет власть над совестью человека.
    Каждый  раз, когда церковь превышает свои права, она заслуживает порицание
от Господа (Мк. 7:6-13).
    Конфликт   Иисуса   Христа  со  священниками  и  книжниками,  описанный  в
Евангелиях, не является случайным. Это не конфликт в сфере морали или политики
и не противостояние различных философских систем, и даже не спор о религиозных
обрядах  или  законе.  Конфликт  между Христом и фарисейством - это конфликт в
сфере  религиозного  сознания.  Иисус  Христос,  как и великие пророки Ветхого
Завета,  превозносит  Самого  Бога и Его Слово как единственный и непогрешимый
авторитет в вопросах веры.
    В   противовес   Христу,   священники  и  книжники  превозносят  авторитет
человеческих  традиций  и  преданий,  которыми они наполнили религиозную жизнь
иудейского народа (Мк. 7:6-9). Иудеи формально приняли закон Божий, но на деле
отвергли  Самого  Законодателя.  Они  так  окутали  закон своими бесчисленными
предписаниями, что Божьи заповеди в их толковании потеряли свой первоначальный
духовный смысл. Христос пришел восстановить то, что извратили люди (Мф. 5:17).
Он  утверждал древний, известный еще пророкам и патриархам путь спасения верою
(Быт.  15:6;  Авв. 2:4). Именно такого рода богословие принимают и проповедуют
Апостолы  Христовы  в своих посланиях. Как нравственный закон, так и учение об
оправдании  человека  верой  -  это  те вечные принципы, которые были известны
человеку еще до закона Моисеева. Обрядовый закон, исполнив свое назначение как
временная  мера,  прекратил  свое  действие после смерти и воскресения Христа.
Однако  и  сегодня  вечные принципы нравственного закона Божия и путь спасения
верой  в  распятого и воскресшего Иисуса составляют необходимые истины вечного
Евангелия, В истории христианской церкви фактически назревает тот же конфликт,
что однажды имел место во дни Христа. Теперь враг рода человеческого заходит с
другой  стороны.  Многие  христиане исповедуют Личность Христа, отрывая Его от
Его   же   нравственного  закона.  Они  считают,  что  церковь  вправе  менять
нравственные заповеди, данные Богом, по своему усмотрению. И снова, как тысячи
лет назад, люди превозносят авторитет церковных традиций и преданий выше Слова
Божия. Истинный, библейский и евангельский Христос немыслим вне Его принципов,
изложенных  Самим  Богом.  Как  Христос во веки тот же, так и Его нравственные
заповеди  сегодня  те  же. Поэтому грех сегодня имеет ту же смертоносную силу,
как  и прежде. И, следовательно, спасение сегодня приемлется единственно верою
в  искупительную кровь Иисуса Христа. Ни одна из этих вечных истин не подлежит
изменению  человеческими  авторитетами.  Поэтому  последний  конфликт - это не
просто  конфликт  между  теми,  кто  празднует субботу или воскресенье. Вопрос
состоит в том, кто вправе определять религиозные и нравственные нормы? Сам Бог
и  Его Слово или церковная традиция, будь то христианская, иудейская или любая
другая? Вопрос в том, кому Вы отдаете предпочтение: Библии или тому, чему учат
сторонники традиций?
    Люди  будут  судимы в основном не потому, что они праздновали не тот день,
который установил Бог, а потому, что не поверили Слову Божьему. Они доверились
преемникам  тех,  кто  в прошлом проливал кровь святых и позволил им управлять
своей совестью вопреки Слову Божьему (Мф. 23:29-36).
    Люди  будут  спасены  в основном не потому, что они праздновали субботу, а
потому,  что  во всем поверили Богу, Который благословил и освятил этот день в
Своем  Слове.  Они не подчинились преемникам тех, кто в прошлом проливал кровь
святых и не позволили им управлять своей совестью вопреки Слову Божьему.
