       Блеск (Извлечения из книги "Зогар" в переводе Анри Волохонского)


     Оглавление

     ПРОЛОГ
     В НАЧАЛЕ
     НОЙ
     ПОЙДИ
     ЯВИЛСЯ


ПРОЛОГ

     Хизкия начал с текста: Как лилия между  терниями и т. д. (П. п., гл. 2,
ст. 2).
     -  Что, - сказал он,  - обозначает лилия? Она означает общину  Израиля.
Как лилия среди терниев подцвечена красным и белым, так  и  община Израилева
иногда судится  справедливо, а иногда по благодати. Лилия символизирует чашу
благодати. Как только появился свет, он  был заключен  в состав завета и там
хранился,  а завет  тот вошел к  лилии  и  оплодотворил  ее. Это  называется
. Семя сохраняется в самом знаке
завета.
     И  как завет образовался  посредством  сорока двух попарных соединений,
так и начертанное невыразимое Имя состоит из сорока двух знаков творения.

     В начале
     Шимон начал свои рассуждения со стиха: Цветы показались  из земли и  т.
д. (П. п., гл. 2, ст. 12).
     - Цветы, - сказал  он, - относятся к действиям творения. А   они  - когда? На третий  день, как написано:  - тогда
они и появились на земле.   относится к четвертому дню.
 говорит  о дне пятом, ибо написано:  .  указывает  на  шестой день, ибо написано:
, того, кто вначале был предназначен  говорить ,
а потом -  . А  указывает на день Субботы, которая
изображает .

     В начале
     Элиезер начал рассуждать о стихе: Поднимите глаза  ваши на высоту небес
и посмотрите: кто сотворил их? (Ис., гл. 40, ст. 26).
     -   - куда именно? Туда,  куда поворачиваются все
глаза.
     Шимон сказал:
     - Элиезер, сын мой, остановись,  ибо здесь будут открыты  высшие тайны,
которые для людей этого мира запечатаны.
     Элиезер умолк. Шимон продолжал:
     -  Вот тайна, которая была  запечатана до  тех пор,  пока я, будучи  на
берегу моря, не увидел там Илью-пророка. Илья спросил меня:
     - Что означает: Кто сотворил все это? (То есть слово ми).
     Я сказал ему:
     -  Это относится к  небесам и к тем, кто там обитает, созданиям Святого
Благословенного.
     Тогда он сказал мне:
     - Святой  Благословенный  располагает глубокой  тайной,  которую  Он  в
развернутом виде изложил в небесной высшей школе. Вот она.
     Когда Таинственный  решил  раскрыться, Он произвел  сперва  одну точку,
которая стала мыслью, а в мысли Он  исполнил бесчисленные замыслы и начертал
чертежей  без  числа.  А  затем  Он  создал внутри  святого  тайного светоча
святейший  чертеж,  исходивший  из недр мысли. Это и называлось кто? (ми), и
оно  было началом создания. Оно существовало  и  не  существовало,  оно было
скрыто в глубине, и имя его было неизвестно. Оно звалось лишь  кто?  Но  оно
желало  явиться  и  именоваться.  Поэтому  оно  облекло  себя  в  сверкающие
драгоценные  одежды  и создало эти  (элех), и эти приобрели имя. Буквы  двух
слов смешались  и создали полное имя: элохим (то есть бог). А  поскольку  ми
сочеталось  с элех,  имя  осталось  вечным  на все  времена.  На этой  тайне
построен мир.
     И затем Илья улетел и скрылся из глаз моих.

     В начале
     Кто сотворил их? - Таинственный Незнаемый.
     Хийа и Иосе шли  по дороге. Когда они вышли на открытую местность, Хийа
сказал Иосе:
     - Ты,  конечно,  правильно  говорил, что в начале означает создал шесть
(берешит  бара-шит). Ибо и Писание говорит  о шести предвечных  днях, но не
более.  На  прочее  существуют  лишь  нераскрытые намеки.  Тем не  менее  из
сказанного можно понять нижеследующее. Святой Таинственный начертал точку  в
тайном  укрытии. Он  скрыл в  ней  все  творение, как некто,  который  запер
сокровища  во  дворце под  замками с одним ключом,  и ключ поэтому  столь же
ценен, сколь  и  все,  что  заперто  во дворце. Ибо этот ключ и открывает  и
закрывает. А во  дворце спрятаны сокровища одно другого драгоценнее. И в том
дворце  пятьдесят дверей. Они, числом сорок  девять, расположены  по четырем
сторонам дворца. А одна дверь неизвестно где расположена - сверху или снизу.
У всех дверей одинаковые замки. И  есть место, чтобы вставлять ключ, которое
обозначено его отпечатком. Это и подразумевается в словах: В начале сотворил
Бог.   - это  ключ, который  запирает и отпирает.  Шестью  вратами
управляет  этот ключ, который отпирает  и запирает.  Сначала  врата заперты,
потом они открываются.
     -  Именно так, -  сказал  Иосе.  - И  я слышал,  что так говорил Святой
Светоч.
     Тогда Хийа простерся на земле, поцеловал прах ее и произнес рыдая:
     - Прах, о прах! Сколь  ты надменен и бесстыден, ибо любая радость взору
в тебе пропадает. Все лучи ты поглощаешь и обращаешь в ничто. О бесстыдство!
Лучи того Святого Светоча, который осветил мир, великая сила духа, благодаря
которой мир существует,  поглощена тобою! О, Шимон, ты луч  света,  источник
света для мира! Как же обратился в прах ты, хотя должен был жить!
     Затем, проведя некоторое время в раздумии, он продолжал:
     - Не гордись же, прах, о прах! Ибо столпы мира не будут в твоей власти,
и Шимон в тебе не исчезнет.
     И встал Хийа от своего плача и сел рядом с Иосе.
     Он постился сорок дней, чтобы ему было позволено видеть Шимона.
     - Ты не можешь его видеть, - вот все, что ему отвечали.
     И он вновь постился сорок дней.
     Наконец он увидел в видении, как Шимон и  сын его Элиезер обсуждают тот
самый вопрос, который ему объяснил  Иосе, а тысячи смотрят и слушают. Но тут
появился  сонм огромных крылатых небесных созданий, на крыльях которых Шимон
и сын его Элиезер были вознесены в небесную школу, а эти существа остались в
ожидании у порога. Их  внешность все время менялась, они испускали свет ярче
солнца.
     Шимон произнес:
     -  Пусть  Хийа войдет и увидит, что приготовил  Святой Благословенный в
усладу  праведникам в грядущем мире. Счастлив  входящий  сюда  без опасений,
счастлив тот, кто поставлен как мощный столп в мире грядущем.
     Входя, Хийа  заметил, что Элиезер и другие сидевшие с ним рядом великие
ученые, поднялись со своих мест. Он подался назад,  немного  озадаченный,  и
сел у ног Шимона. А голос сверху продолжал:
     - Опусти глаза, не поднимай головы и не смотри!
     Он  опустил  глаза  и  различил  вдалеке  сияющий  свет.  А  голос  все
продолжал:
     - О вы, незримые небесные, которые бродят с  открытыми взорами по всему
миру,  внемлите и взирайте! О вы,  земные  существа,  погруженные в глубокий
сон, очнитесь! Кто из вас трудился над тем, чтобы превратить  тьму в  свет и
горечь в  сладость до прихода  сюда? Кто  из  вас  ежедневно  ожидал  света,
который возникает, когда Царь является к своей возлюбленной серне, когда Его
прославляют и называют Царем царей мира? У  тех, кто не ожидал таким образом
во все дни в нижнем мире, и здесь не будет доли.
     Тем  временем  Хийа увидел как ученые, а  среди них  и  великие  столпы
мудрости, поднимаются  в небесную  школу, другие же  спускаются. Во главе их
всех он увидал старейшину крылатых ангелов, который приблизился и возгласил,
что слышал из-за  занавеса  о посещении Царем своей серны, которая  лежит во
прахе, и в тот миг Он поступает так. Он ударяет по тремстам девяноста небес,
так что они дрожат и трепещут. Он оплакивает ее участь слезами горячими, как
пламя,  которые падают  в  великое  море. Из этих слез созидается  дух моря,
который  провозглашает Имя святого Царя  и который обещает поглотить целиком
воды творения и вобрать  их в себя  в тот день, когда все  народы  соберутся
против святых, чтобы могли пройти посуху. Тут Хийа услышал голос:
     - Дорогу, дорогу! Царь Мессия идет в школу Шимона!
     Ибо все праведные  там  были  главами школ на земле и стали учениками в
небесной школе. А Мессия  посещает эти школы и  ставит свою печать на слова,
которые исходят  из уст  учителей.  И вот вошел Мессия в  небесных диадемах,
которыми его увенчали главы  школ. Все ученые встали  вместе с Шимоном, свет
которого достигал эмпирея. Мессия сказал ему:
     - Счастлив  ты! Твое учение собирается вверху в виде трехсот семидесяти
светочей,  а  каждый  из них  разделяется  на шестьсот  тринадцать  доводов,
которые  восходят  и  погружаются  в  струи  чистого  благовония.  А  Святой
Благословенный - Он Сам ставит Свою печать на учение твоей школы, а также на
учение  школы Хизкии, царя Иудейского, и школы Ахии из Шило. И я пришел не с
тем,  чтобы ставить печать, ибо сюда приходит старейшина  крылатых  ангелов,
ведь он только твою школу посещает.
     После этих слов Шимон  передал  Мессии то, что так торжественно объявил
глава  крылатых ангелов. И Мессия воскликнул громко, и небеса затрепетали, и
великое  море  затряслось,  задрожал  Левиафан,  и  мир  был  поколеблен  до
оснований.
     Тут глаза Мессии остановились на Хийе, который сидел у ног Шимона.
     - Кто привел сюда этого человека, который все еще  носит  одеяние иного
мира? - спросил Он.
     Шимон ответил:
     - Это великий Хийа, сверкающий светоч Учения.
     -  Пусть же он будет принят вместе с сыновьями и пусть  все они ходят в
эту школу, - сказал Мессия.
     А Шимон сказал:
     - Да будет ему даровано время милосердия.
     Тогда ему было даровано время милосердия, и Хийа пошел  оттуда трепеща,
и слезы лились из глаз его, а он говорил:
     - Счастлива доля праведных на том свете, и счастлив  сын Иохая, который
достиг такой славы. О таких написано:  Чтобы доставить любящим  меня великое
благо, их сокровищницы я наполняю (Прит., гл. 8, ст. 21).

     В начале
     Шимон начал свое рассуждение с нижеследующего текста: Я вложу слова Мои
в твои уста (Ис., гл. 51, ст. 16). Он сказал:
     -  Как все-таки отражается на человеке, когда он изучает Писание день и
ночь! Ибо Святой Благословенный внимателен к голосам тех, кто занят Учением.
А из каждого нового  открытия, которое они делают в Писании, создается новое
небо. Нам сообщили учителя, что в  тот миг,  когда человек  излагает  что-то
новое в  Писании,  высказанное им восходит перед Святым Благословенным, а Он
берет  его,  целует  и  увенчивает  семьюдесятью  диадемами  с  начертанными
буквами.  Когда же новая мысль образуется  в  области  тайной мудрости,  она
восходит   и  располагается  на  голове   , а затем она улетает и проходит через семьдесят тысяч миров, пока
не долетит до Ветхого Днями. А поскольку все слова Ветхого  Днями суть слова
мудрости о возвышенных и  скрытых тайнах,  то тайное слово мудрости, которое
было здесь раскрыто,  соединяется со словами Ветхого Днями  и  становится их
нераздельной частью. Оно входит в состав  восемнадцати таинственных миров, о
которых читаем: Никакой глаз не видал другого бога, кроме Тебя (Ис., гл. 64,
ст. 4). Отсюда  оно исходит и летает, пока наконец дополненное и совершенное
не  появится  перед Ветхим  Днями. И тогда Ветхий Днями  смакует  это  слово
мудрости,  и доволен  им превыше всего. Он берет это  слово и увенчивает его
тремястами  семьюдесятью тысячами диадем,  и оно взлетает вверх и вниз, пока
не станет  небом. И  таким образом каждое  слово  мудрости становится небом,
которое предстает перед Ветхим  Днями, а Он  называет  их , то
есть  небеса,  созданные  из  таинственных  мыслей  высшей мудрости. Что  же
касается  других новых представлений  о  Писании,  то  они  являются Святому
Благословенному, восходят и становятся ,  а затем  они
нисходят и поглощаются  единой землею,  и тем самым  новая  земля появляется
путем этого  нового открытия в Писании. Это подразумевается в стихе: Ибо как
новое  небо  и новая земля, которые  Я  сотворю...  (Ис., гл.  66,  ст. 22).
Написано также: Я вложу Мои слова в твои уста и тенью руки Моей покрою тебя,
чтобы устроить небеса и утвердить землю (Ис., гл. 51, ст. 16).
     Тогда спросил Элиезер:
     - Что означает ?
     Шимон отвечал:
     -  Когда  Писание было  передано  Моисею, там  появились тьмы  небесных
ангелов,   готовых   поглотить  его  своим   жарким   дыханием,  но   Святой
Благословенный  его  укрыл.  Точно  так  же,  когда  восходит  новое  слово,
увенчивается и является перед ликом Святого Благословенного, Он его укрывает
и  обороняет  также  его  создателя,  чтобы   ангелы   его  не   узнали,  не
преисполнились зависти - и так, пока это слово не преобразуется в новое небо
и  новую  землю.  Вот значение  стиха:  . Отсюда мы узнаем, что каждое слово, цель
которою неясна, содержит урок особой ценности.
     Счастливы  те,  кто  посвящает  себя  изучению Писания!  Ты  не должен,
однако, думать, что все это относится также и к неистинному ученому. Это  не
так. Когда тот, кто  чужд тайнам Писания, делает ложные открытия, основанные
на  неполном  понимании,  его  слово  поднимается,  а  навстречу  ему  летит
Ложноязыкий Демон, который появляется из пещеры великой бездны, делая прыжок
в  пятьсот  верст,  для того, чтобы завладеть этим словом. Он его  хватает и
возвращается с  ним  в  пещеру,  где придает  ему  вид гнилого неба, которое
называется  тоху   (хаос).  Когда  оно  готово,   появляется  Блудница.  Она
располагается в этом небе и соединяет с ним силы, и поэтому она имеет власть
поражать тысячи и десятки тысяч. Ибо, располагаясь в  этом  небе, она  имеет
власть и силу  для  того,  чтобы  проскакать  весь мир в  мгновение  ока.  А
первопричина всего - незрелый ученый, который учить не может, а тем не менее
учит. Боже, спаси нас от такого!
     И Шимон сказал своим слушателям:
     -  Я молю вас, не позволяйте  исходить из  ваших уст ни одному слову, в
котором вы  не уверены,  да не станете причиной  поражения тысяч  людей  той
Блудницей.
     Они ответили хором:
     - Бог да воспретит, Бог да воспретит!

     Элиезер поехал  навестить своего тестя Иосе, сына Шимона, сына Лакуньи.
Его сопровождал Абба, и еще  один человек  следовал за  ними, погоняя осла с
поклажей. Абба сказал:
     - Давайте начнем обсуждать Писание, ибо время и место благоприятны.
     Элиезер начал так:
     -  Написано:  Субботы Мои  храните  (Лев.,  гл.  19,  с.1.  30). Учтите
следующее:  Святой Благословенный  создал мир в шесть дней. Каждый день явил
часть Его трудов и действовал их  силой. Но никакие труды не  были  явлены и
сила их не проявлялась  до четвертого  дня. Первые три дня были нераскрыты и
невоспринимаемы, но  на  четвертый день  явились их плоды,  и  сила  каждого
произошла  снаружи. Огонь, вода и воздух, три предвечных стихии, пребывали в
неопределенном положении,  их  действия еще  не стали  видимыми, пока их  не
раскрыла земля  и таким образом не сделала познаваемыми дела каждого из них.
Вы  можете  только  возразить, что  по поводу  третьего  дня  написано:  .  Отвечаю: хотя об этих
действиях  говорится  в  описании  третьего  дня,  в   действительности  они
произошли  на  четвертый, а включено в третий  день это было главным образом
чтобы показать неразрывное единство  творения. Начиная с четвертого дня,  Он
раскрывает Свои действия  и  производит деятеля для действий каждого из этих
дней. Вслед за тем действия  каждого  из дней -  как  первой,  так и  второй
триады - были  приведены  в  зависимость от дня Субботы,  ибо  написано:  . Это и  есть Суббота.  Что  же тогда
подразумевается -  вы  можете спросить - в выражении ,   которое  указывает,  кажется,   на  две  Субботы?  Ответ   такой:
множественное число  указывает на вечер Субботы и на  самое Субботу, которые
сливаются воедино без перерыва.
     Тут следовавший за ними погонщик осла вмешался с вопросом:
     - А что означает Святилище Мое чтите (Лев., гл. 19, ст. 30)?
     Абба ответил:
     - Это означает святость Субботы.
     -А что такое ?
     - Это святость, которая сообщается ей свыше.
     - Если  так,  то  ты  говоришь,  что  Суббота  не  обладает собственной
святостью, но только той, которая свыше.
     -  Это  действительно  так,  ибо  написано: И будешь  называть  Субботу
отрадою, святым днем господним чествуемым (Ис.,  гл. 58, ст.  13).
здесь и  названы по отдельности.
     Как же понимать ?
     -  Его  святость есть  качество,  которое  изливается сверху  и  на нем
покоится.
     - Но,  - возразил  незнакомец,  - если  говорят, что  излучаемая сверху
святость  ,  то, очевидно. Суббота  так не называется, и все  же
написано: .
     Элиезер сказал Аббе:
     - Прекрати спор с  этим человеком. Похоже,  что он знает тайну, которой
не знаем мы.
     И они сказали ему:
     - Говори, что имеешь сказать.
     Тот принялся рассуждать следующим образом:
     -   означает  Субботу  вверху  и  Субботу  внизу,  которые
объединены, словно это одна Суббота. Но между тем еще  одна Суббота осталась
неупомянутой. Чувствуя унижение, она жаловалась Творцу, говоря:
     - О  Господи мироздания, при моем сотворении я называлась  просто , однако день несомненно должен иметь себе пару в виде ночи.
     Господь отвечал ей:
     - О дочь Моя, ты, конечно. Суббота,  Субботою Я тебя буду  звать.  Но Я
увенчаю тебя и более славною диадемой.
     Затем Он объявил:
     -
     А это относится  к Субботе  в субботний вечер, который внушает страх, и
на котором этот  страх покоится.  И сам  Святой Благословенный отождествляет
себя с нею, говоря:
     - Я Господь (Лев., гл. 19, ст. 30).
     Элиезер  и  Абба подошли  к  незнакомцу  и  поцеловали  его.  Затем они
сказали:
     - Со всем этим  глубоким  знанием, которое ты обнаружил,  можно ли тебе
путешествовать, следуя за нами? Кто ты такой? - так спросили они.
     - Не спрашивайте, -  отвечал он, - но давайте  пойдем  нашей  дорогой и
будем  вместе  беседовать  об  Учении.  Пусть  каждый скажет слово мудрости,
которое осветит наш путь.
     Тогда они спросили его:
     - Кто тебя нанял, чтобы ты шел как погонщик ослов?
     Он отвечал:
     - Знак Иод подошел ко мне, обнял, поцеловал и сказал: .  (Со  знака  Иод
начинается имя Божие). . Поэтому я вот
так и иду.
     Элиезер и Абба возликовали. Потом они сказали:
     - Шествуй впереди, а мы поедем за тобой на осле.
     Он отвечал:
     - Разве я вам  не говорил, что но приказу Царя  я должен следовать так,
пока не появится тот, кто ездит на осле? (то есть Мессия).
     Тогда они сказали ему:
     - Ты не сказал нам своего имени и места, где обитаешь.
     Он отвечал:
     - Я живу в добром  месте, которое для меня слишком высоко: это огромная
башня,  подвешенная  в  воздухе.  В  башне  обитает  Святой Благословенный и
какой-то  бедняк.  Там  я и  живу. Но я покинул это место и  стал погонщиком
осла.
     Абба и Элиезер все смотрели на него, а  речь его  была сладка как манна
или мед. Тогда они ему говорят:
     - Если ты нам скажешь имя твоего отца, мы готовы  целовать пыль у твоих
ног!
     Он отвечал:
     - Ну зачем же? У меня не в обычае гордиться знанием Писания. А отец мой
жил в великом  море. Он был крупная  рыбина, которая плавала  в этом море во
все концы. Он был могущественен,  благороден и стар, так  что мог проглотить
всех других рыб,  обитавших в море,  и вновь  выпустить  их живыми и полными
благ, которые есть в мире. Будучи мощным  пловцом, он мог пересечь все  море
за один лишь  миг. Он  взметнул меня как стрелу из рук лучника  и поместил в
том месте, о котором я уже говорил вам, а сам вернулся и скрылся в море.
     Элиезер подумал немного, а потом сказал:
     - Ты сын святого светоча, ты сын почтенного Хамнуны, ты сын светильника
Писания - и ты погоняешь осла за нами!
     И они двинулись дальше. Затем они опять ему сказали:
     - Не может ли господин наш сообщить свое имя?
     Тогда  он  начал рассуждать  о стихе Ванея  сын  Иодая,  мужа храброго,
великий  по делам, из  Кавцеила; он поразил двух сыновей Ариила Моавитского;
он же сошел и убил льва во рве в снежное время. (1-я Цар., гл. 23, ст. 20).
     -  Этот  стих, - так он  сказал,  -  был  хорошо объяснен  не только  в
буквальном смысле, но  и со стороны высших тайн Писания.
(что означает  ) содержит намек  на
мудрость и является  символическим  призывом, который влияет на  слушающего;
  указывает на праведника,  в котором жизнь вселенной;  указывает на Начальника всех  деяний  и всех воинств небесных, ибо
все от него происходит.
     Затем погонщик продолжал:
     - Что же касается льва, которого , об
этом можно  сказать  так. Раньше,  когда поток  стремился сверху  сюда вниз,
Израиль жил  беззаботно и  приносил мирные жертвы и жертвы за грех, за  свою
душу.  И  сверху  спускался  лев  в  образе,  который  был  виден  всем,  он
набрасывался  на добычу и съедал жертвы.  И собаки из  опасения держались за
пределами  видимости. Но  когда возобладал  грех, Он спустился сюда  вниз  и
поразил этого льва, не желая более  давать  ему доли как  прежде. Он поразил
льва и сбросил его в преисподнюю, где тот попался на глаза злому чудовищу. А
это злое чудовище послало пса, чтобы пожирать жертвы. Льва звали  Арьел, ибо
у него  наружность льва. А пса зовут Баладон,  ибо  это собака  и  внешность
имеет собаки.
     Элиезер и Абба пали ниц перед погонщиком,  а когда подняли  глаза,  они
его уже не увидели. Они встали, поглядели по сторонам, но его не было. Тогда
они сели, будучи не в силах обменяться словом. Потом Абба сказал:
     -  Как  это  все-таки верно, что когда  праведные  во время путешествия
занимаются  Писанием, к ним являются гости из другого мира. Так нас и учили.
Почтенный великий  Хамнуна явился к нам из другого мира, чтобы объяснить все
это, и исчез, прежде чем мы могли его узнать.
     Они поднялись и пытались погнать осла, но не смогли заставить его сойти
с  места,  снова  попытались и не смогли. Тогда  они  испугались  и оставили
животное. Так то место сейчас и называется - Ослиное.
     Элиезер предложил обсудить нижеследующее:
     Как  много Ты имеешь благ, которые  хранишь для боящихся Тебя и которые
приготовил уповающим  на  Тебя  перед  сынами  человеческими  (Пс.  30,  ст.
20).Сколь велики дары  небесные,  которые Святой Благословенный  хранит  для
праведных,  которые держатся  в стороне от греха и  посвящают  себя изучению
Писания,  - на тот миг,  когда  они  восходят к  миру грядущему! Написано не
просто ,  но  много Ты имеешь  благ>, то же  самое  выражение,
которое встречается в стихе Будут провозглашать память о  благах, которые Ты
имеешь, и воспевать правду Твою (Пс. 144, ст.  7). Все это  для  того, чтобы
выразить  восхищение,  которое  испытывают  праведные  в  мире  грядущем,  в
присутствии  Вечно  Живого,  у  которого  имеется  великая благость  к  дому
Израилеву (Ис., гл. 63, ст. 7). В том стихе  содержится  также тайна великой
мудрости, которая заключает в себе все прочие секреты.
связано с огромным  деревом: есть  еще деревья поменьше, но это высокое, оно
достигает высочайшего  неба.   связано со светом,  который был
сотворен в  первый  день.  - ибо  Он
сохранил их для праведных в мире грядушем.   намекая
на высший Райский сад, о котором написано: .   означает низший Райский
сад, где находятся все праведные в виде духов, одетых в сверкающие одеяния и
напоминающих их телесный образ  в нашем  мире. Это и означает , так как  изображает подобие тех людей, которых  мы встречаем
на  этом свете. Они  остаются там  некоторое время,  а  потом  поднимаются в
небесную школу, которая и представляет собой  Райский сад наверху. Затем они
опять поднимаются и купаются  в росистых реках  чистых  благовоний,  а потом
опускаются  и  остаются  внизу,  иногда  для  того, чтобы  явиться  людям  и
произвести для них ангельские чудеса -  как  вот и мы только что видели свет
Святого Светоча,  без того, однако, чтобы  нам  было позволено  заглянуть  в
тайны мудрости столь глубоко, сколь мы того желали.
     Абба сказал:
     - Написано: И сказал Маной  жене своей:  верно мы умрем, ибо  видели мы
Бога (Суд., гл. 13, ст. 22). Хотя Маной и не знал, зачем  пришло видение, он
рассуждал, что  ведь написано: Человек  не может увидеть  Меня и остаться  в
живых (Исх., гл. 33, ст. 20), а мы Его несомненно видели, и потому умрем. Мы
же, - продолжал Абба, - имели счастье видеть свет, который шествовал с нами,
и все еще живы, ибо Святой Благословенный направил его к нам, чтобы раскрыть
перед нами тайны мудрости. Счастлива наша доля!
     Они  продолжали  свой  путь и на закате достигли какого-то холма. Ветви
деревьев на том холме начали качаться и шуршать, чуть ли не напевая. Проходя
там, путники услышали звучный голос, который говорил:
     - Святые сыны Божий, рассыпанные  среди тех, кто обитает в нижнем мире,
вы, светочи школы, соберитесь вновь  на  пир  с  вашим Учителем для изучения
Писания!
     Они в страхе остановились и сели. Между тем голос продолжал:
     -  О  вы, мощные  скалы,  о занесенные  молоты,  слушайте Господа,  чья
внешность - узор многоцветный на Его троне: войдите в ваше собрание.
     Тут  Элиезер  и Абба  услышали громкий пронзительный звук  между ветвей
деревьев и сами произнесли  стих: Глас Господа сокрушает  кедры (Пс. 28, ст.
5). Они  пали  ниц. Потом они  торопливо  поднялись,  пошли своей  дорогой и
больше ничего не слышали.
     Они  ушли  с того  холма, и  когда достигли дома  Шимона сына  Лакуньи,
увидели там Шимона сына Иохая и радовались чрезвычайно. Шимон сказал им:
     - Вы несомненно пересекли дорогу  небесных чудес  и видений. А я во сне
только  что видел вас и Ванею  сына Иодаева, который послал вам  две диадемы
через  некоего старца,  а тот  должен вас ими  увенчать. Конечно  же  Святой
Благословенный  был  на  вашем  пути.  Потом  я  видел  ваши  лица   как  бы
преображенными.
     Иосе заметил:
     - Хорошо ты сказал о мудреце, что он выше пророка.
     А  Элиезер  подошел  к  своему отцу, положил  ему голову  на  колени  и
рассказал как все было. Шимон затрепетал:
     - Господи, услышал я слух Твой и убоялся (Авв., гл. 3, ст. 2), - так он
сказал. - То  есть,  можно сказать,  я слышал, что случилось со мною,  как я
узнал вкус  иного мира  и убоялся, - говорил Шимон. - Как прекрасно,  что вы
видели лицом  к  лицу великого Хамнуну,  светоча Писания.  Мне  это не  было
даровано.
     С этого времени Шимон называл своего сына Элиезера и Аббу Ликом Божиим,
Пениелем, в связи со стихом Я видел Бога лицом к лицу (Быт., гл 32, ст. 31).

     В начале
     Хийа начал свою беседу: Начало мудрости - страх Господень; разум верный
у всех,  которые по нему поступают. Хвала Ему пребудет вовеки (Пс.  110, ст.
10).
     Он сказал:
     -  Вместо  того, чтобы говорить  , более  подходило бы
,  ибо  страх  Господень  является  конечной  целью   любой
мудрости. Псалмопевец, однако, говорит о наивысшей степени мудрости, которой
можно достичь лишь  сквозь  врата  Божьего страха. Это  и подразумевается  в
стихе:  Отворите  мне врата правды... Это врата  Господа (Пс. 117,  ст. 19 -
20).  Разумеется,  не  пройдя  через  эти  врата,  никто  не  может  достичь
высочайшего Царя. Вообразите себе какого-нибудь царя, который отгораживается
от взоров толпы за дверями и воротами, а в конце там есть еще особая дверца,
заколоченная и запертая. И  царь говорит: . Вот это  и  есть та
первая  дверь чрезвычайной мудрости, которая  страх Божий. Почему же она так
называется?  Потому, что она есть древо  добра  и  зла.  Если человек желает
хорошего, это добро, а если плохого  -  зло. Поэтому в  таком  месте обитает
страх, в этих воротах к добру.  и   - двое ворот,  которые
суть одно.
     Иосе сказал:
     Выражение   намекает  на древо  жизни,  которое  есть
познание добра, но без зла.

     Вечером  перед  праздником  обретенья  закона,  когда  ,  Шимон сидел и  изучал Писание. Ибо нас научили, что
все, кто во дворце невесты, должны в течение ночи готовиться к ее  сочетанию
и  радоваться  с  нею  в ее приготовлениях к великому дню: изучать все ветви
Завета, от Закона и до Пророков и от Пророков до Священного Писания, а затем
исследовать более глубокие осмысления написанного - до самых бездн мудрости,
что и представляет собой ее приготовления и украшения.
     Вот так Шимон и его друзья распевали Писание в восторге, и каждый делал
открытия в Учении.

     А Хамнуна рассуждал по поводу стиха:  Не дозволяй устам твоим вводить в
грех плоть твою (Еккл., гл. 5, ст. 5).
     -  Этот  стих  является предостережением  не произносить  устами  слов,
которые будут свидетельствовать о  злых  мыслях и  могут привести к греху то
святое тело, на котором запечатлен знак завета. Ибо того, кто так поступает,
тянут в  геенну.  Ангела  же, главенствующего в  геенне, зовут Дума,  и  ему
подчиняются десятки тысяч ангелов истребления. Дума стоит  у входа в геенну,
однако  над теми, кто  берег знак завета, он не имеет власти. А Давид  после
дела  с  Урией  был   в  великом   страхе.  Ибо  Дума  явился  перед  Святым
Благословенным и сказал:
     -  О   Господи  Вседержитель,  сказано  в  Писании:  Если   кто   будет
прелюбодействовать с женой  замужнею и т.д. (Лев., гл. 20, ст. 10), и также:
С женой ближнего твоего и т.д. (Лев., гл. 18, ст. 20). А Давид  злоупотребил
знаком святого завета. Что же мне с ним делать?
     Тогда сказал Святой Благословенный:
     - Давид чист  и святой завет не нарушен, ибо со времен сотворения  мира
Мне открыто, что Батшеба (Вирсавия) ему предназначена.
     - Это было открыто Тебе, а не ему.
     - А также  имей в виду: что было  сделано, было сделано по закону,  ибо
каждый, кто отправляется на войну, оставляет жене разводное письмо.
     - Даже и  в этом  случае,  ему  следовало ждать три месяца, чего он  не
делал.
     -  Это  правило  применяется  только  в  случае, когда  она может  быть
беременна. А об этом Мне известно, что Урия никогда к ней не входил. Об этом
говорит и Мое Имя, которое впечатано в имя Урии (урийах  свет Господень), с
тем, чтобы засвидетельствовать, что он к ней не входил.
     - О Господи Вседержитель, я должен повторить мою жалобу. Если Тебе было
ясно, что  Урия  никогда  к  ней не  входил, то было  ли  это ясно и Давиду?
Конечно он должен был ждать три месяца. А если Давид знал, что Урия к ней не
входил,  зачем  же он послал к нему с приказом идти домой и  навестить жену,
как написано: Иди домой и омой ноги свои (2 Цар., гл. 11, ст. 5)?
     -  Конечно Давид об  этом не знал. И в действительности  он  ждал  даже
больше,  чем три,  а  именно четыре месяца,  как об этом учили: 25-го нисана
Давид  призвал  народ к  оружию,  народ  собрался  под  командованием  Иоава
седьмого  сивана, они пошли и  поразили  аммонитян.  Они  оставались  там  в
течение сивана, тамуза, аба и элула. Двадцать пятого элула произошло событие
с Батшебой.  А  в  день  покаяния Святой Благословенный  простил Давиду этот
грех.
     - О Господи Вседержитель! У меня еще тот довод, что Давид сам определил
свою  судьбу, сказав: Жив Господь! Достоин смерти человек, сделавший  это (2
Цар.,  гл  12, ст.  5).  Итак он  себя  осудил, и  мое  обвинение продолжает
действовать.
     -  Ты не  имеешь  над ним  власти,  ибо он  исповедался  Мне и  сказал:
,  хотя  и не был  виноват. Что  же касается его
греха  в  отношении  Урии, то  Я сам определил  для него  наказание, которое
подействовало немедля.
     Так и вернулся Дума  удрученный к себе в бездну. По этому поводу  Давид
сказал: ,  Пс. 93,  ст. 17)>. Лишь  волос
отделял меня от , когда спасалась моя душа из когтей Думы, - так
говорил Давид.
     И  человек  должен  следить  за  собой, чтобы  не выскользнуло  у  него
неосторожное слово, как это произошло с Давидом. Ибо  не сможет он спорить с
Думой  и  говорить:  (Еккл. гл. 5, ст. 5). А
(Там же). Ведь плоть святого завета, которую человек осквернит, ввергается в
наказание в геенну, в лапы Думы.

     А Шимон рассуждал так:
     - Слова  ... и  о  делах Его  вещает твердь (Пс. 18, ст. 2) относятся к
подругам той  небесной  невесты, которые  стали  хранительницами ее  завета.
Каждой из  них Он отдает устные и письменные распоряжения. Упомянутая  здесь
  это та, на которой расположены солнце, луна, звезды  и  созвездия.
Она устроена как книга для записей. Всем им он приказывает устно и письменно
как  обитателям  небесного  дворца  с  тем,  чтобы  желания  невесты  всегда
выполнялись.
     Написано  также: В начале сотворил Бог (Быт., гл. 1,  ст. 1). Этот стих
нужно всем сердцем усвоить, ибо тот,  кто утверждает, что есть  другой  бог,
будет в  этом  мире уничтожен. Написано: Так говорите им:  боги,  которые не
сотворили неба и земли, исчезнут  из-под небес и с земли (Иер.,  гл. 10, ст.
11).  Почему  же  за  исключением  последнего слова весь  этот  стих написан
по-арамейски?  Это не потому,  что  святые  ангелы,  не обращают внимания на
арамейский текст и не понимают его,  ибо тогда тем  более стоило бы написать
его  по-еврейски, чтобы ангелы  знали об  учении, которое в  нем содержится.
Истинная же причина несомненно та, что ангелы, которые не знают арамейского,
не должны завидовать человеку и причинять ему зло. Ибо в этом  стихе имеются
в виду святые ангелы,  которые называются , а  неба  и  земли  они  не
сотворили.
     Эта земля, о  которой  говорится в стихе, является одной из семи нижних
земель, той, где обитают потомки Каина. Когда  Каин был изгнан с лица земли,
он полетел в ту страну, и его  потомство размножилось. А та земля состоит из
двух частей,  одна из которых  объята  светом,  другая же  тьмой. И  там два
вождя, которые до  прихода  Каина постоянно воевали друг с другом. Потом они
заключили  мир и объединились. И  поэтому они теперь  составляют одно тело с
двумя головами. Их зовут Африра и Кастимон. Более того, они походят видом на
святых  ангелов:  у  одного  была морда быка,  у  другого  -  орла,  однако,
соединившись, они приняли вид человека. Когда стоит тьма, они превращаются в
двуглавого змея и ползают словно змей. Они ныряют  в бездну и там купаются в
великом море. Когда же они приползают туда, где находятся Узза и Азаель,  то
расшевеливают их и будят. И  те скачут к  и думают, что настал
день  их  суда перед ликом  Святого  Благословенного. Тем временем два вождя
плавают неподалеку в великом море, а когда наступает ночь, улетают к  Нааме,
матери  чертей,  которая  соблазнила  первых  святых.  Но  едва  они  к  ней
приблизятся, та бежит прочь за шесть тысяч верст. А среди сынов человеческих
она  принимает  всякие  виды  и образы, чтобы их  искусить. Те  же два вождя
полетают немного  вокруг и возвращаются к себе. Здесь они возбуждают желания
у потомков Каина, чтобы продолжали род. И небо над той землею не такое как у
нас, и времена сева и жатвы не  такие, но  повторяются лишь через много лет.
Эти , исчезнут с  верхней земли и не
будут иметь  там  владений, не будут  по  ней  блуждать  и заставлять  людей
оскверняться.
     Элиезер сказал своему отцу:
     - О  чем это  написано:  Кто не  убоится Тебя, Царь народов?  Ибо  Тебе
принадлежит это (Иер. гл. 10, ст. 7). Разве это такая уж высокая хвала?
     Шимон отвечал ему:
     -  Сын  мой  Элиезер,  это   место  объясняли  по-разному,  однако  для
уразумения полного смысла  следует ознакомиться с  его  продолжением: Потому
что между всеми мудрецами народов и во всех царствах  их  нет подобного Тебе
(там же). Цель этого  стиха - изложить взгляд грешников, которые воображают,
будто Бог не знает их мыслей, и ответить им сообразно их глупости.
     - Однажды, - продолжал Шимон, -  меня посетил один философ из язычников
и спорил со  мною  так:   (Втор. гл.  34,  ст. 10),  что только в Израиле такого
пророка не было, а среди других народов он был. Исходя из этого я убеждаюсь,
что  только  среди  языческих  мудрецов нет  подобного Ему, а  среди  мудрых
Израиля он  есть.  Если же это так, то Бог, подобие  которому имеется  среди
мудрецов   Израиля,  не  может  быть  всемогущим.  Посмотри   на  этот  стих
внимательно, и ты увидишь, что он подтверждает мое заключение>.
     Я ему  отвечал:   (Иис., гл.
10,  ст. 13). Святой Единственный устанавливает  законы,  но  то же делал  и
Моисей  и  его законы  исполнялись.  Затем  Святой Благословенный произносит
приговоры, а праведные в Израиле  их  отменяют, как  написано:  (2 Цар., гл. 23, ст. 3). И, наконец.  Он дал приказание
следовать  -  буквально - Его путями и подражать Ему всеми способами>. Тогда
философ отправился в Кфар Шкалим  и там  перешел  в истинную  веру. Ему было
дано  имя Иосе Катина, и он изучал Писание  усердно и стал в том месте одним
из самых знающих и благочестивых.
     - Теперь  же, -  продолжал Шимон, -  мы должны  всмотреться в этот стих
пристальнее. Мы тотчас  же замечаем, что другой  текст говорит:   (Ис. гл. 40,  ст.  17).  Какое  здесь выражено особое
прославление? Является ли  Он только Царем для язычников, но не для Израиля?
Объяснение следующее. В  каждом  месте  Писания мы обнаруживаем, что  Святой
Благословенный желает, чтобы Его прославлял только Израиль, и свое Имя (Эль)
он включил  лишь в имя  .  Поэтому  написало  ,    (Исх., гл. 5,  ст. 3)  и далее
(Ис.,  гл  44,  ст.  17). Народы мира  поэтому  говорят:  У нас есть  другой
начальник на небесах, ибо ваш Царь  только над  вами правит, а  не над нами.
Вот  тут-то  и появляется стих  со  словами:   что относится к великим вождям на небе, назначенным для управления
язычниками. Выражение  указывает на
небесное управление, ибо на небесах есть четыре высших правителя, которые по
воле  Божией руководят всеми  прочими народами; и при этом ни один из них не
имеет власти, чтобы  сделать малейшую вещь иначе, нежели Он приказывает, ибо
написано:   (Дан., гл 4, ст.  32) И   означают  этих
небесных руководителей,  а выражение    указывает  на
небесных правителей народов, как только  что объяснено. Это простое значение
стиха.
     Однако в старинных книгах я  нашел  нижеследующее рассуждение. Хотя эти
небесные сонмы и  легионы (которые и являются  ) имеют власть над всеми делами мира сего, и у каждого из них -
своя обязанность, кто из  них  может добиться ничтожной вещи ?
Ибо Ты превосходишь их в Своих деяниях наверху и внизу. , или - кто тот Святой Неведомый, подобный Тебе наверху  и внизу и
равный Тебе во всех отношениях? Небо и земля  созданы  Святым  Царем, однако
 (Ис.,
гл. 44, ст. 9). О  Святом  Благословенном написано: , а о низшем царстве - .
     И сказал Шимон  своим друзьям: Пусть каждый из вас приготовит украшение
для невесты, которое и будет ей свадебным подарком.


==

В НАЧАЛЕ
     (берешит. Быт., гл. 1, ст. 1 - гл. 6, ст. 8)

     Ранее всего  решением Царя  был создан  в  высшем  сверкании  мерцающий
светоч, а  в нем - непроницаемые бездны  таинственной  бескрайней и лишенной
вида сердцевины, как  облако, которое  было ни черное, ни белое, ни красное,
ни зеленое,  вообще  без  всякого  цвета.  Лишь  когда  Он  положил меры для
окрасок,  то изнутри  светоча изошло блистанье,  цвета которого были позднее
запечатлены.   Тайная  сила,   которую   окутывала  эта  безбрежная  пелена,
оставалась совершенно  неясной,  пока  от  ее  биений  не  засияла  высшая и
таинственная точка.  До этой точки нет  ничего доступного знанию,  и поэтому
она называется Началом.
     Написано: И разумные будут сиять, как блеск тверди, и обратившие многих
к правде  -  как  звезды  навеки,  навсегда  (Дан. гл.  12,  ст. 3). И  там,
действительно, был блеск (зогар).
     И  Таинственный  ударил  в  пустоту  и заставил  сиять эту точку. Такое
 затем распространилось и создало дворец для своего величия и славы.
Оно посеяло там святое семя, которое должно было плодоносить для блага мира;
к нему можно приложить слова Писания:  (Ис.,
гл.  6, ст. 13).  И вновь там  был блеск (зогар),  ибо оно посеяло семя  для
своей  славы,  подобно  тому  как  шелковичный  червь замыкается  во  дворце
собственного  изделия,  которое и прекрасно,  и полезно.  Таким вот  образом
посредством  (решит)  создал Таинственный Незнаемый этот дворец. Сам
дворец  называется Элохим (Бог), и это учение  содержится  в словах .  Блеск  же (зогар)  здесь  именно  тот, из  которого  были
созданы  все   творческие  выражения  путем  расширения  точки  таинственной
яркости.  И   нас  не  должно  удивлять  употребление  в  этой  связи  слова
, ибо далее мы читаем:
(Быт., гл. 1, ст. 27).
     Что  же такое  это  семя? Оно состоит  из  начертанных букв и  является
тайным источником Писания, возникшим из  первой точки. Точка посеяла в своем
дворце три  вида точек для обозначения гласных, которые соединились вместе и
создали Голос.  Вместе с голосом  изошла также его напарница,  состоявшая из
всех букв. На этот голос указывает  слово  ,  а блеск его включает все
буквы и цвета.
     Лишь  до  сих  пор  распространяются  действия  Таинственного,  который
высекает,  строит  и  оживляет  тайными  путями,  раскрываемыми  посредством
изъяснений первого стиха.  Здесь же  запечатлена тайна Имени из сорока  двух
букв.
     И  разумные  будут   сиять  (Дан.,  гл.   12,  ст.  3).   Это
соответствует движению,  придаваемому знаками  тонов  и  ударений,  а  также
обозначениями  гласных, которые с почтением следуют  за  знаками  букв,  как
войска за своими царями. При этом  буквы составляют тело,  а знаки гласных -
оживляющий дух,  вместе они держат шаг с нотами и с ними же останавливаются.
Когда звуки идут  вперед,  буквы с  точками гласных следуют за ними, а когда
мелодия   встает,   останавливаются   и   они.  Поэтому   здесь
соответствуют буквам и  точкам гласных,  - нотам,   - пению,
выраженному  через последовательность  нотных знаков, а  отвечают  знакам  пауз,  которые  останавливают  шаги  слов  и  ясно
выявляют их смысл. Вот эти-то  знаки пауз и являются причиной сияния букв  и
гласных, так что они идут все вместе своими путями.

     Земля же была безвидна и пуста.
     Слово  говорит, что земля  была и ранее.  В  средоточии воды  был
снег, под действием  которого образовалась муть.  Затем там бурлило  сильное
пламя и создало в ней отбросы.  Так она  преобразовалась и стала
(тоху  хаос), представляющей собой яму для мути, вместилище для отбросов, а
также    (боху   бесформенность), то есть той более  тонкой частью,
которая отсеялась от хаоса и легла над ним. Слово   в тексте  означает
это  сильное  пламя. Тьма покрывала  отбросы безвидности  и плавала над ней.
 это святой  дух, ветер, который изошел от Бога Живого и . Когда дул этот ветер, от отбросов отделилась  пленка, вроде той,
которая остается на поверхности  кипящего варева, после того, как пена снята
два-три раза. Когда же безвидность была таким образом просеяна и очищена, из
нее  изошел
(3  Цар., гл. 19, ст. 11, 12),  подобный тому,  который видел Илья. Также  и
пустота была просеяна и очищена, и из нее изошло землетрясение, как в случае
с  Ильей. Затем так  называемая  была  просеяна,  а  в ней  содержался
огонь, как и Илье явился . Когда же был просеян
так называемый , в нем оказался тихий спокойный голос.
      не имеет ни  цвета,  ни формы, самое начало  к ней
не приложимо.  В  какие-то  мгновенья  кажется,  что  она  имеет  форму,  но
посмотришь на нее вновь - и  формы нет. Все в мире имеет какие-то облачения,
кроме нее.  же,  напротив, имеет и вид, и форму -  а именно: камни,
погруженные  в  расселины безвидности,  но  иногда  из  них  выныривающие  и
извлекающие оттуда средства  для поддержки мироздания. Они это делают  через
свой образ: тянут средства сверху вниз и поднимаются снизу вверх, а сами они
внутри  пустые и  крепкие.  Они раскиданы  по  пространству и  выныривают из
бездны, а  иногда  они скрыты в ней, например , когда  они
переносят воду из бездны, чтобы снабжать ею , и тогда наступает
радость, что эта безвидность распространена во вселенной.
      это  черный  огонь, и цвет  ее сильный. Есть еще  красный огонь,
сильный  в своей видимости, желтый  огонь, сильный  в своей  форме,  и белый
огонь, который включает все.  сильнее  всех других огней и именно  она
взошла над .  Тьма есть огонь, но огонь - не тьма, разве когда
он  взойдет  над  .  Это символизируют  слова:   (Быт.,  гл.  27,  ст.  1).  Здесь тоже
выражение лица злого было омрачено, ибо оно выражало  зло. Потому этот огонь
и называется тьмою, что он располагался над безвидностью и владел ею. В этом
внутренне  значение  слов:  . Дух же представляет собой
голос,  который летит  над    и  руководит  ею  как положено.  Это
выражено в словах:  Глас Господень над водами  (Пс. 28, ст. 3), и именно так
.  Под  разумеются  камни  из
бездны, ибо из них исходит вода.
     И сказал Бог: да будет свет. И стал свет.
     С этого момента мы начинаем  обнаруживать скрытые смыслы, относящиеся к
сотворению мира  в подробностях. Ибо  до этого места Творение  описывалось в
общих выражениях, и ниже общее  описание  будет повторяться;  так что у  нас
имеется последовательность: общее -  частное -  общее. До  этого момента все
было  рассыпано в пустоте  в прямой зависимости  от беспредельности. Однако,
когда сила была  распространена через  посредство высшего дворца, на который
указывает имя  Элохим,  в  связи с  ней  употребляется выражение  и
слова: .  А  тому,  что  было раньше, эта    не
приписывается;  ибо хотя слово    (берешит)  является  творческим
выражением, слово  в связи с ним не применяется.
     Это слово  открывает  путь  исследованию  и  уразумению.  Мы определяем
  как  силу,  которая  была  отделена  в  молчании  от  тайного
безграничного  посредством   мыслительной  мощи.  Поэтому
означает,  что вышеуказанный  дворец  произвел  нечто  из посеянного  в  нем
святого семени.  Он  носил в молчании,  не  производя звуков,  но когда  оно
изошло от  него, возник голос, слышный сам по себе, а именно: Да будет свет.
Исшедшее попадает в этот разряд. А слово  указывает на союз Отца и
Матери,  который  стал   теперь  новой  начальной   точкой  для  дальнейшего
распространения.

     Свет;  и  стал свет. Эти слова предполагают, что  свет  уже  был. Самое
слово  (аур,  произносится  ор)  имеет  скрытое  значение. Расширяющая
сила, исходящая  из укрытий в высшем  эфире, проложила  путь  и произвела из
себя  тайную точку  (или скорее  Беспредельный  (Эн Соф) отщепил свой эфир и
раскрыл  эту  точку),  которая  называлась  Иод   (звук   ).  Когда   она
расширилась,  то,  что осталось от эфира  (ауир),  стало светом (аур). Когда
произошла первая  точка, она появилась  над  ним, касаясь  его и все  же  не
касаясь. Когда она расширилась, то вошла в бытие, и таким образом стал свет,
который остался от эфира. Именно это мы имеем в виду,  говоря, что свет  был
раньше. Он изошел и был храним, и от  него  оставалась  одна  точка, которая
невидимыми  путями  приближается  к  другой  точке,  соприкасаясь  с  ней  и
одновременно  не соприкасаясь и освещая ее, как это делает  первая точка, из
которой она  изошла. Все поэтому  связано, и свет освещает и одно, и второе.
Когда он поднимается, Полнота поднимается  также и присоединяется к нему,  и
он  достигает места, где Беспредельный,  и  там его хранят, и все становится
единым.
     Точка  слова   есть Свет. Она расширилась, и  в ней просияли семь
букв  алфавита,  которые  не  затвердевали,  а  оставались  текучими.  Затем
возникла  Тьма,  и в ней также  семь  других  букв алфавита, и они  тоже  не
затвердевали  и  оставались  текучими.  Следом   возникла  Твердь,   которая
препятствовала  несогласию  между двумя  сторонами. В ней  образовались  еще
восемь букв, составив всего двадцать две. Семь букв явились с одной стороны,
семь - с  другой, и  все  они были начертаны на тверди, где пока  оставались
текучими. Когда же твердь затвердела, затвердели  и буквы и приняли телесную
форму. Таким образом там было начертано Писание с тем, чтобы сиять вовне.

     И увидел Бог свет, что он хорош.
     Это Срединный Столб:  направил свет вверх и вниз и во все
стороны во славу Господа (Яхвх), Имени, которое обнимает все стороны.
     И отделил Бог. Он  убрал противоречия,  поэтому все было в  совершенном
порядке.
     И назвал Бог. Слово   здесь означает  или .
Бог призвал изойти  из  полного Света, остававшегося в  середине,  свечение,
являющееся  основой мира,  на  котором зиждутся  миры. Из полного  Света, из
Срединного  Столба, изошло  основание,  Жизнь  миров, и  это день  с  Правой
стороны.
     А  тьму  назвал ночью. Он призвал  изойти  со стороны Тьмы что-то вроде
женственной луны, которая управляет ночью  и носит имя . Она связана с
Господом  земли (Адонаи).  Правое  вошло в Срединный  Столб, соединившись  с
Левым, и  оттуда  первая  точка  поднялась и  захватила силу трех  точек для
гласных,  семени  святости (ибо кроме этого семени,  там  ничего  посеяно не
было). Затем все это соединилось со  Срединным Столбом и произвело основания
мира,  который  поэтому называется , ибо он обнимает все  вполне  в
свечении своею желания. Между тем Левое продолжало пламенеть  в полную силу,
создавая повсюду род отражения, и из этого жуткого пламени произошла женская
лунообразная сущность.  Это пламя  было  темным, ибо исходило  из  Тьмы. Две
стороны произвели две ступени, мужскую и женскую. А  единство удерживалось в
Срединном Столбе избытком света, который в нем оставался.

     И сказал Бог: да будет твердь посреди воды.
     Здесь имеется указание на отделение  верхних вод от нижних  посредством
.  Через  посредство  левого  было  сотворено  несогласие. До  этого
момента  текст  говорил о ,  но  здесь говорится о левом,  и поэтому
растет несогласие с правым. В природе правого  все уравновешивать, и поэтому
  пишется  при  помощи  правого. Когда же возникло левое, произошло
также  и несогласие, и  через это несогласие был усилен яростный огонь, а из
него явилась геенна, которая слева берет начало и там же продолжается.
     Моисей  в своей  мудрости размышлял об этом  и извлек урок из  действий
творения.  Ибо в них имелось противоречие левого и  правого и их  разделение
позволило  появиться геенне и  прикрепить  себя к  левому.  Затем  Срединный
Столб,  который является третьим днем, вмешался  и сгладил несогласие  между
двумя сторонами, так что геенна опустилась вниз, левое было поглощено правым
и все умиротворилось.
     Также  и  Корей  с Аароном  находились  в противоречиях  между левым  и
правым. Моисей, имея в виду то, что произошло при творении, сказал:
     - Мне кажется правильным уладить различия между правым и левым.
     Поэтому  он  старался привести их  к согласию. Левое  однако  ж того не
желало, и Корей оказался упорным. Тогда Моисей сказал:
     - Конечно это геенна  добавляет  горечи в ссору. Левое должно подняться
вверх и дать правому себя впитать. Корей однако не  хочет высших влияний, он
не желает быть поглощенным правой стороной. Пусть он тогда опустится вниз, в
источник своей ярости.
     Причина,  по которой Корей отказался  допустить, чтобы  его  ссора была
улажена вмешательством Моисея, была та, что  он вступил в нее  не  по чистой
вере,  что он  плохо  думал  о  славе  Божией  и  отказывался  признать  Его
творческую мощь. Когда Моисей это понял, он поместился за оградой, он  (Чис., гл.  16, ст. 15). А  огорчился он, так как не  мог уладить
ссору. Очень же  огорчился,  ибо они  отрицали у Бога творческую мощь. Корей
отрицал эту мощь  полностью, как в  верхней области, так и в  нижней, на что
указывает стих:  (Чис., гл. 26, ст. 9).
Поэтому Корей получил то, к чему стремился.
     Спор,  который  развивался по небесному образу и оказался оправданным -
это полемика между Шаммаем и Хилелем. Святой Благословенный одобрил их спор,
ибо  предмет его  был обширен и напоминал то,  что  произошло при  творении.
Поэтому  их спор и продержался до  наших дней. А  Корей отрицал творение, он
бился против самих небес и пытался опровергнуть слова Писания. Он несомненно
следовал геенне и потому остался с нею.
     Все это написано в  Книге Адама. Там сказано:  когда Тьма утверждалась,
она действовала с яростью и создала геенну,  которая сочеталась с нею в  том
споре,  о котором мы уже упоминали.  Но когда неистовство и ярость пришли  в
меру, возник спор  иного  рода,  так  сказать, . Таким образом
спор, вообще  говоря,  распадается  на две части. Праведные вступают в спор,
стоя  твердо,  а оканчивают  его  дружелюбно. Корей продолжал  спор в том же
духе,  в  каком его начал, с яростью  и страстью, и  поэтому попал в геенну.
Шаммай же  проводил  спор  спокойно, в  том духе миролюбия,  который  должен
следовать  за  взрывом  страсти.  И  то обсуждение  стало   и
получило  одобрение  небес.  Это  показано  в  нашем тексте.  Там  говорится
вначале:  Да будет твердь  посреди воды  и  да  отделяет  она и  т.  д.  Это
относится  к началу спора,  взрыву страстей и  насилия. Имелось, конечно,  и
желание примириться, но пока  не остыли ярость и страсть,  появилась геенна.
Тогда создал Бог твердь и  т. д., то есть началась
для  придания  миру  постоянства.  Сюда  и  относится  спор между Шаммаем  и
Хилелем, в итоге  которого  Устный  Закон  приблизился  с  любовью  к Закону
Письменному и они поддерживают друг друга.
     Что же  касается  разделения,  то  оно  всегда  происходит слева. Здесь
написано: да отделяет и отделил. А в связи с Кореем написано: ;  и
написано также:   (Втор., гл. ,
ст. 8). Во  всех этих  текстах  мы обнаруживаем отделение  в связи со вторым
днем  или коленом,  где и  помещается левое. Можно  возразить,  что Леви был
третьим, а не вторым сыном. Разделение поэтому должно было быть связано не с
Леви,  а с Шимоном, ибо он  появился  вторым.  Ответ здесь тот, что в глазах
Иакова (который в  первую брачную  ночь не знал, кто с ним - Лия или Рахиль)
Леви был вторым сыном Лии. Поэтому  отделение колена Левиина было совершенно
правильно.
     Имеется  также    на исходе  каждой  субботы  между  силами,
имеющими  влияние  на   дни  недели   и  на  субботу.  Как   только  суббота
заканчивается,  из  геенны,  со ступени, называемой  шеол,  ад,  поднимаются
несколько  злых демонов, которые пытаются смешаться с семенем Израиля, чтобы
возыметь над ним власть. Но когда  дети Израилевы проведут обряды с миртом и
чашей  благословения и прочитают молитву, эти злые духи уходят на свое место
в аду,  туда,  где Корей и его сообщники, ибо написано: И сошли они со всем,
что принадлежало им, живые в преисподнюю (Чис.,  гл. 16, ст. 33).  Эти же не
сошли в  ад, прежде  чем  израильтяне не провели ,  ибо написано:
 (там же, ст.  21). Итак  связано со
вторым,  которое  есть знак левого в начале действия, когда  оно вступает  в
ссору  в ярости и гневе, рождая геенну, прежде чем ярость не будет покорена.
Это было вторым, когда прежде умиротворения несогласия была создана  геенна.
Далее были сотворены  все ангелы, которые восстали против своего Владыки,  и
которых разрушил и поглотил огонь геенны,  а  также и  все  другие,  которые
исчезают и не выживают, и которых поглощает огонь.

     Да будет твердь; иначе говоря, да будет постепенное расширение.
     Верхние воды мужские, нижние - женские; сначала они были смешаны, потом
разделились  на воды  верхние и  нижние.  Это  имеют в  виду, когда говорят:
Элохим  (Бог)>  и  Адонаи  (Господь)>. Дальше
написано: И Бог создал твердь.
     Даже  после разделения вод несогласие  не прекращалось до третьего дня,
когда мир  был восстановлен и  все встало на свои места.  Из-за этого спора,
который  был  все же необходим  для  бытия мироздания, слова  не
приложимы к творению второго дня, ибо оно было не окончено.
     Пока воды были смешаны,  ничто  в мире  не производилось;  нечто  могло
произойти только после того, как они  были разделены и сделаны различными. И
тогда  они стали  производить, и, хотя  на  второй день  было  разделение  и
несогласие, третий  день  внес  полный  лад.  Это  изображается  в  переходе
израильтян  через  Иордан  (Иис.,  гл.  3,  ст. 16):  Вода,  текущая  сверху
остановилась и стала стеною, а текущая в море равнины ушла и иссякла.   это  верхние  воды;    отделяет нижние  воды,
которые утекли в море, а израильтяне перешли между теми и этими.
     Пять твердей упоминаются в этом  разделе, и Жизнь  Мира проходит  среди
них и ведет их и все они переплетены. Они относятся к тем пятистам годам,  в
течение которых Древо Жизни становится источником жизни и плодородия в мире.
Все сотворенные воды исходят из-под его корня. Вот и царь Давид берет все, а
потом распределяет, как написано:  (2 Цар., гл. 6, ст. 19). Мы читаем также:  (Пс.
103, ст. 28); и еще:  (Прит.,
гл. 31, ст. 15).
     В  то  время, когда спор  разгорался из-за  левых насилий, был укреплен
Мстительный Дух.  Из  него изошли два  демона, которые немедленно затвердели
без влаги и  стали один  мужским, а  другой  женским.  От них  же  произошли
легионы демонов и та закоснелость нечистого  духа, которая всем этим демонам
присуща. Один зовется  Гадюка, а другой - Змей. В сущности это одно и то же.
После  семи  лет  беременности  Гадюка  приносит  Змею  отпрыска.  Из  этого
источника нечистота распространяется во многих ступенях по всему мирозданию.
И все это происходит от силы левого, которое распределяет добро и зло, делая
мир обитаемым.

     И сказал Бог: да соберется вода в одно место.
     Слово  указывает,  что вода пойдет  по прямым  путям. Ибо от
первой точки Полнота в тайне изливается в направлении высшего дворца, откуда
она истекает но прямым  путям к другим  ступеням, пока  не придет  туда, где
собирается как союз мужского и женского, и это .
называется  так  потому, что  именно здесь Полнота  верхнего мира собирается
воедино.
     Написано: Господь (Йхвх) един и Имя Его едино  (Зах.,  гл. 14,  ст. 9).
Здесь указано на два единства, первое в высшем  мире с его ступенями, второе
в низшем мире и на его  ступенях.  Объединение высшего мира тут завершается.
Жизнь Миров приобретает твердую основу и посредством ее единства верхний мир
оказался  связан и получил название  . Все  ступени и все части
были здесь собраны и соединены без разделения. И нет там кроме этой ни одной
ступени, которая  бы  их  всех в  единстве  обнимала. В ней они все укрыты в
едином  желании.  На  этой  ступени  раскрытый  мир  связан  с  нераскрытым.
Раскрытый   мир   подобным   же  образом  соединен  внизу,  и   этот  мир  в
действительности является  нижним миром. Отсюда такие выражения как  (Ис., гл. 6, ст. 1),  (Исх.,  гл. 24, ст.
10),  (Чис., гл. 14,  ст. 10 и гл.  17, ст. 7),  (Иез., гл. 1, ст.
28 сл.). Сюда же относятся и слова Я полагаю радугу мою в  облаке (Быт., гл.
9, ст. 13). В день облачный,  когда возникла  радуга, , Левое поднялось во всей своей мощи. Тогда и . С нею явился Михаил с  одной  стороны, Рафаил  с другой и
Гавриил с третьей,  обозначая цвета в том  .  Отсюда  ,  что  подразумевает  превращение лучей, скрытых в  зрачке  глаза, в
  или  в соответствующие цвета. Таким образом  нижнее
единство  строится сообразно  единству  верхнему. Это  и обозначает формула:
Господь  Бог  наш Господь (Втор.,  гл. 6, ст.  4). Таинственные  нераскрытые
цвета, соединенные в , образуют высшее единство. Цвета радуги, в
которой  соединяются   красный,  желтый  и  белый,  в  соответствии  с  теми
таинственными цветами,  образуют другое  единство,  обозначаемое выражением:
.

     Да произрастит земля зелень, траву и т. д.
     По  этому приказу    провела  воинство  сквозь  воды,  собранные
воедино, и  протекла сквозь них так, что в ней образовались скрытые небесные
существа и святые  создания, которые  поддерживаются и постоянно обновляются
верующими в человечестве путем  поклонения своему Наставнику.  На  эту тайну
указывает  стих: Ты растишь  зелень  для Скота и  т.  д. (Пс. 103, ст.  14).
Имеется в виду Бегемот, который пасется на многих горах, и для которого  эти
горы каждый день  производят то, что здесь называется словом  .  Под
ней же  подразумеваются  ангельские  существа,  бытие которых недолговечно и
которые были созданы на второй день, как пища, предназначенная для Бегемота,
а он есть .
     Псалмопевец  продолжает:  ...  и  траву  на  пользу  человеку.
означает  ангельские колена Колес (Офаним),  Животных (Хайот)  и  Херувимов,
которые все поддерживаются  и утверждаются  в бытии, когда  смертные  служат
своему  Наставнику  жертвами  и  молитвами,  в  которых  и  состоит  .  И  когда  они  укрепляются этой  ,  появляется пища,  о
которой написано: .
     То же самое имеется в виду в словах: . Ибо
не дает  семени, а предназначена лишь в пищу священному огню,  между тем как
трава содействует  поддержанию всего  мира. И  это делается ради того, чтобы
  и чтобы  небесные  благословения  нисходили на
человечество.
     Плодовое древо, приносящее  плод - одна ступень  над  другой, тем самым
соединяются  мужское  и   женское.  Как    производит  сонм
, так эти, в  свою очередь, производят . Столбы же восходят с дымом жертвоприношений, и из них берут силу,
а потому они называются , и все они существуют вечно для пользы
человека,  тогда  как зелень  не  постоянна  и  предназначена  в  пищу,  ибо
написано:  (Иов, гл. 40, ст. 10).
     Слова  указывают на сочетание мужского
с женским. Там лица -  (Иез.,  гл. 1, ст. 10), но  они
не похожи на Херувимов,  ибо у  них  большие лица  с бородами, а у Херувимов
маленькие личики младенцев. Все образы содержатся в этих,  ибо это - большие
лица.  Образы начертаны в них, подобно  тому,  как  Божественные  имена -  в
четырех  главных  точках,  на  востоке, западе, севере  и  юге.  Ибо  Михаил
начертан на юге, и все лица к нему поворачиваются,   (там же).  предполагает соединение мужского
и женского, ибо  без  этого не  употребляется  название ,  то есть
Адама. Им и созданы образы Божьей колесницы. Все же четверо переплетены один
с  другим -  бык, орел,  лев и  человек.  Их  действия управляются  четырьмя
начертанными именами, к которым они восходят для созерцания. В связи со всем
этим Святой Благословенный зовется Великим, Могучим и Ужасным Богом, ибо эти
имена  начертаны сверху на Его колеснице. Образы же начертаны  на Его троне,
трон ими украшен: одно  лицо справа, одно слева, одно спереди  и одно сзади,
как четверти земною круга. Когда трон поднимается, с ним восходят эти четыре
образа. Четыре  эти имени  на троне, и трон охватывает их и собирает  урожай
желаний. Когда он соберет желания, он опускается под их бременем, как дерево
в ветвях, на которых  висят плоды. Когда же он спускается,  выступают четыре
подобия  в своих образах, испуская яркие  вспышки, которые рассеивают семена
по  всему миру.  Поэтому написано: , ибо они рассеиваю
семена. А о подобии человека  написано  - плодовое древо, приносящее плод по
роду своему, и  семя его в  нем на земле. Ибо оно производит семя для своего
распространения. Здесь нужно  указать на  выражение  .  Оно учит, что
человек не может сеять свое семя праздно. На это указывает и слово ,
которая не  дает  семени и не  имеет - как другие  - постоянства, и не имеет
подобия, которое можно было  бы начертать каким-либо  образом. Такие явления
должны исчезать, ибо они не приобрели  образа и подобия, и постоянства в них
нет.  Они  появляются  лишь  на миг,  а  затем  их поглощает пламя,  которое
пожирает пламя, и они все время обновляются и исчезают.
     Человек  в нижнем мире  обладает образом  и подобием,  но он  не  столь
постоянен, как  эти высшие  существа.  Они образуются по  своему  образу без
внешнего  покрова,  который мог бы  их  изменить. Поэтому  они неизменны,  а
человек внизу приобретает образ из внешнего покрова. И он не живет вечно, но
каждую ночь его дух освобождается от одежд, восходит и поглощается огнем,  а
затем возвращается в  прежнее состояние и  вновь  приобретает  прежний  вид.
Поэтому и  нет у них постоянства высших образов, и написано в  виде  намека:
 (Пл. Иер., гл.3, ст.  23), где подразумеваются
люди, каждодневно  обновляющиеся.  Причина  здесь та, что   (там же) - велика, а не мала,  -  именно велика,
ибо  может поддержать все  создания в мире и охватить их всех,  и  высших, и
низших. Она  протяженна до бесконечности, она поглощает Полноту и  полнее не
становится.  Так  говорится  в  стихе:  (Еккл., гл. 1, ст. 7). Они текут в  море, и море их принимает
и  поглощает,  но все же не  переполняется, а  затем  восстанавливает  их  в
прежнем виде. Поэтому и .
     Об этом третьем дне дважды  написано, . А причина та, что
он  встал  в  промежутке между двумя  противоположными сторонами и  устранил
несогласие. Он  сказал одной стороне   и другой  стороне   и
примирил их обе. Поэтому мы находим слова  написанными дважды.
     С этим днем связана тайна Имени из четырех букв, начертанных и выбитых,
которые можно превратить перестановками в двенадцать, соответственно четырем
изображениям по четырем сторонам небесного трона.

     И сказал Бог: да будут светила и т. д.
     Слово  написано с неправильностью, которая позволяет прочитать
его  по-древнееврейски как  . Причина та, что  с  их помощью была
сотворена детская болезнь, воспаление гортани. Ибо когда удалился предвечный
свет,  была  создана так называемая  Шелуха,  оболочка  спинного  мозга. Эта
Шелуха растянулась и произвела еще одну.  А  вторая Шелуха, едва появившись,
стала ходить вверх и вниз, пока не пришла туда, где были .
Она хотела к ним прилипнуть и приобрести образ одного из них, а уйти  от них
не  хотела. Но Святой Благословенный  ее от них удалил и заставил спуститься
вниз. Когда  же  Он сотворил  Адама, и дал ему помощника,  как только Шелуха
увидела Еву, присоединенную к его  боку, которая напомнила о его возвышенной
красоте,  она  взлетела и пыталась, как раньше,  соединиться  с  .
Стражи ворот, однако, этого не допустили. Святой Благословенный ее изругал и
заключил в бездне моря, где она  и находилась до тех пор, пока Адам с  женой
не согрешили. Тогда Святой Благословенный извлек ее  из морской пучины и дал
ей власть  над  всеми детьми, над  сынов  человеческих,
которые подлежат наказанию за грехи  отцов. Затем она блуждала но миру.  Она
приблизилась к  вратам земного рая, где увидела  Херувимов, стражей  райских
врат,  и  присела  близ  пламенною  меча,  с  которым   была  в  родстве  по
происхождению. Когда же она  увидела, как пламенный меч вращается, то бежала
и  блуждала  по  свету в  поисках детей, которых  можно было  бы наказать, и
мучила их, и убивала.
     Все это происходит за счет луны, которая  уменьшает свой первоначальный
свет.
     Когда родился Каин, эта Шелуха безуспешно пыталась  некоторое  время  к
нему приспособиться и в конце концов вступила с ним в связь и принесла духов
и  чертей. Также и Адам  в течение ста  тридцати  лет имел связи  с женскими
духами, пока  не родилась  Наама.  Она  же своей красотой  совратила   - Уззу и  Азаеля и принесла  им детей; от нее  произошли в мире злые
духи и  черти. Наама скитается по ночам, пристает к людям и служит  причиной
их  осквернения.  Как  только  эти духи  найдут человека, спящего  в доме  в
одиночестве, они над ними парят,  ложатся с ними, прилипают, внушают желания
и  зачинают.  Кроме этого они вызывают болезни, а те и не знают -  и все это
когда убывает луна.
     Царь  Соломон, когда он  (П.  п., гл. 6, ст. 11),
взял  скорлупу ореха и по слоям ее и шелухе вывел сходство с духами, которые
внушают   людям   чувственные  желания,  как  написано:    (Еккл.,  гл.  2,  ст.  8). Святой
Благословенный  нашел  необходимым  создать  все  это   для  придания   миру
постоянства, для того, чтобы мозг  был одет  множеством  оболочек.  Весь мир
построен на  этом начале  - и верхний,  и нижний, от первой точки и до самой
отдаленной. Все это шелуха, одна  в другой, мозг  внутри мозга,  дух  внутри
духа  и один служит скорлупой  другому.  Хотя в начале  она оболочка, каждая
ступень становится мозгом  для следующей ступени. Так же происходит и внизу,
и человек в этом мире имеет и мозг, и скорлупу, дух и тело - для того, чтобы
в  мире  был  совершенный порядок. Когда луна была  связана  с солнцем,  она
сверкала,  но  когда  она  отделилась  и стала  главой собственных духов, ее
положение снизилось, ее свет стал иным, были сотворены скорлупа и шелуха для
покрывания мозга, и все это для его блага.  И все это для блага мира, почему
и написано: .

     И создал Бог два светила великие.
     Слово   указывает на  распространение  и на установление. Слова
  показывают, что вначале светила были связаны как два
равных. Слово   говорит о том,  что  они при  своем сотворении были
возвеличены одним  и тем  же  именем. Однако  луна не ощущала  спокойствия в
присутствии солнца, и в действительности оба они чувствовали, что друг друга
омертвляют. Луна сказала:
     -  (П. п., гл. 1, ст. 6).
     Солнце сказало:
     -  (там же). Как может свеча  небольшая сиять
днем?
     Тогда Бог сказал луне:
     - Пойди и уменьшись.
     Та ощутила унижение и ответила:
     -  (там же)
     И Бог сказал:
     -  (там же).
     Так  она  уменьшилась и  стала главой  низших ступеней.  С  тех пор она
лишилась собственного  света, от солнца заимствует свой свет  она. Были  они
равными, а потом  она уменьшилась среди своих ступеней, которых она  все  же
глава. Так и женщина не получает должной чести,  иначе как  в связи со своим
мужем.
     Затем ступени распространялись по  всем направлениям. Ступени, пошедшие
вверх, были названы  , а  пошедшие вниз -
  являются  остатком  сил и духов,  которые  без  числа  рассеяны по
  и  которые суть  ,  как  написано:  . Подразумевается
нижняя земля, которая получает свой свет от них, а они - свыше.
     В четвертый день  было установлено  царство  Давида, четвертая  нога  и
опора  Божественного Трона  и буквы Имени  были утверждены  на своих  местах
Однако до шестого дня, когда был создан человек, Трон не стоял прочно. Тогда
были  установлены верхний и нижний троны, и все миры встали по местам, и все
буквы закреплены в своих сферах путем расширения предвечного пара. Четвертый
день был  , ибо в тот  день светило  уменьшило  свой
свет, а другие скорлупы были укреплены. И все эти светильники распространены
по тверди небесной, и на них покоится трон Давида.
     ...
     Совершенно правильно устроено так, что два светильника должны управлять
- больший днем и  меньший  ночью. Урок, который мы отсюда извлекаем, гласит,
что днем должен править  муж, чтобы дом стоял, и  приносить пищу и средства.
Когда  же приходит  ночь, правит жена, она  ведет дом,  как  написано:   (Прит., гл. 31, ст. 15) -она,
а не  он. Так что управление днем  принадлежит мужу,  а управление  ночью  -
жене. А дальше написано: . Когда жена отдаст распоряжения и пойдет
отдыхать с  мужем, управление домом передается  девушкам-служанкам,  которые
присматривают  за  всем, что  требуется. Когда же приходит  день, управление
вновь берет на себя муж.

     И создал Бог два светила.
     Существуют  два рода  светильников -  из  света и  из  пламени.  Первые
восходят  вверх,  вторые  опускаются вниз. Эти  последние принадлежат нижней
области  и управляют днями недели. Поэтому  на исходе Субботы  благословение
произносится над лампадой, ибо власть этого рода светочей восстанавливается.
Пальцы человека обозначают ступени верхнего мира, которые подразделяются  на
передние и  задние.  И  задние  находятся  снаружи,  их  обозначают  ногтями
пальцев,  и  поэтому на исходе  Субботы  можно  смотреть  на ногти при свете
свечи. Но при горящей свече нельзя смотреть на пальцы с внутренней  стороны.
На  это намекает стих: Ты  увидишь Меня  сзади, а лицо  Мое  не будет видимо
(Исх.,  гл. 33, ст.  23). Поэтому не  должно  смотреть на пальцы  со стороны
ладони при чтении благословения . Ибо в день Субботний
Бог правит с трона славы один посредством тех внутренних ступеней, и все они
в Него включены, и  Он обретает господство.  В этот  день Он внес  порядок в
остаток  всех миров.  И  как часть наследия этого дня,  святой  единственный
народ получил  со стороны  правой,  и свет  этот является
начальным светом  первого  дня. Ибо в день Субботний только эти  светильники
сияют  и властвуют,  и из  них исходит свет для  освещения внизу.  Когда  же
Суббота  перестает  быть,  светочи  света удаляются,  и власть  переходит  к
светочам огненным. Они правят  от исхода этой  Субботы до начала  следующей.
Поэтому на исходе Субботы следует пользоваться светильней.
     О  Животных говорят, что они  (Иез.,
гл. 1, ст.  14),  и  никакой  глаз не может  за  ними  уследить. Между  теми
Животными, которые дают себя узреть, находится Колесо, именуемое Метатроном,
и он вознесен выше всех других сонмов.  А еще есть Животные, которые не дают
себя узреть  никогда.  Таинственная и  не  воспринимаемая сущность управляет
всем  и расположена сверху.  Раскрывающие себя взору Животные находятся ниже
скрытых и заимствуют  у  них  свет,  и следуют  за  ними. Небесные  Животные
включены в твердь небесную, о  них говорится:  . Все они рассеяны по этой тверди.  Но есть также твердь над небом,
о которой  написано:    (Иез.,   гл.  1,  ст.  22).  За  эту  твердь  ум
человеческий не может проникнуть, ибо то, что за нею, окутано мыслью Божией,
которая   выше  человеческого  понимания.  И  если  то,  что  внутри  мысли,
невоспринимаемо, то  сколь  менее самая  мысль!  Внутренность мысли никто не
может  постичь, а о Беспредельном знают и того меньше, о Нем, от которого не
найти  и следа и  до которого мыслью не  добраться.  Но  из  средоточия этой
непроницаемой тайны, из  первого нисхождения Беспредельного мерцает  слабое,
еле различимое сияние, словно конец  иглы, скрытое убежище  мысли, о котором
нельзя ничего узнать, пока из него не явится свет - там, где находятся некие
начертания букв, и откуда все они происходят.
     И первая из всех - это Алеф, буква , начало и конец всех ступеней, в
которой они начертаны, и которая называется  , чтобы показать, что
хотя Божество содержит  многое, оно  все же  едино. Это  буква,  от  которой
зависят  нижние  и  верхние сущности.  Верхняя точка  ее обозначает  скрытую
высшую мысль, в которой  содержится верхняя твердь.  Когда же  нисходит с
этой  тверди, обозначая начало мысли, на ее срединной черте появляются шесть
ступеней - скрытые высшие  Животные, которые исходят из мысленных недр. Одно
из них  представляет собой свет, который  сиял, но был удален. Это  тот зной
дневной, который ощущал Авраам, когда сидел при входе в шатер (Быт., гл. 18,
ст. 1). Вход же ведет снизу вверх, и на него струился . Второй
свет это тот, который исчезает  порой  вечерней,  и  воссоздать который было
целью молитвы Исаака,  как написано:  При наступлении вечера Исаак  вышел  в
поле поразмыслить (Быт., гл. 24, ст. 63).  Третий свет соединяет первые два,
он сияет для исцеления и на него намекает стих, где об Иакове говорится, что
взошло солнце (Быт., гл. 32, ст. 31) над ним. Разумеется это произошло после
того, как он  достиг  ступени . С  того времени он   (там  же),  ибо  достиг  несовершенно  мысли  о .  Это
четвертая  ступень, которой ни один  пророк не вдохновлялся, пока не  пришел
Самуил  (Шмуэль), о нем же написано:  (1 Цар., гл.
15, ст. 29), и не восстановил поврежденное с того времени, как Иаков получил
увечье от  ангела-стража Исава:  (Быт., гл. 32,
ст. 25).  Когда  ангел  пришел к Иакову, сила его исходила из той  , которая  связана с качеством . Однако Иаков,
находясь на этой же ступени,  крепко  стоял против него. .  Он  нашел  слабое место в  этом
суставе, ибо тот вне  туловища, а тело  Иакова находилось  под  защитой двух
ступеней, обозначаемых именем . И вот, когда ангел нашел место  для
нападения вне  туловища, он немедленно  ,  и
никто не получал из этого источника пророческого вдохновения, пока не пришел
Самуил. Иисус (Навин, Иошуа бин Нун) извлек пророческое вдохновение из славы
Моисеевой, как написано:  (Чис.,  гл. 27, ст. 20);
и это пятая ступень.   находится  слева в  суставе , и
когда  пришел  Давид,  он соединил  ее  с  правой  стороной,  как  написано:
блаженство в правой руке твоей есть сила>, и это шестая ступень.
     Эти высшие светочи существуют в  виде изображений внизу, а некоторые из
них прямо над землею.  Но сами по себе все  они рассеяны по тверди небесной.
Здесь тайна двух имен, которые соединены, а затем дополняются третьим именем
и снова становятся единым.

     И сказал Бог: сотворим человека.
     Написано:   (Пс. 24,  ст.  14). И  вот,
почтеннейший старец начал рассуждать о стихе, воскликнув:
     - Шимон, Шимон,  кто же  это  сказал:  Сотворим человека?  Кто этот Бог
(Элохим)?
     С этими  словами почтеннейший старец исчез и никто его больше не видел.
Шимон,  услыхав, что  тот  назвал  его  просто  , а не   или
, сказал своим друзьям:
     - Это несомненно Святой Благословенный, о котором  написано:    (Дан., гл. 7, ст. 9). Действительно, настало  время  раскрыть
эту  тайну, ибо  здесь,  конечно же, тайна, говорить  о  которой  ранее было
нельзя, а сейчас по-видимому можно.
     И Шимон продолжал:
     -  Мы должны вообразить царя,  который хотел,  чтобы  было  воздвигнуто
несколько зданий, и у которого был  на  службе строитель, ничего не делавший
без его  согласия.  Царь этот  - высшая Мудрость вверху, и Срединный Столб -
царь  внизу.  Бог (Элохим)  -  строитель  вверху, и как таковой  он является
высшей  Матерью,  и  Бог  также  строитель  внизу,  где  Он  -  Божественное
Присутствие (Шехина)  в нижнем мире, которое мы будем именовать  Сутью.  При
этом жена не может делать ничего  без согласия  мужа. Желая что-то  создать,
Отец говорит Матери при помощи слов: да будет так-то и так-то, и после этого
стало так.  Ибо написано: . То
есть некто  сказал  Богу: . Хозяин строений дал  указание,  и
строитель его немедленно выполнил. И так со всем, что было  создано способом
излучения.  Когда же он дошел  до , в котором  бытийствуют
отдельные существа, строитель сказал хозяину зданий:
     - Сотворим человека но образу Нашему, по подобию Нашему.
     Хозяин сказал:
     - Хорошо, если он  будет сотворен, но однажды он согрешит  перед Тобою,
ибо он глуп. Как написано: .
     Та ответила:
     - Поскольку его вина отнесена к матери, а не к отцу, я хочу создать его
по моему подобию.
     Поэтому написано , ибо  Отец
не хотел  участвовать в  его творении.  Относительно греха же  сказано   (Ис., гл. 50,  ст.
1) И сказал Царь Матери:
     - Не говорил ли я тебе, что он предназначен грешить?
     И Он выгнал его вон с его Матерью. Поэтому написано. . Мудрый  сын - по человек,
созданный излучением, а глупый - человек сотворенный.
     Тут слушатели прервали его вопросом.
     - Скажи нам, учитель, нет ли такого отличия между  Отцом и Матерью, что
со  стороны  Отца человек  образуется  излучением,  а  со стороны  Матери  -
творением?
     Он ответил
     -  Друзья  мои,  это не  так.  Ибо человек  излучения был  одновременно
мужского и женского  пола,  он произошел со стороны как  Отца, так и Матери.
Поэтому сказано: .
со стороны Отца.  - со стороны Матери.  Это  и есть . Такой  человек  не имеет образа и подобия. Лишь  высшая  Мать
имела имя, соединяющее свет и  тьму - свет,  который  был  высшим одеянием и
который Бог сотворил в  первый день, а затем спрятал для праведных,  и тьму,
которая была  сотворена в  первый  день  для  злых. Из-за тьмы, которая была
предназначена  грешить против света,  Отец не хотел  участвовать  в создании
человека,  и  Мать поэтому сказала  .  соответствует свету,  тьме, которая
является одеянием света таким же образом, каким тело является покровом души,
о чем написано: .
     Здесь Шимон остановился, и вся его школа обрадовалась и сказала:
     - Счастливая у нас судьба,  что мы слышим вещи,  которые до того никому
не раскрывались.
     Затем Шимон  продолжал, обратившись к тексту: Видите ныне, что это Я, Я
- и нет Бога (Втор гл. 32, ст. 39). Он сказал так:
     - Друзья мои,  здесь содержатся глубокие тайны, которые я хочу раскрыть
перед вами сейчас, когда разрешение уже дано. Кто это говорит  Это высшая причина, которая находится  над всеми, кто наверху,
и  она  называется  Причина  причин. И потому  она  превосходит  все  другие
причины, что  ни одна из них ничего не причиняет, кроме того, на что получит
разрешение от  высшей  причины,  как мы уже выяснили относительно  выражения
.  несомненно относится к двум, из которых один
сказал это тому, кто был выше; и он не делал ничего,  кроме как с разрешения
и под управлением того, кто был  выше, и  что  тот тоже не  делал ничего, но
лишь  посоветовавшись  со  своим  сотрудником.  Однако  то,  что  называется
, у которой нет превосходящего, ни даже равного
ей, о которой  написано  (Ис.,
гл. 40, ст. 25), сказала:  - с которым
следовало  советоваться, вроде  того,  о  котором  говорится .
     Здесь слушатели его прервали:
     -  Учитель, позволь  нам  что-то сказать. Не говорил ли  ты ранее,  что
Причина причин сказала сфире по имени Венец: ?
     Он ответил:
     - Вы сами не слушаете, что говорите. Имеется нечто, называемое ,  но  она  не  является  , о  которой  я
упоминал,  у  которой  нет  сотрудника,   чтобы  спросить  совета,  ибо  она
единственная и всем предшествует, и товарища у ней  нет. Поэтому она говорит
, с  которым  следует
советоваться,  ибо  нет  там ни сотрудника, ни товарища, ни даже числа. Ведь
есть  , который предполагает сочетания  - вроде , о
котором написано:  (Ис., гл. 51, ст.  2). Но тот Один
не  имеет ни порядковою  числа, ни сочетаний, и  поэтому сказано: Нет  Бога,
кроме Меня.
     Все поднялись со своих мест и простерлись перед Шимоном, говоря:
     - Счастлив  человек, когда Учитель  соглашается с ним в изложении тайн,
которые не были открыты даже святым ангелам.

     В начале
     Написано: Носильный одр сделал себе царь Соломон из дерев Ливанских (П.
п., гл. 3, ст. 9). В  помещается нижний мир через посредство
мира верхнего. Прежде чем Бог сотворил мир, Его Имя было заключено в  Нем, и
поэтому Он и Его Имя в Нем не были одно. Единство также не могло проявиться,
пока  Он  не сотворил  мира. Решив  поэтому сделать так, Он чертил и строил,
однако  цель не  достигалась,  пока  Он не  завернул Себя в  покров  высшего
излучения мысли  и из него не создал  мир. Из света этого сияния он сотворил
могучие кедры  верхнего мира и  поместил  Свою колесницу  на  двадцати  двух
начертанных  буквах,  которые  были  выбиты  в   десяти  заповедях.  Поэтому
написано:  , а  также:    (Пс. 103, ст.  16). В нашем  тексте  говорится: .  Слова    указывают,  что  Он  сделал это для
собственной пользы, ради собственного  успеха, чтобы явить Свою славу, чтобы
показать, что  Он един и Имя Его едино, как написано: . И  посредством вспышек Его света стали
доступны  уму  различные  царства.  Он   глянул  вверх,  потом  направо.  Он
повернулся налево  и вниз, на все четыре основных направления. И его царство
распространилось  вверх  и вниз, по всем четырем направлениям,  ибо вниз тек
поток  свыше, образуя великое море. Это подразумевается в словах  :  значит в Премудрости.
     Когда же оно собрало в себя Полноту, то  стало морем величайшим, морем,
в котором воды окоченевают - те воды, которые текли из высшего источника, на
что  указывает стих:  (Иов,  гл. 38, ст. 29), и
воды замерзают в  нем, чтобы  течь в других. Тот лед  был замерзшее  море, и
воды его не текли, пока сила Юга их не достигла и не повлекла к себе.
     Небо и землю сотворил  так  называемый , Он сотворил их для
вечного бытия  и  соединил их  высшей силой, которая находится  в  начальной
точке Полноты. Высшая  сущность затем  спустилась к низшей  ступени,  и  она
создала небо и землю внизу.  Весь этот процесс символизирует  буква Бет, (Б,
число 2). Имеется два Мира, которые сотворили миры: один  - верхний и другой
- нижний, один  создал небо и землю и другой тоже создал небо и землю. Таким
образом буква  обозначает эти два мира, и оба они сотворены силой высшего
слова решит. Когда высший мир забеременел, он произвел  двоих детей - небо и
землю, которые были мужского и женского пола. Земля  поглощает воды  с неба,
которые на  нее  изливаются.  Эти высшие воды, однако,  мужские, а низшие  -
женские, и низшие воды взывают к верхним, как женщина, когда  она  принимает
мужчину, и  изливают воду, чтобы смешаться с  мужскими  водами  и произвести
семя.
     Буквы были вытканы на ткани Полноты, на верхней и нижней ткани. Позднее
буквы были вписаны в Писание - буква Бет - в берешит бара, а Алеф - в Элохим
и  т.д. Бет  -  буква женская, а Алеф -  мужская. В   присутствуют все
двадцать две буквы.
     Итак, мир был сотворен  двумя способами -  правым  и  левым,  в течение
шести дней. А шесть дней созданы, чтобы освещать.

     Земля же была безвидна и пуста.
     Так   описывается   первоначальное   состояние,  в   котором  не   было
существенности  - как  это  бывает, когда  капли чернил прилипают  к кончику
пера, пока мир не начертан сорока двумя буквами,  а они украшают Святое Имя.
Когда буквы соединены, они восходят и нисходят  и увенчиваются  диадемами по
всем  четырем углам мира, так что мир ими  устанавливается,  а они  - им. Их
форма была образована как печать на кольце; когда  они  были начертаны,  мир
был  сотворен, когда  же  их соединили  в печать,  мир  был  установлен. Они
нанесли удар  великому змею  и проникли в бездны пыли, глубиной в пятнадцать
сотен локтей. А затем глубина произросла во тьме, и тьма заполнила все, пока
не  явился  свет  и  не расщепил  тьму,  он  вышел и засиял,  как  написано:
Открывает  глубокое из среды тьмы и выводит на свет  тень смертную (Иов, гл.
12, ст. 22).
     Сначала все  силы земли спали и  не производили,  и  замерзшие  воды не
текли. Они стали  подвижны  лишь  когда свет сверху воссиял  над землею, ибо
после  того,  как  его лучи  засияли,  ее  силы  стали  свободны.  Потому  и
говорится: И сказал Бог: Да будет свет! И стал свет. Это  высший  предвечный
свет, который существовал и ранее. Из него изошли все способности и силы, им
земля  была  установлена твердо, и позднее произвела свои плоды. Когда  этот
свет  освещал  то,  что было  внизу,  сияние  распространялось во все  концы
мироздания;  но когда  он видел грешников, то прятался и  следовал  лишь  по
тайным путям, которые не отыскать.

     И увидел Бог свет, что он хорош.
     Мы знаем, что  каждое  видение,  в котором  содержится  слово  ,
предвещает  мир  наверху и внизу, если буквы  слова видны по порядку. Эти же
буквы  могут   служить  обозначением  праведника;  ведь  написано  , ибо в нем содержится высшее свечение.

     В начале сотворил Бог.
     В  начале земля была соединена  с небом, и  они  явились вместе, друг с
другом  слипшись.  Когда  же  произошло первое  свечение, небо взяло землю и
поместило на ее место. И вот земля, будучи отделена от неба, была изумлена и
ошеломлена, она  пыталась вновь соединиться с  небом, ибо видела, что небеса
утопают  в  свете, а она окутана тьмою.  Но небесный свет ее  достиг, и  она
смогла взглянуть  небу  в  лицо, оставаясь там,  где была. Итак,  земля была
прочно  установлена. Свет  стал с  правой стороны,  тьма -  с  левой,  и Бог
разделил их, чтобы соединить вновь, как написано И отделил Бог свет от тьмы.
Это не  означает,  что  имело место полное отделение. Это значит,  что  день
произошел  со стороны  света, справа,  а  ночь  -  слева, со  стороны  тьмы.
Явившись  вместе,  бок о  бок, они были  разделены таким образом, что  стали
лицом к  лицу, и в  этом виде они  соединились, причем свет получил название
, а тьма - , как говорится: И назвал Бог свет днем, а тьму ночью.
Тьма  привязана  к  ночи,  которая  не  имеет  собственного  света,  хотя  и
происходит со стороны предвечного огня, который  также  называется  .
Она остается  темной, пока не будет освещена с той  стороны,  где день. День
освещает ночь, и ночь не имеет своего света, пока не придет время, о котором
написано:  (Пс. 138,ст. 12).

     И сказал Бог: да будет свет! И стал свет.
     Это первоначальный  свет,  который сотворил Бог . Это  свет  очей.  Это
свет, который Бог показал Адаму, и посредством этого  света Адам мог  видеть
до краев мироздания. Это  свет, который  Бог  показал  Давиду, и тот, увидев
его, стал  молиться, говоря:  Как  много у Тебя благ, которые Ты хранишь для
боящихся  Тебя (Пс. 30, ст. 20). Это свет, посредством  которого Бог показал
Моисею землю Израиля от Галаада  до  Дана. Когда же  Бог узнал, что появятся
три  грешных  поколения, а  именно:  поколение  Еноса,  поколение  потопа  и
поколение  Вавилонской башни, он  удалил этот свет с  тем, чтобы  они им  не
пользовались, и передал его Моисею на первые три месяца после рождения, пока
мать его прятала. Когда  же его принесли  к фараону, Бог убрал этот  свет  и
вернул его, лишь когда Моисей стоял на горе Синай, чтобы получить Писание. И
с этих  пор  свет был у него до конца жизни, так  что израильтяне не могли к
нему подойти, пока он не завешивал свое лицо (Исх., гл. 34, ст. 30).

     Да будет свет. И стал свет. Все, к чему прилагается выражение ,
обнаруживается и в этом мире, и в будущем.
     Исаак сказал:
     - То излучение, которое Бог  произвел при  творении, освещало все концы
мироздания,  но  было  удалено,  чтобы  грешники ему  не  радовались. И  оно
сохраняется для  праведных,  как написано:  (Пс.
96,  ст.  11).  Тогда  миры будут  твердо  установлены,  и возникнет  единая
Полнота, но до того времени, как появится будущий мир, свет этот скрыт и так
хранится. И этот  свет  происходит из  тьмы,  которая  была  выбита  ударами
Таинственного;   и   точно   также  из  спрятанного  света  была   некоторьм
таинственным образом высечена тьма нижнего  мира. Эта нижняя тьма называется
 в стихе  (Быт., гл. 1, ст. 5).
     Отсюда происходят  толкования учителей  на стих  Открывает глубокое  из
среды тьмы и  выводит на свет тень смертную (Иов, гл. 12, ст. 22), о которой
Иосе сказал:
     - Не может  быть, чтобы имелась в виду первоначальная тьма, ибо  в  ней
все высшие диадемы еще не развернуты, и мы  называем их .
Слово   может применяться  к этим высшим тайнам, только если  они
содержатся в той тьме, которая относится к ночи. Ибо глубокие тайные истины,
исходящие из Божественной мысли, подхватываются Голосом, но не раскрываются,
пока их не раскроет Слово. Это Слово есть Речь, а Речь зовется Субботой, ибо
она  хочет править и  никому  другому того не  позволяет.  Речь  исходит  со
стороны Тьмы и раскрывает тайны, которые в ней.
     Сказал Исаак:
     -  До этого мига мужское начало  было  представлено светом, а женское -
тьмою; позднее они соединились и составили одно.  Отличие света от тьмы лишь
в степени; оба они - одной  природы, ибо  нет света без  тьмы и нет тьмы без
света, но хотя они и составляют одно, по цвету они отличаются.
     Сказал Шимон:
     - Мир сотворен  и  установлен на основе завета, как написано:  (Иер.,
гл.  33, ст. 25). И мир поэтому установлен  на завете дня и ночи  вместе,  а
 текут и вытекают из небесного рая.
     Шимон  рассуждал также о следующем  тексте:  Среди  голосов  собирающих
стада при колодезях так да воспевают хвалу Господу и т. д. (Суд., гл. 5, ст.
11).
     -  Там, - говорил он,  -  слышен голос Иакова между теми,  кто собирает
воду наверху,  он держит  обе  стороны и их  соединяет.    означает, что  в  этом  месте процветает  вера,  ибо  там  доброта
Господня  находит поддержку. Стих продолжается: . Речь
идет о Праведном в мире, который существует вечно и свят, и который обращает
к Себе поток  Полноты,  и направляет  верхние воды в великое море.
сказано, так как Израиль унаследовал завет, и  Бог  дал ему  этот завет  как
вечное наследие.
     Из  всего  этого  мы  усматриваем,  как три исходят из одного,  и  один
устанавливается  над тремя; один входит меж двумя, два кормят одного, а один
питает многих; итак все становятся единицей. Поэтому написало: , где  день  обнимает и вечер, и утро, указывая  на
завет дня и ночи и делая Полноту единой.

     И сказал Бог: да будет твердь посреди воды, и  да  отделяет она воду
от воды.
     Сказал Иуда:
     - Вверху, в царстве высшей  святости есть семь твердей.  Ими  завершено
святое Имя. Твердь, которая упоминается  здесь, находится посреди воды.  Она
покоится на Животных,  отделяя верхние воды от нижних. Нижние воды взывают к
верхним и пьют их через посредство тверди,  ибо в  ней  собраны все  верхние
воды, и она передает  эти воды Животным, которые  исходят  оттуда. Написано:
 (П. п.,  гл. 4, ст. 12). Эта  ,
так как Полнота  в нее включена и ее наполняет. Она  называется , так как поток  свыше в нее вливается, но не может истечь, и воды
в ней коченеют.  Ибо дует на  них северный ветер,  и они коченеют и не могут
изливаться, но становятся льдом;  и они не  изошли  бы  никогда,  если бы не
южный ветер, который ломает этот лед. Вид у высшей тверди, словно у льда,  в
котором  собраны все  воды. И лед  собирает  все воды  и отделяет верхние от
нижних.  Говоря же ранее о том, что твердь находится в середине,  мы имели в
виду ту, которая  происходит  из  этой тверди,  но эта  твердь  -  над нею и
покоится на словах Животных.
     Сказал Исаак:
     - В человеческом  теле,  в  середине  его проходит перегородка, которая
отделяет верхнюю часть от нижней. Такова же и твердь.
     Абба рассуждал о тексте: Устрояешь над водами  горние чертоги твои (Пс.
103, ст.3).  здесь это верхние воды, через посредство которых построен
, как написано: .
     Иосе сказал:
     - Написано: ,  а  это означает, что Бог  в
буквальном смысле слова их измерил, чтобы они служили для блага мира, исходя
со стороны Силы.
     Абба сказал:
     - Когда ученые старого времени доходили до этого места, они обыкновенно
говорили: .
     Элиезер сказал:
     - Первая из букв летала в эфирном пространстве и была увенчана вверху и
внизу, и поднималась вверх и опускалась  вниз, и воды были начертаны в своих
образах и помещены на  свои  места,  одна  в  другой; и  все  буквы пришли в
сочетание  одна  с  другой  и были  увенчаны  одна  с  другой,  пока прочное
сооружение не было на  них воздвигнуто. Когда  они  все  были  воздвигнуты и
увенчаны, верхние воды и нижние воды, которые были  еще смешаны, произвели в
мире  прибежище.  И  воды  продолжали  подниматься  и  опускаться,  пока  не
появилась эта твердь и не разделила их. Разделение произошло на второй день,
когда была  создана геенна, горящее  пламя,  которое предназначено для того,
чтобы пылать на главах грешников.
     Сказал Иуда:
     -  Из этого  мы  узнаем,  что всякое разделение, в котором  обе стороны
действуют во славу  небес, сохраняется, ибо здесь  мы  видим разделение ради
небес.  Небеса были установлены посредством тверди, как написано:  , ибо она отделяет более святое  от менее  святого, словно
завеса в Святилище.

     Да соберутся  воды, которые  под небом (то  есть только те, которые под
небом)  в одно  место -  то  есть в место, называемое  , а именно -  в
нижнее море,  которое завершает  создание Единства,  и без  которого Бог  не
назывался бы Единым.
     Иеса сказал:
     -    это то,  о  котором  написано:   (Ис., гл. 54, ст. 10),  ибо оно включает Полноту и располагает
ее в море, откуда появляется земля, как написано: и да  явится суша, которая
и есть земля,  ибо сказано:  И  назвал  Бог  сушу  землею. Земля  называется
, так как она , и остается сухой, пока воды не  потекут
из своих источников.

     А собрание вод назвал морями.
     Речь идет о верхнем собрании вод, откуда все они истекают.
     Хийа сказал:
     -  Место, где собраны  воды называется  , ибо в связи с  ним
сказано: И увидел  Бог, что это хорошо,  а в другом месте написано:  (Ис., гл. 3, ст. 10).
     Иосе сказал:
     -  На  это   указывают также слова , ибо  оно
вбирает  все реки, потоки и источники,  и  все из  него вытекают, поэтому то
место называется .  И сказано: И увидел Бог, что это хорошо. В связи
с этим имеется разрыв между первым и третьим днем, ибо в день между  ними не
написано,  что  , а на  третий  день земля продолжала производить,
побуждаемая этим  , как написано:  И  сказал Бог: да  произрастит
земля зелень, траву, сеющую семя, дерево плодовитое, приносящее плод по роду
своему. Под  подразумевается древо познания добра и зла,
которое цветет и плодоносит.  означает , а это основа
вселенной.   значит, что  все  люди,  имеющие дух святости,
исходящий из цветов дерева, запечатлены,  как особый род, знаком завета. Это
завет святости, завет мира, и верующие вступают в такой завет и с ним уже не
расстаются.

     И семя его в нем на земле.
     Исаак сказал:
     - Написано: .  Упоминаемые  здесь    это  нижние  небеса,  созданные словом
верхних небес  посредством духа,  издавшего  голос,  который достиг  потока,
текущею  вечно.   обозначают нижний  мир,  который  существует
посредством дыхания. Такой  же урок проистекает из стиха: Ты напояешь горы с
высот Твоих, плодами  дел Твоих насыщается земля (Пс. 103, ст. 13).
уже объяснены, но это  слово можно  также рассматривать в  связи  со стихом:
. Выражение
указывает на поток, который течет всегда и вечно исходит, почему и написано:
приносящее  по  роду своему  плод,  в  котором  семя  его  ни  земле, как  и
объяснено.

     Да будут  они  светильниками на  тверди  небесной, чтобы  светить на
землю.
     На  тверди  небесной -  подразумевается  твердь,  которая  включает все
остальное, ибо  в ней все светочи,  и она  освещает  то, что не имеет своего
собственного света.
     Исаак сказал:
     - Даже  та  твердь,  которая не  имеет  собственного света,  называется
  и  ,  а  также .  Эта
твердь освещается небом.  В  нее включена Полнота, и  через нее находит себе
место в мире даже Лилит. Мы выводим это из повторения слова  в  стихах:
там> (Иов,  гл. 3, ст. 19), Там у нас  великий Господь>
(Ис., гл. 33, ст. 21) и там будет отдыхать Лилит> (Ис., 1:1. 34, ст. 14).
     Элиезер сказал:
     - Заметьте, что звезды и планеты существуют  в связи с заветом, который
является Твердью небесной, а на ней они выбиты и отчеканены.
     Иеба старший имел обыкновение излагать этот вопрос следующим образом:
     - Слова да  будут светила относятся к луне,  которая помешена на твердь
небесную.  Слова  чтобы светить указывают на солнце. Для знамений - ибо  они
определяют  времена  года,  праздники,  новолуния  и  субботы.  Семь  планет
соответствуют семи  твердям, и все они управляют миром.  Над ними расположен
высший  мир.  Есть два  мира - верхний и  нижний, и нижний создан по образцу
верхнего. Есть царь  высший и царь низший. Написано: Господь правит, Господь
правил, Господь  будет править  - то  есть  правит  Он  вверху,  правил -  в
середине и будет править внизу.
     Сказал Аха:
     -    относится  к  высшей Премудрости, а  - к  высшему
миру, который придет.  относится к красоте Израиля,   означает  ковчег  завета. Некогда  Давид  изменил порядок и
сказал: ,  а  именно:
внизу,  - в середине и  вверху, ибо  там  вновь происходит
объединение и усовершенствование  Полноты.  Бог   вверху и  внизу.
     Сказал Абба:
     - Все  светила собраны на тверди  небес, чтобы светить на землю. Что же
это за  твердь,  дающая  свет земле?  Это, разумеется,  тот  поток,  который
струится,  исходя из рая, как написано: . Ибо когда луна  полна и освещается этим потоком,  все низшие небеса и
их сонмы  получают больше света, и звезды, заведующие землею, все действуют,
вызывая рост трав и деревьев для удобрения земли, и даже воды и рыбы в морях
более плодовиты. Многие посланцы Божественной  справедливости также движутся
в мире, ибо все они добрые духи и полны сил, когда в царском дворце радость,
и  даже существа,  парящие  на  окраинах - и те  рады  и летают вокруг всего
мироздания; а поэтому необходимо особенно заботиться о маленьких детях.

     И поставил их Бог на тверди небесной.
     Сказал Аха:
     - Когда все они оказались там, каждое из них радовалось другому. И луна
уменьшила свой свет в присутствии солнца; весь свет, который она получает от
солнца, нужен для того, чтобы светить на землю, как написано: чтобы освещать
землю.
     Сказал Исаак:
     -  Написано: И свет луны будет как свет солнца, а свет солнца будет как
свет  семи дней (Ис. гл.  30, ст. 26).  Эти семь дней  являются  семью днями
творения.
     Сказал Иуда:
     -  Это  семь дней, когда  было  посвящено Святилище, когда  мир получил
первоначальную полноту, и  луну не  повреждал  злой змей. И так будет снова,
когда   (Ис.  гл.  25,  ст.  8),  и тогда
.

     Да роятся воды роением живых тварей.
     Элиезер сказал:
     -  Нижние воды произвели виды в соответствии с высшими  видами, и таким
образом возник порядок внизу, как и вверху.
     Хийа сказал:
     -  Верхние  воды произвели  душу  живую,  душу  первого  человека,  как
написано: и стал человек душою живою.

     И птицы да полетят над землею.
     Это  посланцы  верхнего  мира,  которые появляются  перед  человеческим
взором в видимом  образе. Ибо существуют еще другие, о которых человек может
только догадываться. О  них говорится в  следующем  стихе:  и  всякую  птицу
пернатую  по роду ее. Слова   употребляются в связи с  последним
родом, а не с первым, ибо последние никогда не принимают  форм иного вида, а
первые принимают. И один род отличен от другого.
     И сотворил  Бог великих морских чудищ... Это Левиафан и его самка, ...и
всякую душу животных пресмыкающихся... Это душа твари,  которая пресмыкается
по всем  четвертям сферы,  то есть  Лилит.  ...которыми  роится вода по роду
их...  Их питают воды. Ибо когда ветер задувает с юга, выходят  воды и текут
во все стороны, и корабли  снуют по ним, как написано:  (Пс. 103, ст.  26). ...и
всякую птицу пернатую  по роду ее.  Как  уже было объяснено, это относится к
ангелам, о чем  говорит и стих:  (Еккл., гл. 10, ст. 20).
     Иосе сказал:
     -  У всех у них  шесть крыльев, и  они никогда не меняют своего облика;
это о них написано: , то есть они всегда остаются ангелами. Они
могут пересечь весь мир шестью взмахами крыльев, они наблюдают  дела людей и
ведут  записи вверху; поэтому в  Писании  сказано:   (там же).
     Хизкия сказал:
     -  Точно  так же как  здесь написано: живая  тварь,  пресмыкающаяся,  в
другом месте сказано:    (Пс. 103, ст.
20). И здесь  мы  понимаем  слово  тварь,  как  Лилит, а  там слово
употребляем  вместо Животных.  Ибо все  они  поколебались, когда пошатнулась
она; они начинают  петь  в  каждую  из  трех страж  ночи  и  продолжают,  не
переставая, и о них написано:
(Ис., гл. 62, ст. 6).

     Поднялся Шимон и сказал так:
     - Размышления открыли мне, что когда Бог явился сотворить человека, все
твари  вверху  и внизу  трепетали. Шестой день шел своим  чередом, и в конце
концов  Божественное  решение  было принято.  Тогда  выступил источник  всех
светочей и  отворил врата Востока, откуда исходит свет. И Юг  с полной силой
обнаружил  свой  свет,  которым он  завладел  в  начале,  и соединил  руки с
Востоком. Восток  обратился к  Северу, тот очнулся и воззвал к Западу, чтобы
явился к ним. И Запад пришел  к  Северу и соединился с ним, а Юг обратился к
Западу, и Юг и Север, которые суть ограды Сада, его окружили.  И вот, Восток
повернулся к Западу, и тот возликовал и сказал:
     - Сотворим человека по образу нашему, по подобию нашему, который, как и
мы, обнимет четыре четверти, и высшее, и низшее.
     Тогда Восток  соединился с Западом  и произвел его. Поэтому наши святые
говорили,  что человек  появился со  стороны  храма. Его женская часть  была
прикреплена сбоку к мужской части, пока Бог не навел на него глубокий сон, а
во время этого сна он лежал  там, где  был  позднее построен храм. Тогда Бог
отделил ее, украсил как невесту и привел к человеку, как написано: взял одно
из ребер его и закрыл  то место плотию (Быт., гл. 2,  ст. 22). Я обнаружил в
старинной книге, что слово   здесь означает  , то  есть
Лилит, которая с ним была и от него зачинала. Но помощницей ему она не была,
как написано: . Учтите,
что  Адам  явился последним и он должен был найти  мир завершенным по  своем
появлении.

     И всякий полевой кустарник, которого еще не было на земле...
     Шимон продолжал:
     -  Речь  идет о больших деревьях,  которые были посажены позже, а тогда
были только маленькие.
     Мы говорили, что  Адам и Ева были сотворены бок о бок. Но почему же  их
не  сотворили лицом к  лицу?  - Ибо Господь  Бог не  посылал  дождя на землю
(Быт., гл. 2, ст. 5) и союз  неба  и земли  еще не  стоял прочно.  Когда  же
нижний мир был усовершенствован и Адам и Ева повернуты лицом к лицу, тогда и
союз вверху был завершен. Мы знаем  об этом из случая со  скинией, о которой
учат, что была  воздвигнута еще одна скиния, которая не поднималась, пока не
была поднята  нижняя;  также и здесь. Именно, так  как порядок  не  был  еще
завершен вверху, Адам и Ева не были  сотворены  лицом к лицу. Это доказывает
порядок слов  в Писании, ибо вначале мы  читаем:  Ибо Господь Бог не посылал
дождя на землю, а потом:  не было  человека  для возделывания  земли. Тут то
значение,  что  человек  еще  имел   недостатки,   и  лишь  когда  Ева  была
усовершенствована, он также стал совершенным.
     Затем  пар  поднимался над землею для того, чтобы  исправить недостаток
внизу,  орошая  все  лицо  земли. Поднятие  пара  означает  тоску женщины по
мужчине. Итак пар поднимается от земли, создавая облако. Подобным же образом
поднимается дым от жертвоприношений и творит лад вверху, где все соединяется
и таким  путем достигается  Полнота  в высшем царстве.  Движение  начинается
снизу и тем самым Полнота совершенствуется.

     И древо жизни посреди рая, и древо познания добра и зла.
     Согласно традиции, древо жизни  растет на пять сотен  лет  пути,  и все
воды творения исходят из-под его  корня.  Это  дерево росло в середине сада,
оно  собирало  воды  творения,  которые  потом  текли  из-под него  в разные
стороны. Ибо вечно текущий источник появляется в  этом саду, и воды, из него
исходящие,  разделяются внизу на потоки,  которые  орошают ,
как  воды,  исшедшие  из  высшего  мира,  орошают  небесные   горы   чистого
благовония.
     Древо добра и зла. Это древо в середине не стояло.  Оно называется так,
ибо  заимствует  поддержку  с   двух  сторон,  которые  различает  столь  же
отчетливо,  сколь  мы  различаем  сладкое и горькое,  и  поэтому называется:
. Все  прочие  растения  находят свою опору в  нем. К нему же
примыкают другие высшие растения, которые  называются ; это
шесть начальных дней, шесть дней творения, о  которых мы говорили, которые и
правда были саженцами, насажденными Богом в начале. А потом Бог перенес их в
другое место, где они были установлены прочно.
     Абба заметил:
     - Откуда  мы  знаем, что  Адам  и Ева  тоже были как  саженцы? Из стиха
  (Ис.,  гл. 60,
ст. 21). Они называются , так как другие творения при этом
в  виду не  имелись. Нас учили, что  растения  вначале  были подобны  усикам
кузнечиков,  их  свет  был  неверен, пока  они не  были  высажены  и  твердо
поставлены,  когда  их свет усилился и они  были  названы .
Также и Адам с Евой, когда были  высажены вначале, не были окутаны светом, и
благоуханье от них не исходило. Конечно же они были выкопаны и пересажены.

     И заповедал Господь Бог человеку...
     Как  говорили   наши   учителя,  слово      содержит  запрет
идолопоклонства,  слово   - кощунства,  слово    -  извращения
справедливости,  - убийства,  - прелюбодеяния,  -  грабежа,  поедания плоти живого зверя; с
этим и мы согласны.
     От всякого дерева в саду ты будешь есть.
     Это означает, что ему было разрешено есть все сразу, ибо, как мы видим,
Авраам ел, Исаак  и  Иаков  ели и все пророки  ели и  остались живы. Это  же
дерево было древом смерти, ибо  кто ел с  него, должен  был умереть. Поэтому
сказано: В день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь, ибо тем самым
он бы разделил произрастающее.
     Слова  плодов дерева  означают  женщину, о  которой  написано:  (Прит.,  гл. 5, ст.  5).
Ведь на этом дереве был плод, а не на каком-то другом.
     Иосе сказал:
     -  Это  дерево, о  котором  мы  говорим,  его выхаживали  свыше  и  ему
радовались, как  сказано:  .
здесь означает женщину. К  ней  входила эта  река и ее орошала,  и до  этого
момента было полное единение, а с этих пор имеется разделение, ибо написано:
.

     Змей был...
     Исаак сказал:
     - Это был злой искуситель.
     Иуда  же  сказал,  что  это  был  змей  в  обычном  смысле  слова.  Они
посоветовались с Шимоном, и тот отвечал им:
     -  Вы  оба  правы. Это  был  Самаель, и он явился верхом  на  змее, ибо
идеальная  форма для змея  есть  Сатана. Мы узнали,  что в  этот миг Самаель
явился с неба верхом на  змее, и все создания бежали, увидав его. Они начали
тогда беседовать с женщиной, и с ней вместе ввели в мир  смерть. И ясно, что
Самаель  принес в  мир проклятья  через  Премудрость и уничтожил  то  первое
дерево,  которое  Бог сотворил  в  мире.  Ответственность за это  лежала  на
Самаеле, пока не явилось иное святое древо, а  именно Иаков, который отнял у
него благословения, чтобы Самаель не мог быть благословлен  свыше,  а Исав -
внизу. Ибо Иаков есть воспроизведение Адама, и прекрасен он, как Адам. И как
Самаель  отнял  благословения  у  первого древа, так Иаков, будучи  подобным
Адаму вторым  деревом,  удержал благословения вверху и  внизу от Самаеля.  И
действуя так, Иаков лишь взял свое.
     Написано:  Змей  был  хитрее.  Этот  змей был  злой искуситель  и ангел
смерти. Поэтому он и принес смерть в мир.

     И сказал змей жене...
     Говорил Иосе:
     - Он так сказал жене: .
     Отвечал Иуда:
     - Не  так он говорил.  Ибо  если  бы он сказал,  что  Бог сотворил  мир
посредством этого дерева, то сказал бы правду, ибо древо и вправду было . А сказал он, что Бог ел с этого дерева
и  так  сотворил  мир. -  Поэтому, -  продолжал змей, съешь  с  него и ты, и
сотворишь миры. Ибо знает Бог, что так будет,  потому  Он и  повелел тебе не
есть с него, ведь каждый искусник ненавидит товарища по тому же умению.
     Сказал Исаак:
     - Речь змея была соткана  из лжи. Первое, что он сказал  - была ложь, ибо  Бог  сказал: со всех
деревьев сада ты будешь есть, так что все это было Адаму разрешено.
     Сказал Иосе:
     - В отношении того запрета, о котором говорилось ранее - о том, что Бог
запретил Адаму  идолопоклонство, убийство, кровосмешение и так далее, почему
все это  было необходимо, когда Адам в мире был один? Ответ  здесь тот,  что
все запреты имели отношение лишь к дереву, к нему они прилагались. Ибо кто с
него  берет, производит разделение и связывает себя  с низшими сонмами. И он
признает  себя  виновным  в  идолопоклонстве,  убийстве  и прелюбодеянии.  В
идолопоклонстве - так как  признает высших правителей; в кровопролитии - ибо
оно внушается этим деревом, растущим со стороны Силы, под властью Самаеля; в
прелюбодеянии  -  потому  что это  дерево  происходит  от женского  начала и
называется , а назначать свидание с женщиной в отсутствии ее  мужа
нельзя  из  опасения, что будут подозревать прелюбодеяние.  Итак все запреты
имели связь с этим деревом, и когда он ел, то все их нарушил.
     Сказал Иуда:
     -  Змей  соблазнил  женщину следующим  путем. Он говорил ей: , ибо он это сам добавил, что нельзя трогать дерева.
     И увидела жена, что дерево хорошо.
     Сказал Исаак:
     -      здесь   означает  ,  а   именно  почувствовала
посредством блаженного запаха, который источало древо, внушая желание съесть
с него.
     Иосе сказал, что она просто это увидела.
     Иуда сказал ему:
     - Как это может быть , если потом говорится:  ?
     Тот отвечал:
     -  означает, что она создала умственную  картину  дерева, видя
его и в то же время не видя.
     Хорошо. Она видела, что дерево  хорошее, но этого ей было мало, поэтому
она  взяла из плодов его, но не от  самого древа. Таким  образом она связала
себя с местом смерти и принесла смерть в мир, отделив смерть от жизни.
     А согласно традиции, Ева отжала  гроздь и дала Адаму,  принеся смерть в
мир. Ибо смерть связана с этим деревом.

     И открылись глаза у них обоих.
     Хийа говорит, что их глаза открылись для зла мира, которого они до того
не знали. А тут они  узнали, что наги, ибо утратили небесное сияние, которое
их ранее окутывало и которого они теперь лишились.
     И сшили смоковные листья.
     Они хотели покрыть себя листьями с дерева, с которого ели. Эти
представляют собою обманчивые начертания.
     И сделали себе опоясания.
     Иосе сказал:
     -  Когда  они  получили  знания  об  этом  мире,  то  увидели,  что  он
управляется .  Поэтому они искали  в них способ утвердить
себя в мире  и познакомились со всеми видами  магии,  дабы вооружиться этими
листьями с целью самозащиты.
     Иуда сказал:
     - Таким образом эти трое пришли на суд и были признаны виновными, а мир
земной  был  проклят  и  лишен  своего положения из-за  скверны, принесенной
змеем, пока Израиль не встал перед горою Синай.
     Затем Бог  одел Адама и  Еву  в  одеяния из кожи, как написано:  Сделал
Адаму и жене его одежды кожаные.
     Эти одежды годились лишь для тела, но не для души.
     Когда у них появились дети, то первый был сыном от слизи змея. Ибо двое
имели дело с Евой, она зачала от обоих и родила двоих.
     Каждый из них следовал своему отцу, и их духи расстались - один пошел в
одну сторону, другой - в  другую,  и  их характеры также. На стороне Каина -
всевозможные источники злых духов, откуда  они исходят,  а  с  ними черти  и
некроманты. Со стороны  же Авеля - более милостивый род, хотя и  не вполне -
как хорошее  вино  вперемешку  с  плохим. Правильный  род  не  произошел  до
появления Сифа (или Сета), который является первым предком всех праведных, и
от которого мир стал развиваться.
     От  Каина  происходят  лишенные  стыда  худшие  грешники мира.  Элиезер
сказал:
     -  Когда Каин согрешил,  он был в великом ужасе, ибо  перед ним явились
образы  вооруженных  воинов,  грозившие  ему смертью.  Когда  он  каялся, то
сказал:
     - Вот, Ты теперь сгоняешь меня с лица земли и от лица Твоего я скроюсь.
     Говоря так, он имел в виду: .
     Абба сказал:
     - Слово  здесь имеет тот же  смысл, что  и в стихе  , то есть говорится о предвечной заботе.
     После  этого Каин сказал: Всякий, кто встретится со  мною,  убьет меня.
Поэтому  Бог  сделал Каину  знамение. Этот  знак представлял  собой одну  из
двадцати двух букв Писания, и Бог поместил эту букву на нем для защиты.
     Иуда сказал:
     - Каин восстал на Авеля и убил его, так как унаследовал свою природу от
Самаеля,  который  принес в мир  смерть. Он завидовал Авелю  из-за  женщины,
бывшей с ним,  что показывают слова:  , слово
 здесь обозначает женщину.
     А Хийе, который возражал против такого толкования,  опираясь на  текст,
говорящий,  что Каин был разгневан, так как его жертва не была принята. Иуда
отвечал, что это было еще одной причиной.
     Иуда далее толковал слова:  Если делаешь  доброе,  то не  поднимаешь ли
лица?
     - Слово , - так он сказал, - означает величие первородного,
если  его действия это оправдывают. А в следующей  части: Если же не делаешь
доброго,  то  у дверей  грех  лежит,    является  дверью вверх, через
которую нисходят казни мирских злодеяний. Слово , лежащий у двери, это
ангел смерти,  готовый тебя покарать. Далее, слово  содержит намек на
новый год и на судный день, когда Адам  был создан. Он  влечет тебя к себе -
то есть не удовлетворится, пока ты  не  будешь уничтожен.  Но ты господствуй
над  ним. Слово   таинственным образом отсылает ко Всемогущему, которого
также зовут  .  Говорят, что Бог находится вверху, только когда поражает
злых, и наш  текст показывает, что  когда их  уничтожает  ангел  смерти. Бог
, чтобы помешать  ему  разрушить мир. Иуда, однако  объяснял
слова  как означающие: .
     Иосе сказал:
     - Когда  потомки Каина  распространились в  мире, они имели обыкновение
взрезать почву,  а черты у  них были общие  как с верхними, так  и с нижними
существами.
     Исаак сказал:
     - Когда  Узза и Азаель ниспали  из прибежища святости, что  вверху, они
увидели дочерей  человеческих и согрешили с ними и произвели детей. То  были
исполины, о которых сказано: Были на земле исполины (Быт., гл. 6, ст. 4).
     Хийа сказал:
     -  Это потомки Каина были    (там же,  ст. 2). Ибо Каин
родился от Самаеля, и выражение лица у него было  не как у других людей, так
что все, кто от него происходят, назывались .
     Иуда сказал, что исполины тоже так назывались.
     То были люди сильные... Их на всей земле было шестьдесят, ибо написано:
 (П. п., гл. 3, ст. 7) ...издревле именитые.
Иосе видел в  слове  указание на  то, что они были из верхнего мира,  а
Хийа в слове  -  намек, что они происходили с земли, и что  оттуда
Бог их взял.
     Иеса  спросил о значении слов: Вот книга родословия Адама (Быт., гл. 5,
ст. 1). Сказал ему Абба:
     -  Здесь  очень темный  намек.  Согласно  учению  раввинов,  Первая из этих
книг  -  высшая,  из которой изошла Полнота, и из которой  исходит  Писание.
Средняя  книга  соединяет  высшую  и  низшую;  она обнимает  все  стороны  и
называется Письменное Учение первого человека. Третья книга называется Книга
родословий человеческих и говорит она о праведных.
     Когда Бог  сотворил человека по подобию Божьему  -  тем  самым все было
закончено наверху и внизу; и все было устроено одним и тем же образом.
     Мужчину  и женщину сотворил их - так что одно включено  в другом.  Абба
сказал:
     -  Бог отправил книгу  вниз, к Адаму, и, читая  ее,  он  познакомился с
высшей мудростью. Затем она  попала в руки сынов Божиих, разумных в их роду,
и те, кто  получал такое право, мог узнать высшую мудрость. Эту книгу вручил
Адаму , а перед ним шли трое посланцев. Когда же Адам был
изгнан из сада эдемского, он  пытался удержать эту книгу, но она  улетела из
рук его. Он со  слезами умолял  Бога о  ее  возвращении, и книгу ему отдали,
чтобы мудрость не  была забыта  среди  людей и чтобы они старались  получить
знания от  их Владыки.  Затем, как нам сообщает  предание, у Еноха тоже была
книга, оттуда  же, откуда  и книга  родословия Адама.  Она называется . Когда Бог его взял, Он показал  ему все  высшие тайны, и древо жизни
посреди  рая, его  листья  и  ветви,  и все это можно  найти  в  той  книге.
Счастливы  обладающие возвышенным благочестием, которым была открыта  высшая
мудрость,  и которые не забудут ее никогда, как сказано:  .

     И  сказал   Господь:  не  вечно  Духу  Моему   быть   пренебрегаемым
человеками; потому что они плоть.
     Сказал Аха:
     -  В это время  вечно  текущий поток  брал дух небесный с древа жизни и
изливал  его на  древо,  где смерть, и  дух  продолжал  существовать  в теле
человеческом  очень  долгое  время,  пока  люди  не  оказались  дурны  и  не
склонились к греху. Вот дух небесный и ушел с того дерева, куда душа входила
в сынов человеческих.
     Пусть будут дни их сто двадцать лет.
     Здесь  имеется  указание  на  Моисея,  через которого  был дан  закон и
который  таким  образом  одарил людей существованием, взятым с  древа жизни.
Воистину,  если  бы  Израиль  не   согрешил,  оно   было  бы  свидетельством
бессмертия, ибо  древо  жизни  было сведено для них  свыше. Все это делалось
через Моисея.
     Исаак сказал:
     - Все  поколения  от  Сифа были благочестивы  и праведны.  Позднее, при
распространении и умножении человечества, они научились искусству войны, чем
и  занимались,  пока  не  пришел  Ной и  не  научил  их  искусствам  мира  и
земледелия. Ибо сначала они не сеяли и не жали, однако позднее сочли и то, и
другое необходимым, как написано: Впредь во все дни  земли сеяние и  жатва и
т. д. (Быт., гл. 8, ст. 22).
     Элиезер сказал:
     -   Когда-нибудь   Бог   воссоздаст   мироздание,  укрепит   дух  сынов
человеческих и  они смогут жить вечно, ибо написано:  (Ис., гл.  65,  ст. 22), а  также:   (там же, гл. 25, ст. 8).

     В начале
     Сказал Иуда:
     - Были два дома, первый и второй, верхний  и нижний. Высшая бет (байт ==дом) открывает  врата  во  все  стороны,  а  соединившись с решит,  образует
 (берешит) в составе строения.
     Сказал Исаак от имени Элиезера:
     -  Это берешит - ясная форма, в которой сосредоточены все прочие формы.
Она представляет внутренний смысл  слов:  (Иез., гл. 2, ст. 1). Смотри как различаются  остальные шесть. Мы
должны  разложить слово  берешит  на бара шит  (создал шесть).  Когда  шесть
цветов  входят в  этот образ, он готов их отражать и через них  поддерживать
движение мира. И верить  здесь  нужно  не только  в эту ступень,  но во  все
шесть.
     Здесь Иосе привел стих: Цветы показались на земле, время пения настало,
и голос горлицы  слышен  в  стране нашей (П. п., гл. 2, ст. 12).  , -
сказал он,  -  указывают на  шесть  ступеней.  Слова
означают, что это формы, так сказать  выражаемые  ступенью. Из чего следует,
что , то есть время восхваленья и ликованья.
     Сказал Абба:
     -  Высочайший мир окутан тайной, как и  его  свойства, ибо  он образует
день, который ото всех дней отличен. Творя  и производя, он создал остальные
шесть дней.  Ввиду невозможности  его  воспринять, Писание начинается словом
берешит,  и не сообщает, кто создал. Однако, перейдя к низшему
творению,  имя Творца было дано, ибо здесь оно могло быть открыто. И Писание
говорит:  Элохим  (Бог) создал небо и землю>. Таким образом первый и высший
остается  скрыт   в  тайне,  а  нижний  раскрывается,  и  действия   Святого
Благословенного всегда  будут и скрытыми, и раскрытыми. Так и святое  имя  в
тайном учении и скрыто, и раскрыто.

     Небо и землю.
     Стоящая перед этими словами  частица эт (переводится приблизительно как
 или ) указывает, что нижнее небо сотворено для нижнего
мира. Так же и земля.

     Земля же была безвидна и пуста.
     Как  мы уже объяснили,  здесь  это верхняя  земля, у которой нет
собственного света. Она  была сперва в  своем  должном состоянии,  а  сейчас
стала безвидна и пуста, уменьшившись сама  и ослабив свой свет. Безвидность,
пустота,  тьма  и  дух  были  четырьмя стихиями  мира. Отсюда:  .

     И сказал Бог: Да будет свет!
     Исаак сказал:
     - Из  этих слов мы узнаем, что Бог вырыл те саженцы,  о  которых мы уже
говорили, и пересадил их; отсюда выражение: ,  подразумевающее,
что свет уже существовал.
     Иуда подтвердил эту  мысль, указав на стих
(Пс. 96, ст. 11), упоминаемого в стихе
(Ис., гл. 41, ст. 2).

     И увидел Бог свет, что он хорош, и отделил.
     Сказал Исаак:
     -  Такие действия  предполагают,  как уже  объяснено, что Он  предвидел
деяния злых и убрал свет.
     Абба сказал:
     - Он увидел сияние,  которое  вспыхивало от одного  конца мироздания до
другого, и заключил, что лучше его убрать, чтобы грешники  не могли получить
от него выгоды.
     Шимон сказал:
     - Выражение Увидел Бог свет, что  он хорош на самом деле означает: , то есть, что он не должен служить
орудием зла. Это подтверждается в конце стиха: .
Ибо хотя впоследствии Он соединил  свет и тьму, этот свет продолжал исходить
из высшего сияния и приносить всем радость. Кроме того, он является  , которая  увенчала наиболее глубоко начертанные буквы (то есть  буквы
иод, хе и вав). А о  хранении этого первого света говорит стих:  (Пс. 30, ст. 20).

     И был вечер, и было утро: день один.
     Вечер  со  стороны  тьмы,  а  утро со  стороны  света; и  так  как  они
соединяются, Писание говорит об . Иуда сказал:
     - Причина, по которой и был  вечер, и было  утро говорится о  каждом из
дней, состоит в необходимости показать, что нет дня без ночи, и нет ночи без
дня и что их нельзя разделить.
     Иосе сказал:
     -  День, когда появился первый свет, растянулся на все эти дни. Поэтому
слово  употребляется для них всех.
     Элиезер сказал:
     - Мы узнаем  об  этом из употребления  слова   в  связи со  всеми
днями, а утро происходит лишь со стороны первого света.
     Шимон сказал:
     - Первый день сопровождает  все остальные,  все они в  нем заключаются,
дабы было видно, что между ними нет перерывов, и все они переливаются один в
другой.
     Другое  объяснение   слов  да  будет  свет  состоит  в  следующем:  . Затем слово  эт в  стихе
четвертом может быть  принято за указание  на сотворение
вместе  с  .  А  Элиезер  говорит,  что  оно  указывает  на
сотворение  ангелов,  которые исходят  со  стороны света  и продолжают сиять
ярко, как вначале.

     Да будет твердь посреди воды...
     Сказал Иуда:
     - Это твердь, которой  верхние воды  были отделены от нижних.  А твердь
сама есть  эти  затвердевшие  воды,  что  уже  объяснено.  Как  и  выражение
 - верхние воды от нижних.
     И создал Бог твердь.
     Слово    указывает, что  Бог творил ее  с  особенной заботой  и
наделил большой силой.
     Исаак сказал:
     -  На второй день была  сотворена геенна для грешников. Также на второй
день было сотворено  противоречие. Начатые  во второй  день  труды  не  были
закончены,  и  потому слова это хорошо в связи  с ним не применяются.  Труды
второго  дня были  завершены лишь на третий. Так что в связи с  третьим днем
выражение  употреблено дважды - один раз  в связи с его трудами,
а второй раз - по поводу дел второго дня. На третий день  недостатки второго
были исправлены: несогласие удалено,  а  милосердие распространено  даже  на
грешников  в  геенне, где было умерено пламя. И второй день объят и завершен
на третий.

     Однажды изучая Писание с Шимоном, Хийа сказал ему:
     -  Ты говорить, что  свет и тьма были в  первый день, а  во второй воды
разделились и  на этом выросло  несогласие - так почему же все дела не  были
завершены в первый день, когда правое было соединено с левым?
     Тот отвечал:
     -  Именно по  той причине,  что возникло несогласие, третий день должен
был вмешаться и восстановить их отношения.

     Да произведет земля зелень.
     Это  указывает на союз верхних вод  с нижними, чтобы  был плод. Верхние
воды производят, а нижние к ним взывают, как  женское к мужскому, ибо нижние
воды женские, а верхние - мужские.
     Шимон сказал:
     - Все это происходит как вверху, так и внизу.
     Сказал Иосе:
     - Если  так,  то  расположив  вверху Бога  Живого, не  следует  ли  нам
поместить внизу просто Бога? Нет. Но истина  состоит в том, что произведения
производятся  лишь  внизу, вверху  же  находится  Отец  всего;  остальное  -
творение, земля, которая стала тяжела, как женщина от мужа.
     Элиезер сказал:
     - Все силы земли сперва были в ней скрыты, но плодов она не производила
до  шестого  дня,  о  котором написано:  Да  произведет  земля  душу  живую,
забеременев,  словно  жена от  мужа.  Написано, правда, на  третий  день  да
произведет  земля  зелень, но  это означает лишь,  что она  приготовила свои
силы, а все ее плоды в  ней оставались скрыты  до времени.  Сначала она была
, потом должным образом  подготовлена, снабжена семенами,
зеленью, травой и деревьями и, наконец,  она их произвела.  Точно  так же  и
светила не светили до должного времени.

     Да будут светила на тверди небесной.
     Способ  написания  слова  (меерот   проклятья) указывает, что
сюда включен злой змей, который осквернил луну и отделил ее от солнца, таким
образом послужив причиной проклятья земли (Быт., гл. 3, ст. 17). Все расчеты
времен производятся по луне.
     Шимон сказал:
     - Измерения и определения времен года и вставных  дней  производятся по
луне, а не по высшим сферам.
     Сказал ему Элиезер:
     - Так ли это? Разве наши сотрудники не делают всевозможные вычисления и
измерения с помощью высших сфер?
     Тот отвечал:
     -  Нет.  Вычисления  делаются  по  луне, и  это составляет  основу  для
дальнейшего. Смотри.  Имеется точка  начала чисел, и  сказать  о  ней больше
ничего нельзя. Есть  одна  точка вверху, о  которой  ничего  не известно и с
которой начинается нумерация скрытых и  неясных сущностей.  Ей соответствует
точка внизу,  которая известна, и с нее начинается исчисление. Поэтому здесь
и  производятся  все  измерения и определения времен  года  и вставных дней,
праздников, святых  дней и  суббот. Ибо луна  учит  Израиль, который  хранит
верность Богу, и все они устремляются ввысь.

     Да роится вода роением живых существ.
     Элиезер сказал:
     - Мы уже объяснили, как эти  нижние воды роились и производили, а равно
и те, что вверху. Относительно этого предмета имеется согласие.

     И птицы да полетят над землею.
     Шимон сказал:
     - Здесь имеется мистическое указание. Птицы относятся к ангелу Михаилу,
о  котором написано:  (Ис., гл. 6,
ст. 6).  Полетят  относится к Гавриилу,  о  котором  написано:  (Дан., гл. 9, ст. 21).
     Над землею; Абба сказал:
     - Это Рафаил, целитель Божий, который должен  исцелять землю, и которым
земля исцеляется с тем, чтобы служить жилищем для человека, врачуемого им от
болезней.
     По тверди небесной - это Уриил. И далее текст продолжает:
     И сотворил Бог великих морских чудищ.
     Сказал Элиезер:
     - Это семьдесят великих начальников для семидесяти народов, для них они
созданы, чтобы править землею.
     И всякую душу живую пресмыкающихся.
     Так обозначен Израиль,  души  которого образованы  от .  Которых
произвела вода  по роду их. Так  названы изучающие Писание.  И всякую  птицу
пернатую по роду  ее.  Это праведные среди них, благодаря которым они  стали
.  А по другому объяснению, это  ангелы, направленные в мир как
посланцы Божии, о которых мы уже говорили.

     И сказал Бог: да произведет земля душу живую и т. д.
     ...
     Сотворим человека по образу Нашему, по подобию Нашему, то  есть в шести
направлениях,  все  обнимающих, по высшему  образцу, с  членами, устроенными
сообразно тайной мудрости, словом, исключительное создание.
     :  слово  , адам,  предполагает мужское  и
женское, сотворенное целиком посредством высшей и святой премудрости.
     : в силу этого сочетания, человек
должен быть единственным в мире и править всем.

     И увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма.
     Здесь слова  стоят вместо опущенных   в
рассказе  о  втором  дне.  В  тот день  была  создана  смерть,  и,  согласно
трудящимся с  нами на одном  поприще,  выражение  относится к
смерти.
     И увидел  Бог.  Конечно  же Он  видел все  и  ранее,  но  здесь Писание
указывает, что Бог  теперь увидел также будущие  поколения и все, что должно
произойти в мире в каждом поколении прежде их появления.
     Все,  что  Он  создал.  Эти слова указывают на все  действия  во  время
творения, когда были созданы основы  того, что  будет  и  должно произойти в
мире впоследствии.  Бог предвидел  все и  поместил все  в  дела  творения  в
скрытом виде.
     Так совершены - говорит о том, что они были совершены со всех сторон, в
каждой подробности и все в них существовало полностью.
     Элиезер рассуждал о тексте: Как много  у  Тебя благ, которые Ты хранишь
для боящихся  Тебя  и  которые приготовил  уповающим  на  Тебя  пред  сынами
человеческими. Он сказал:
     -  Бог   создал   человека   в  этом  мире   и  дал   ему   способность
совершенствоваться,  служа Ему, и направлять свои пути так,  чтобы заслужить
радость  вникания  в  небесный  свет,  который  Бог  скрыл  и  сохранил  для
праведных, как  написано:  (Ис., гл.  64, ст. 4). А
сделать себя достойным этого  света можно  через посредство  Закона. Ибо кто
изучает  Закон ежедневно,  получает  долю в  будущем мире, и считается  даже
создателем  миров,  ибо через  Закон мир  сотворен  и  завершен.  И  Писание
говорит:
(Прит., гл. 3, ст. 19), а также:   (там же,  гл. 8,  ст. 30).
Поэтому кто бы ни изучал Закон, он завершает создание  мира и сохраняет его.
Далее,  Бог создал  мир  дыханием, и дыханием он сохраняется - дыханием тех,
кто усердно изучает  Закон,  а  еще важнее  дыханием  школьников,  твердящих
уроки.
     Абба  сказал,  что Бог  умно устроил на земле, по образцу  высшего, сад
эдемский для праведников, чтобы они  из него брали и  им владели,  почему  и
написано:  - ведь  один из этих садов находился
перед глазами людей, а другой - святых ангелов.
     Шимон   сказал,  что   о   саде  эдемском   говорится:  , ибо  в нем  собираются праведники,  которые  выполняют  волю
Наставника.

     Так совершены.
     Подразумевается, что все  труды, которые нужно было  выполнить вверху и
внизу, были окончены.
     Небо и земля. Вверху и внизу. Шимон сказал:
     - Этими словами обозначена общая ткань Закона - письменного и устного.
     Слова:  и все  воинство их  относятся  к подробностям Закона, обозначая
семьдесят возможных  его объяснений; а слова:  были исполнены подразумевают,
что два Закона дополняют друг друга.
     И  совершил  Бог  седьмым  днем:  это  Устный Закон,  который  является
   и  посредством  которого  мир  был   завершен  и   Полнота
сохранялась.
     Мы  читаем,  как  Бог сказал о Соломоне:    (2  Цар.,  гл. 7,  ст. 14).  Эти   суть демоны. Они были созданы как раз в миг освящения  Субботы
и  оставлены  без  тел.  Это создания  неоконченные;  они происходят с левой
стороны, как шлак при  золоте,  и в силу  того,  что они не  были окончены и
оставались  с  ущербом, святое Имя  в связи с ними не употребляется, и они к
нему не  стремятся, а  напротив трепещут. Эти создания  отвергнуты вверху  и
внизу и нет  у них места ни там, ни тут. Можно спросить, видя, что они духи,
почему эти существа не  были  завершены вверху?  Ответ тот, что они  не были
завершены внизу, на земле,  а  поэтому не были завершены  и вверху. Все  они
происходят  с  левой стороны, они не видимы людям и кружат вокруг них, чтобы
принести  им  несчастья. У них три черты, общие  с  ангелами  и три  общие с
людьми, о чем сказано в другом  месте.  Будучи сотворены, они  оставались за
жерновами расселины в великой бездне в течение ночи  и субботнего дня. Когда
же святость этого дня прекратилась, они явились в мире в своем незавершенном
состоянии и  стали  летать во всех направлениях. Они  очень опасны для мира,
ибо посредством их поднялась вся левая сторона, огонь геенны стал сверкать и
все обитатели левой стороны начали бродить по мирозданию.

     И создал Господь Бог человека.
     В этот момент он был создан полностью, участвуя и  в правом, и в левом.
Он был создан  ранее под  знаком благих намерений; теперь же Бог наделил его
как благими, так и дурными склонностями - благими лично для себя, дурными  -
для  женщины.  Рассуждая  таинственно,  мы  узнаем отсюда, что  север всегда
привлекает женское и связывается с нею. Благая и дурная наклонность  здесь в
равновесии  лишь потому, что они разделяются  женственной  стороной, которая
привязана к обеим следующим  образом: прежде  всего  зло  о ней печется, они
соединяются, а когда  они  соединены,  благо, то есть  радость, вздымается и
привлекает  ее к себе.  Таким образом она  находится  во  власти обоих и  их
примиряет. Поэтому написано: , причем двойное
имя несет ответственность за благие и злые наклонности.
     Заметь,  что  во всем Писании  поклоняющиеся  солнцу называются слугами
Ваала, а поклоняющиеся луне - слугами Астарты (Ашера).
     Отсюда сочетание: Ваал и Астарта.
     И вдунул в его ноздри дыхание жизни.
     Дыхание жизни  было заключено в земле, которая была  им  беременна, как
женщина, которая беременна от  мужа.  Пыль и дыхание  были  соединены и пыль
стала полна душ и духов.
     И стал человек душою живою.
     Здесь  он  обрел  свою  истинную  форму, стал  человеком для  поддержки
питания живой души.
     И создал Господь Бог...
     Здесь вновь  употребляется полное имя Божие, что  указывает  на  заботу
отца и матери, пока женщина не приходит к супругу.
     Из ребра. , она  была отражением в неясном зеркале,
ибо отец с матерью разукрасили ее для супруга, чтобы тот принял.
     И привел  ее к человеку. С этого времени  муж должен приходить  к жене,
ибо она  владеет домом. Кто  хочет общества своей  жены,  должен ее  сначала
упросить  и  уговорить, ибо их общение  должно происходить  с любовью и  без
принуждения.  О Иакове  сказано:  (Быт., гл. 28, ст. 11), что показывает запрет на известные отношения
в течение дня. Далее говорится, что он . Отсюда мы узнаем, что даже царь, у которого ложе из золота
и  драгоценные покрывала,  если его  жена  приготовит  ложе из камня, должен
покинуть свою постель и спать там, где она приготовила, ибо написано:  (там же).
     Она будет называться  женою, то  есть драгоценной и  несравненной;  она
гордость  дома,  которая  превосходит  всех  других   женщин,  как   человек
превосходит  обезьяну. Она одна совершенна и только она заслуживает названия
женщины.
     Потому  оставит человек отца  своего  и мать  свою и прилепится к  жене
своей; и  будут одна плоть. И  это тоже  сказано для того, чтобы добиться ее
расположения и сблизиться с нею.

     Змей был хитрее.
     После  того, как мужчина все это сказал женщине,  в нем проснулась злая
склонность, искушая  его,  чтобы  он  старался соединиться с ней  в телесном
желании, и прельщая ее вещами, в которых злая склонность находит радость.
     И увидела жена, что  дерево хорошо для пищи и что оно приятно для глаз;
и взяла  плодов его и  ела - поддаваясь злой склонности - и дала  также мужу
своему  и  он  ел; теперь уже она пыталась  пробудить  в нем желание,  чтобы
добиться его любви и привязанности.

     Шимон  ехал однажды  в  Тивериаду  в  сопровождении Иосе, Иуды  и Хийи.
Навстречу им,  видят, идет Пинхас. Они спешились и сели под большим деревом.
И сказал Пинхас:
     -  Теперь,  сидя  здесь,  я  хотел  бы  послушать  что-нибудь   из  тех
замечательных мыслей, о которых вы каждый день рассуждаете.
     Тогда Шимон стал обсуждать текст: И  продолжал он переходы  свои от юга
до  Бетеля, до места,  где прежде  был шатер его между  Бетелем и  между Аем
(Быт., гл. 13, ст. 3). Он сказал:
     -  Чтобы  показать,  что  он  путешествовал   вместе  с  Сутью,   здесь
употреблено  множественное число для слова . А  человеку, чтобы его
вера  была  тверда и чтобы Суть  с  ним  не расставалась,  надлежит  быть  и
мужчиной, и женщиной.  Что  же с  человеком,  -  так  вы  можете спросить, -
который путешествует отдельно от жены? Он ведь более не является . Его спасение в молитвах  Богу до начала путешествия, когда он еще
, дабы привлечь присутствие своего  Наставника. Когда  он
помолился  и   возблагодарил   Бога,   на   нем   покоится   Суть  (то  есть
Богоприсутствие или Шехина) и он может отправляться,  ибо через союз с Сутью
он станет  в сельской местности, кем он был и в городе.
Находясь в пути, мужчина  должен  быть чрезвычайно осторожным, чтобы  его не
покинула небесная напарница и не оставила его с ущербом ввиду нехватки союза
с женщиной. Когда же он доберется до дому, доставить жене наслаждение -  его
обязанность, ибо  это  она  позаботилась,  чтобы  с  ним  была  та  небесная
напарница. И  при возвращении уже ему  следует заботиться, чтобы две женщины
были с ним рядом.
     Тайное  учение  говорит, что человек  истинной веры  должен собрать всю
свою мысль и волю по направлению к Сути.
     И сказал Пинхас:
     - Даже ангелы не должны открывать рта в твоем присутствии.
     Шимон продолжал:
     -  Таким же  образом  и Закон  располагается меж двух  зданий,  одно из
которых скрыто и расположено в  высях, второе же  более доступно. Верхнее  -
это  , о  нем говорится  в стихе:  (Втор., гл.  5). Этот Голос скрыт в убежищах,  он не  звучит,  а
когда  он  исходит  из  горла,  то  произносится лишь беззвучное придыхание,
которое, не прекращаясь, длится, хотя оно столь  тонко, что его не услышать.
Из него исходит Закон, который есть голос Иакова. Слышимый  голос исходит из
неслышимого.  К  нему  присоединяется  речь,  а  через  силу  той  речи,  он
раскрывается. Таким образом голос Иакова, представляющий собой Закон, связан
с двумя женщинами:  с неслышным  внутренним  голосом,  и с  внешним голосом,
который  слышен. Строго  говоря, имеются  две неслышных  и двое слышных. Две
неслышных это,  во-первых,  высшая  Премудрость, располагающаяся в  Мысли, и
во-вторых та же Премудрость, когда она  исходит и  несколько раскрывается  в
шепоте, называемом Великим Голосом. Двое  слышных это  голос Иакова, который
исходит из того источника, и сопровождающее его произношение. Великий Голос,
который  неслышен, является  зданием, где  обитает Премудрость,  ибо женщина
всегда  называется ,  а  произношение  является зданием  для голоса
Иакова, который  есть Закон,  и поэтому  Закон начинается с буквы  (бет),
которая для него дом или здание.
     Они поднялись, чтобы попрощаться, но Шимон сказал:
     -  Есть  еще  одна  вещь,  о  которой я хочу  рассказать  тебе.  Где-то
говорится:   (Втор., гл. 4,  ст.
24) и в другом месте:  (там же, ст. 4). Очевидное противоречие этих текстов уже обсуждалось
среди  тех,  кто  трудится  с  нами  на  том же поприще,  но  вот  еще  одно
объяснение.
     Как  было  установлено,  имеется  огонь,  который  поглощает   огонь  и
уничтожает его, ибо среди двух родов огня один сильнее другого. Развивая эту
мысль, мы можем  сказать, что  желающий проникнуть в тайну святого  единения
должен рассмотреть  пламя пылающего угля или свечи. Ведь пламя восходит лишь
от какого-то определенного  тела.  Далее, в самом пламени имеются два света:
один белый, сияющий, а второй черный или синий. Белый свет расположен выше и
восходит ровно. Черный же или синий свет находится под ним, вроде подставки.
Они  соединены нераздельно -  белый,  который покоится над черным. Синее или
черное  основание, в свою очередь, привязано к чему-нибудь под ним,  которое
оно побуждает гореть,  само же  восходит к верхнему белому свету. Этот синий
или  черный свет иногда становится красным,  но  верхний  белый  никогда  не
меняет цвета. Нижний  свет,  иногда черный,  иногда  синий,  иногда красный,
является связующим звеном между бельм светом, к которому он  привязан снизу,
и горящим телом, к которому он прикреплен сверху. Этот свет всегда поглощает
то, что расположено под ним, ибо  такова его природа, он источник разрушения
и смерти. Но белый свет, который  над ним, ничего не поглощает, не разрушает
и не изменяется. Поэтому  Моисей  говорит: ,  который в  буквальном  смысле слова поедает  все, что под  ним.
Поэтому сказано , а не , ибо сам Моисей находился в белом
свете вверху, который не поедает и не разрушает. Теперь смотри. Движение, от
которого  загорается  синий   свет,  исходит  только  от  Израиля,   который
присоединяется  к нему снизу, а сверху там белый свет. Далее, хотя в природе
этого  синего или черного света пожирать все, что соприкасается с ним снизу,
тем не менее Израиль может прилепиться к нему снизу и существовать. Потому и
написано: . К
вашему  Богу, а не к нашему. Выше находится  белый  свет, а вокруг еще  один
свет, который  едва различим  и  относится  к высшей природе.  Таким образом
восходящее пламя символизирует тайны высшей мудрости.
     Пинхас подошел и поцеловал Шимона, говоря:
     - Благословен Бог, направивший сюда мои стопы.
     Затем  они  проводили  Пинхаса на три версты,  а когда вернулись, Шимон
сказал:
     - Все  цвета, которые  видишь  во сне,  являются добрыми знаками, кроме
синего. Он всегда пожирает и разрушает. Это древо, в котором смерть.  Синее,
оно распростерто над нижним  миром и  из-за него, все, что находится  внизу,
смертно.

     И услышали голос Господа Бога, ходящего в раю.
     До того, как человек согрешил, он  был одарен мудростью небесного света
и ни на миг не  покидал древа жизни. Но соблазненный желанием  знать то, что
внизу, он последовал за  ним,  шатаясь, и его отделили от  древа жизни, а он
узнал зло и оставил добро. Поэтому Писание говорит: Ибо Ты - Бог, не любящий
беззакония, у Тебя не водворится злой (Пс. 5, ст. 5). И увлекаемый  злом, не
может укрываться под древом жизни.
     И узнали они, что наги.
     Сначала  они были увенчаны диадемами, которые их  защищали  от  смерти.
Когда же они согрешили, диадемы  были с них сорваны,  и  они  узнали, что их
зовет смерть, что они навлекли смерть на себя и на весь мир.
     И сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания.
     Как  уже  написано  в  другом  месте,  это  означает,  что  они  узнали
всевозможные заклинания и начала магии. Они полюбили  мирское знание,  о чем
уже  говорилось. В этот миг размер человека  уменьшился на  сто саженей. Так
произошло отделение (человека от Бога), человек стал подвержен суду, а земля
проклята, все как мы объяснили.
     И пламенный меч обращающийся.
     Это  относится  к  существам,  которые  вечно  готовы  очистить  мир  и
приобретают различные  формы -  иногда мужские, иногда женские, иногда огонь
пылающий  или неукротимый ветер.  Все  это для  того,  чтобы охранять путь к
древу жизни, да не произведет человек там дальнейшего вреда.
обозначает  тех  карающих  духов,  которые собирают огонь  в преисподней  на
головах  злодеев  и  грешников.  Они  принимают различные  формы,  сообразно
преступлениям, которые те совершили.  упоминается в стихе:  (Ис., гл. 34, ст. 5).
     Иуда сказал:
     -  Все карающие духи, о  которых мы говорили, должны мучить в этом мире
грешников,  которые  сознательно нарушают  предписания  своего  Учителя. Ибо
когда  человек грешит,  он привлекает злых духов и  посланцев казней,  перед
которыми  трепещет  в страхе. Соломон был знаком  с  тайнами  Премудрости  и
Господь увенчал  его диадемою  царства. Когда  же он  согрешил,  он  привлек
множество злых карающих  духов, которые его сильно  напугали, и они  взяли у
него  драгоценности.  По правде  говоря,  человек своими  действиями  всегда
привлекает к  себе посланцев другого мира - добрых или злых, сообразно пути,
который он избирает. Так и Адам привлек  к себе  посланца нечистоты, который
осквернил  его и все  человечество. Это был злой  змей,  который и  сам  был
нечист, и мир осквернил.
     Когда змей извлекает из человека душу, он оставляет нечистым тело - так
учили  наши  святые.  При  этом весь дом  оскверняется,  а равно  и все, кто
прикасается к  мертвому телу, как написано: Кто  прикоснется к мертвому и т.
д. (Чис.,  гл.  19, ст. 11).  Причина здесь  та,  что  когда он  берет душу,
оставляя нечистым  тело, все нечистые духи, которые в родстве со злым змеем,
получают разрешение на этом теле возлежать. Поэтому все место, где находится
злой  змей, становится нечистым.  Этим духам разрешается занимать места, где
есть хотя бы  малейший след  той стороны,  откуда они исходят. И  человек не
должен  допускать, чтобы воду на его руки лил тот, кто не вымыл  собственных
рук, дабы не привлечь  злого духа от  связи с  ним. Бог обещал  когда-нибудь
удалить их из мира, о чем написано: И  нечистого духа удалю  с  земли (Зах.,
гл. 13, ст. 2), а также: Поглощена будет смерть навеки (Ис., гл. 25, ст. 8).

     Адам познал Еву, жену свою.
     Абба, в связи  с этим текстом, стал рассуждать о стихе:  (Еккл., гл. 3, ст. 21). Он сказал:
     - Этот стих можно  объяснить многими путями, так что он вместе со всеми
словами Закона: все они имеют несколько смыслов и все они благо, а сам Закон
можно объяснить семьюдесятью способами, соответствующими семидесяти сторонам
и семидесяти ветрам. Мы, однако, изложим нижеследующее.
     Когда человек  шествует по  пути  правды, он идет вправо и привлекает к
себе  свыше святой  дух, который, в  свою очередь, восходит,  имея намерение
прикрепиться к верхнему миру, пристать к всевышней святости. Если же человек
движется по дороге  зла, он  взывает  к нечистому духу, принадлежащему левой
стороне, который  и  его лишает  чистоты. Поэтому написано:  Не делайте себя
через них нечистыми, чтобы быть через них нечистыми (Лев., гл.  11, ст. 43),
другими  словами:  того,  кто  себя   оскверняет,  ведут  и  далее  по  пути
осквернения.  И  сын, которого  человек  зачинает в  состоянии  осквернения,
является его  сыном от того нечистого духа. Так,  когда Адам приобрел  сына,
этот  сын произошел  от  нечистого  духа.  То  есть было  два сына: один  от
нечистого  духа и второй  после того, как Адам покаялся, один был со стороны
нечистоты, другой - со стороны чистоты.
     Элиезер сказал:
     - Когда змей  ввел  свою нечистоту в  Еву, она ее приняла и  понесла от
Адама двоих детей: одного со  стороны нечистоты, а второго со стороны Адама.
Авель напоминал  высшие виды, а  Каин  - низшие.  Потому также различались и
пути их жизней. Естественно, что  Каин, который происходил со стороны ангела
смерти, должен был убить своего брата. От Каина происходит все дурное в этом
мире, а именно черти, бесы и злые духи.
     Иосе сказал:
     -  Затем  и Каин, и Авель  принесли  жертвы.  Поэтому написано:  Спустя
несколько времени, Каин принес от плодов земли.
     Шимон сказал:
     - Этот срок указывает на ангела смерти. А выражение
похоже на , о которых Бог говорил Адаму.
     Элиезер сказал:
     - К  Каину  можно  приложить стих:  (Ис., гл. 3, ст.  11).  Выражение  относится к ангелу  смерти, привлекаемому, чтобы поражать  и
осквернять.

     И Авель также принес от первородных.
     Это было  сделано для усиления высшей стороны. Поэтому призрел  Господь
на Авеля и на дар его; а на Каина и на дар его не призрел. Это означает, что
Бог не  принял дара Каина и тот  сильно  огорчился, и  поникло  лицо  его. С
другой  стороны, Бог принял дар Авеля. Далее написано: И когда  они  были  в
поле.    здесь  означает  женщину.  Ибо  Каин  ревновал  Авеля  к  его
сестре-близнецу,  которая  была рождена вместе  с  Авелем,  согласно  нашему
объяснению слов  (Быт., гл. 4, ст. 2). Если делаешь доброе, то
не поднимаешь ли лица? Согласно Аббе, это означает, что нужно подниматься, а
не опускаться. Иосе сказал:
     -  Мы принимаем это хорошее  объяснение,  но я слышал  также  другое, а
именно: . А иначе у дверей грех лежит. Под  подразумевается небесное
судилище,  которое является дверью, через которую все входят,  как написано:
 (Пс. 117, ст. 19).
     Сказал Исаак:
     - Когда Каин  хотел убить Авеля, он  не знал,  что нужно сделать, чтобы
тот  испустил  душу,  и укусил его  как змея. Тогда Бог  его  проклял, и  он
слонялся по белу свету, но не мог найти места, чтобы приклонить голову, пока
не покаялся. Тогда земля нашла для него место где-то уровнем ниже.
     Иосе сказал:
     - Земля разрешила ему остаться на поверхности, ведь написано: .
     Исаак сказал:
     - Это не так.  Земля  нашла  для него место  где-то ниже, как написано:
Вот, Ты  теперь сгоняешь меня с лица земли. Подразумевается, что его согнали
с поверхности,  но  не из подземелий. А место,  которое он нашел, называется
, о жителях которой написано:  (Иер.,
гл. 10, ст. 11). Там было назначено ему обитать и это подразумевают слова: И
поселился в земле Нод, к востоку от Эдема.
     Исаак продолжал говорить:
     - С того времени, как Каин убил  Авеля,  Адам  отдалился от своей жены.
Два  женских духа  имели  обыкновение приходить и  соединяться  с ним  и  он
произвел от  них  духов и  демонов,  которые летают по  миру.  Это не должно
удивлять, ведь и  в наше время, когда человек  грезит во сне, часто являются
женские  духи  и  развлекаются  с  ним,  зачинают  и  производят  потомство.
Существа,  которые  были   таким  образом  порождены,   называются   . Они появляются  всегда в человеческом облике, но на головах у
них нет  волос.  Это  о них сказано в стихе:    (2  Цар.,  1Л. 7, ст. 14).  Так  и  мужские духи
посещают  женщин,  которые  беременеют  и  производят  духов,  которые  тоже
называются .
     Через  сто тридцать лет Адам вновь ощутил желание по отношению к жене и
произвел от нее сына по имени Сиф.
     Иуда сказал:
     -  Это  имя  символизирует  перевоплощение  духа,  который  был  прежде
утрачен. А  слова: родил по подобию своему, по образу своему, указывают, что
другие  дети  не  походили  на  Адама полностью, а  этот  воспроизводил  все
качества его тела и души.
     Это  согласуется с тем, что сказал Шимон  от  имени Иебы Старшего. Ведь
первые двое сыновей Адама  были осквернены ввиду змея и его всадника Самаеля
и не воспроизводили  своего отца полностью.  Правда, мы говорили  ранее, что
Авель не был  с той же стороны, что  и Каин. Тем не менее, в этом  отношении
между ними было сходство: их тело не имело вполне человеческого вида.

     И сестра Тувалкаина Наама.
     Хийа сказал:
     - Почему Писание упоминает эту  Нааму? Причина та, что она была великой
соблазнительницей не только людей, но также духов и бесов.
     Исаак сказал:
     - Она  соблазнила Уззу и Азаеля, ,  о которых  упоминает
Писание (Быт., гл. 6, ст. 4).
     Шимон сказал:
     -  Она  мать  бесов, она  со стороны  Каина,  это  она  вместе с  Лилит
заставляет детей страдать падучей.
     Абба сказал ему:
     - А не говорил ли ты ранее, что ее дело - соблазнять мужчин?
     Шимон отвечал:
     - Это так. Она развлекается с мужчинами и иногда зачинает от них духов.
Для того она и существует.
     Абба сказал:
     - Но разве эти бесы не умирают, подобно людям? Как же она существует до
сего дня?
     Тот отвечал:
     - Именно.  Лилит,  Наама  и Иггерет,  дочь  Махлат,  которая происходит
оттуда же, все они будут  существовать, пока Святой Благословенный не удалит
нечистый  дух,  как написано:  (Зах. гл. 13,
ст. 2).
     И сказал затем Шимон:
     - Увы  слепоте  сынов человеческих! Ибо  они не знают, что  земля полна
странных  невидимых  существ  и  скрытых опасностей.  Если бы только они  их
увидали, то удивились бы, что сами существуют! Эта Наама была матерью бесов,
от нее происходят злые духи, которые смешиваются с людьми и возбуждают в них
похоть, а похоть ведет к осквернению.

     Вот родословие Адама.
     Речь  идет о  потомках Адама, которые унаследовали  его  образ.  Сказал
Исаак:
     - Бог  показал Адаму  все  будущие  поколения, всех  мудрецов и  царей,
которым  было  предназначено  править Израилем. Увидев  Давида,  обреченного
умереть при рождении, он сказал: , и
стало так.  Давид  имел  это  в виду, когда  говорил:    (Пс. 91,  ст.  5).
Слова  и  относятся к Адаму,  созданному  Богом, а
не плотью и кровью.  Поэтому дни Адама  сократились  на семьдесят лет от той
тысячи, которую он должен был прожить по праву.
     Бог  также показал ему  мудрецов в каждом поколении. Когда он дошел  до
Акибы  и  увидел  его  великую  ученость,  то  возрадовался,  а  увидев  его
мученическую кончину, был глубоко опечален.
     Это  книга родословия  - именно  так, в буквальном смысле слова, что мы
уже  объяснили. Когда Адам был в  саду  эдемском. Бог послал ему книгу рукою
Разиеля, ангела,  который заведует святыми таинствами. В  книге были  высшие
начертания  священной мудрости,  семьдесят  две  ветви мудрости, изложенные,
чтобы показать образование шестисот семидесяти начертаний  высших таинств. В
середине книги  была  тайная надпись  с объяснениями тысячи  пятисот ключей,
которые не были открыты даже святым ангелам.  И все они были  в этой  книге,
которая  попала в  руки Адама.  Когда же Адам  получил ее, все святые ангелы
собрались вокруг слушать,  как он читает. Он начал, а  они восклицали:  (Пс.
56, ст.  12).  Тогда  к нему  был  тайно направлен  святой ангел Хадарниель,
который сказал:
     - Адам, Адам, не раскрывай  славу твоего Наставника, ибо тебе одному, а
не ангелам дано ее знать.
     Поэтому  Адам содержал книгу в тайне,  пока  не покинул эдемского сада.
Когда же он  был в саду, то  изучал ее пристально и использовал постоянно, и
открыл в  ней  высшие  тайны, неизвестные даже правителям небес. Когда же он
нарушил приказание своего Наставника,  то  и книга от него улетела. Адам бил
себя  в грудь и рыдал, он вошел  в  реку Гихон по шею,  тело его сморщилось,
лицо стало изможденным. Тогда Бог дал  знак Рафаилу, чтобы вернул ему книгу,
которую он изучал  с тех  пор и до конца  своих дней. Адам завещал ее своему
сыну Сифу,  а тот передал  потомству, пока  она не дошла до  Авраама. Он  же
изучил по ней все  о  славе своего Наставника, как уже  говорилось. Так же и
Енох имел книгу, по которой изучил, как распознавать славу Божию.

     Мужчину и женщину сотворил их.
     Шимон сказал:
     -  В  этих  двух  стихах (Быт., гл. 5,  ст. 2 и  Быт.,  гл. 1, ст.  27)
раскрываются  глубокие  тайны.  Слова мужчину  и  женщину  передают  высокое
величие человека и сообщают тайное учение о его создании. Конечно же человек
был  сотворен тем же путем, что и  .  О небе и земле написано:
, а о человеке: ; о небе
и земле: , о человеке: .
     И  благословил  их  и  нарек  им  имя: человек  в  день сотворения  их.
Заметьте,  что  Писание говорит    и ,  а не  и  .
Человек даже не называется , пока он не соединен с женщиной.

     И нарек ему имя: Сиф.
     От  Сифа  происходят  все  выжившие  в  мире  поколения и  все  истинно
праведные в мире.
     Абба сказал:
     -  В день, когда Адам преступил указание своею Наставника, небо и земля
словно были  вырыты  из  своих  мест, так  как  покоились они лишь  на слове
завета, ибо написано:   (Иер.  гл.  33,  ст.  25), а  Адам нарушил завет, о чем
написано:  (Ос.,  гл. 6, ст.  7).  И
если бы Бог не предвидел, что Израиль будет некогда стоять перед горою Синай
для подтверждения завета, мир бы не сохранился.
     Элиезер сказал:
     -  Во времена Еноса люди  были искусны  в  колдовстве и  чарованиях,  в
искусстве  управлять  силами небес.  Адам  унес  из  эдемского  сада  знание
,  но он сам,  его жена  и их  дети  не  пользовались  этим
знанием. Когда же пришел Енос, он увидел достоинства тех искусств и как пути
небес могут  быть  изменены с их помощью. Он сам и его современники  изучали
эти  искусства  и  действовали с  помощью колдовства  и  заклинаний. От  них
искусства перешли к поколению  потопа и практиковались со злыми целями всеми
людьми  того времени. Полагаясь  на  них, эти люди презирали Ноя и говорили,
что  никогда еще божественное правосудие на  них не  осуществлялось,  ибо им
известны искусства как избежать его. Действия этих искусств связаны с именем
Еноса, почему и говорится: Тогда начали призывать имя Господа (всуе).
     Исаак сказал:
     - Все  бывшие среди  них праведные  люди пытались их удерживать - такие
как  Иаред, Метушелах (то  есть  Мафусал) и  Енох,  однако  безуспешно.  Мир
наполнился грешниками, восставшими  против своего  Наставника, говоря:    (Иов, гл.  21, ст. 15). И это не так
глупо, как кажется,  ибо  они знали все  эти  искусства, а также всех духов,
правящих миром, и они полагались на это знание, пока наконец Бог их не вывел
из заблуждения и не восстановил землю в  первоначальном состоянии, покрыв ее
водою. Затем Он снова вернул мир к его  плодородию, ибо  Он смотрел на мир с
милосердием,  как написано: , причем имя
обозначает  Его  милосердие.  В  дни Еноха даже  дети  знали  эти магические
искусства.
     Сказал Иеса:
     -  Если  это  правда, то  как могли  они быть настолько слепы, чтобы не
знать о намерении Божием привести на них потоп и уничтожить?
     Исаак ответил:
     -  Они  об этом знали. Но они думали,  что им это  не повредит, так как
знали  также  ангела  огня  и  ангела  воды  и  имели  способы  помешать  им
осуществить правосудие. Чего они  не знали, так  это того,  что  Бог  правит
миром и что наказание исходит от Него. Они лишь видели,  что мир доверен тем
небесным  начальникам  и  что  все происходит  через  них,  поэтому  они  не
остерегались  Бога   и   его  трудов,  пока  не  пришло   время  земле  быть
уничтоженной, и пока Святой Дух  не стал повторять каждый день:  (Пс. 103, ст. 35). Бог не
отнимал у них дыхание, пока были живы праведники - Иаред, Метушелах  и Енох,
когда же те отошли,  Бог дал казням пасть на них и они исчезли, как сказано:
 (Быт., гл. 7, ст. 23).

     И  ходил  Енох  перед  Богом; и не стало  его,  потому что  Бог взял
его.
     Иосе объяснял этот стих, исходя из отрывка:   (П. п., гл. 1, ст. 11).
     - Этот  стих,  - сказал  он, - может рассматриваться  как относящийся к
путям  Божиим. Когда  Бог  видит, что  человек,  который к  Нему прилепился,
вскоре зачахнет, он берет его из мира прежде времени, обоняя запах,  пока он
свеж. Так и с Енохом, который был праведен, но Бог видел, что он зачахнет, и
взял его вовремя.  И не стало его, потому что Бог взял  его означает, что он
не жил долго, как его современники, ибо Бог взял его до времени.
     Элиезер сказал:
     - Бог взял Еноха с  земли  и доставил на высочайшие небеса и там одарил
чудесными  сокровищами, включая  сорок пять основных тайных сочетаний  букв,
которыми пользуются высочайшие ангелы.

     И увидел Господь, что  велико развращение человеков на земле, и что все
мысли и помышления сердца их были зло во всякое время.
     В этой  связи  Иуда привел  стих:  (Пс. 5, ст. 5). Он сказал:
     - Из этого стиха можно  извлечь урок,  что если человек следует дурному
воображению,  он  не просто оскверняется, но  в  осквернении увлекается  все
глубже. Так и люди времен  потопа совершали  всевозможные грехи, но мера  их
вины не была полна, пока они не стали испускать свое семя на землю.

     И раскаялся Господь, что создал человека на  земле,  и  восскорбел в
сердце своем.
     Иуда  пояснял из стиха:  (Ис., гл. 5, ст.
18). Он сказал:
     -  Те,  которые  ,   грешат  перед  своим
Наставником ежедневно, и грехи их  в их глазах подобны легким нитям, которые
Бог не замечает. И они продолжают так жить, пока вина их не станет как  шлея
для  телеги, которую нельзя  порвать. А когда  приходит время  Богу  вынести
приговор  грешникам, Он все же не хочет их уничтожить, хоть они искушали его
каждый  день, и хотя Он видит их дела. Он им  прощает, ибо они дело Его рук,
потому Он  и дает им отсрочку. Когда же  Он, наконец, является для казни, то
скорбит, как уже сказано, ибо они  дело Его рук, хотя  и  написано:  (Пс. 95, ст.
6).
     Иосе сказал:
     - Заметьте, что сказано: . Скорбь помещается
в сердце, а не в  другом месте.  имеет тот же смысл, что и в  стихе:
 (1 Цар., гл. 2,ст.35).
     Исаак сказал:
     - Слово  здесь имеет тот  же  смысл, что и  в стихе
.
     Хийа сказал:
     - Слова   относятся ко времени,
когда Адам впервые был создан на земле по высшему образу, и Бог ликовал, ибо
ангелы Его прославляли, говоря:  (Пс. 8, ст. 6).  Но после  того, как человек согрешил,
Бог  , ибо  теперь ангелы  могли  сказать,  что  были  правы,
возражая против его создания словами:  (там же).
     Иуда сказал:
     - Бог печалился, потому что исполнение  приговора  всегда Его огорчает.
Мы читаем, что Иосафат,  уходя на  войну,  (2
Пар., гл. 20, ст. 21). Исаак же ранее объяснил нам, что здесь не стоят слова
, а  в других  местах они поставлены, именно  потому, что  Он
намеревался разрушить  дело рук  Своих перед Израилем.  Также когда  Израиль
переходил  через Красное Море, ангелы как обычно явились  воспеть в  ту ночь
свои хвалы Богу. Он сказал им: ; поэтому и написано:  (Исх., гл. 14, ст. 20). Итак, когда бы ни происходило поражение  злых,
на небесах стоит скорбь.
     Абба сказал:
     - Бог печалился, уже когда Адам согрешил и нарушил  Его заповедь. Затем
Бог решил,  что Адам должен  умереть. Жалея его, однако. Бог разрешил ему по
смерти быть похороненным близ райского сада. Ибо Адам вырыл пещеру близ сада
и прятался там вместе с женою. Он знал, что пещера близ сада, так как  видел
слабый луч  света из рая и желал, чтобы его  в той пещере похоронили, у врат
эдемских. И вот, когда человек собирается расстаться  с жизнью, Адам, первый
человек, является  ему и спрашивает, по какой причине и в каком состоянии он
оставляет мир. Тот отвечает: . На
это Адам отвечает: .
     Хийа сказал:
     -  Адам существует до сего дня.  Дважды в  день он видит  патриархов  и
исповедует им свои грехи. Он показывает им то место, где когда-то пребывал в
небесной  славе. Он также видится со  всеми  праведниками в своем потомстве,
которые достигли небесной славы в саду райском. И все патриархи славят Бога,
говоря:  (Пс. 35, ст. 8).
     Иеса сказал:
     -  Адам  является каждому человеку, когда он расстается с жизнью, чтобы
видеть,  что  этот человек  умирает  из-за своих грехов, а не  из-за  грехов
первого  человека. Правило  гласит:  нет  смерти  без  греха. Есть  лишь три
исключения их этого  правила: Амрам, Леви и Беньямин, которые лишились жизни
по внушению первого  змея; некоторые добавляют сюда еще Ишая (т. е. Иессея).
Эти  не  грешили и  никаких  оснований  для их смерти, кроме внушения  змея,
нельзя найти.
     Роды, современные Ною, совершали свои грехи открыто, у всех на глазах.
     Шимон проходил однажды через ворота Тивериады и увидал  каких-то людей,
которые  пытались завязать  потуже  груз  глиняных горшков.  Он  воскликнул:
  Горшки
посыпались в воду и утонули. Обратите внимание,  что любой грех, совершаемый
открыто, отталкивает Суть и  вынуждает  ее  удалиться  из этого  мира. Так и
современники Ноя совершали свои грехи открыто  и вызывающе. Они изгоняли  из
мира Суть,  за что Бог убрал из мира их самих,  сообразно поговорке:  (Прит., гл. 25, ст. 4-5).

     И   сказал   Господь:  не  вечно   Духу  Моему  быть  пренебрегаемым
человеками; потому что и они плоть.
     Элиезер сказал:
     -  Когда  Бог  создал  вселенную.  Он  устроил  так,   чтобы  этот  мир
существовал  от мира  свыше. Поэтому,  когда  человечество праведно и  ходит
верными путями,  Бог приводит в  движение  свыше дух  жизни и тот приходит в
место, где обитает Иаков. Оттуда жизнь продолжает опускаться, пока ее дух не
является в мир, где  живет Давид, а оттуда благословения нисходят на здешних
существ, которые  поддерживали свое  бытие за  счет  движений  духа  вверху.
Однако, ввиду того, что  человек  согрешил, это движение прекратилось и  дух
жизни перестал нисходить в наш мир для блага его обитателей.  Потому  что  и
они плоть -  то есть, чтобы дух, хотя он рассеян над этим  миром, не мог  бы
служить  на  пользу  змею, занимающему самую  низкую ступень,  который также
может от него ухватить; а святой дух не должен смешиваться с духом нечистым.
     И они  -  подразумевается  древний  змей, как и  в стихе: , что согласно Шимону, означает ангела смерти.
     Пусть  будут  дни   их  сто   двадцать  лет.   Это  время  милости  для
продолжающегося союза тела и души.

     В то время были на земле исполины.
     Иосе, следуя традиции, утверждает, что это были Узза и Азаель, которых,
как уже говорилось, Бог лишил их высшей святости. Можно спросить, как  могут
они существовать в этом мире? Хийа отвечает, что они принадлежат к тому роду
духов, о которых  говорится в стихе:  (Быт.,
гл. 1, ст. 20) и которые являются перед глазами людей в человеческом облике.
Если же спросят,  как они могут превращаться, то ответ должен быть, что они,
действительно, могут принимать всевозможные облики, ибо  явившись  с  небес,
становятся плотными, как  воздух, и  тогда они принимают образ человека. Они
суть те Узза и Азаель,  которые восстали в небе и были сброшены  вниз Богом,
приобрели плоть на земле и остались на ней, будучи не в состоянии избавиться
от земного вида. Позднее они  пошли блуждать вслед за женщинами и существуют
до сего  дня,  обучая  людей  магии.  Они  родили  детей,  которых  называют
  (анаким,  сыны  Енаковы), а  исполины  (нефилим) зовутся , как уже объяснено в другом месте.

     И  сказал  Господь:  истреблю  с  лица земли  человеков,  которых  Я
сотворил.
     Иосе приводил эти слова в связи со  стихом
(Ис., гл. 55, ст. 8). Он сказал:
     - Когда  человек хочет  кому-нибудь  отомстить, он  ничего  не говорит,
опасаясь, что  если он  обнаружит  свое намерение,  другой будет настороже и
избежит наказания.  Бог  поступает  иначе. Прежде, чем  наказывать мир,  Бог
объявляет о своем намерении один раз, и два, и три, ибо нет  никого, кто мог
бы  остановить  Его  руку  и сказать:  и тщетно  стал  бы
кто-нибудь Его остерегаться. И вот Бог сказал: Истреблю человека, которого Я
создал, с лица земли.

     И нарек ему имя Ной.
     Когда Ной вырос и увидел, что люди грешат  перед Богом,  он покинул  их
общество и пытался один служить своему  Наставнику. Он особенно усердствовал
в изучении   и , о которых мы  упоминали, и из них
он узнал правильные пути служения Богу. Это объясняет,  откуда  он знал, что
на нем лежит обязанность принести жертву Богу после потопа. Из  этих книг он
узнал   об   основах,  от   которых   зависит   бытие  мира,   то   есть   о
жертвоприношениях,   без  которых  ни  верхний  мир,  ни  нижний   не  могут
существовать.
     Шимон путешествовал  однажды  в обществе своего сына Элиезера,  Иосе  и
Хийи. Когда они медленно продвигались вперед, Элиезер сказал:
     -  Вот благоприятная  возможность  послушать какие-нибудь объяснения из
Писания.
     Тогда  Шимон  начал рассуждать о  тексте:  По какой  бы дороге  ни  шел
глупый, в сердце у него  недостает смысла и т. д. (Еккл., гл. 10, ст. 3). Он
сказал:
     - Если человек желает, чтобы  его путешествие было приемлемым  в глазах
Бога,  он  должен  до  начала  поездки  посоветоваться с  Богом  и прочитать
соответствующую   молитву,   которая,   согласно   учению  раввинов,  должна
основываться  на  стихе:   (Пс. 84, ст. 14), ибо тогда Суть с ним не расстается.  А о том, кто не
верит в своего Наставника, написано: . То есть
услышав слово  правильного учения, он  говорит,  что  глупо  обращать на это
внимание -  подобно  тому  человеку,  который  на  вопрос  о  знаке  завета,
запечатленном на его теле, сказал: . (Тут Иеба Старший
посмотрел  на  него грозно, и  он стал кучей костей). Мы  же, путешествуя  с
помощью Всемогущего, имеем поддержку  в намерении обсудить кое-какие вопросы
Писания.
     Он взял для рассмотрения текст: Наставь меня. Господи, на путь  Твой, и
я буду ходить в истине  Твоей; утверди сердце мое в страхе имени Твоего (Пс.
85, ст. 11). Затем Шимон сказал:
     - Кажется, стих противоречит учению раввинов о судьбе человека, которая
находится  целиком  в  руках  небес,  за   исключением   выбора  истины  или
противоположного. Если это верно, то как мог Давид обращать к  Богу подобные
просьбы? Давид,  однако,  в  действительности,  просит Бога научить его лишь
Своим путям, то есть открыть ему глаза, чтобы он знал правильный и  истинный
путь. Тогда он уже сам сможет ходить дорогой правды, не уклоняясь ни вправо,
ни влево. Что же до выражения , оно имеет то же значение, что и
в стихе  (Пс. 72, ст. 26). . Слова
относятся к предназначенному для Давида месту,  где находится .
Теперь обратите внимание. Каждый человек, который боится Бога, тверд в своей
вере. Но у того, кто не боится своего Наставника постоянно, вера нетвердая и
его не  считают достойным доли будущего  мира.  Счастливы  праведники в этом
мире и в мире грядущем. О  них написано:  И народ твой весь будет праведный,
навеки наследует землю (Ис.,  гл. 60,  ст.  21), и еще: Так! праведные будут
славить  имя Твое; непорочные будут обитать перед лицом Твоим (Пс. 139,  ст.
14). Благословен Господь вовеки, аминь, аминь!


 =

НОЙ
     (ноах, Быт., гл. 6, ст. 9 - гл. 11, ст. 32)

     Вот поколения Ноя.
     Хина  начал с текста: И  народ  Твой  весь праведный, навеки  наследует
землю, - отрасль насаждения Моего, дело рук Моих, к прославлению Моему (Ис.,
гл. 60, ст. 21). Он сказал:
     - Счастлив народ Израиля, занимающийся книгой Учения и знающий ее пути,
следуя  по которым  он  может достигнуть будущего мира. Ибо  все израильтяне
имеют  долю  в  мире  будущем,  так  как  они  соблюдают завет,  на  котором
установлен  мир  и о  котором сказано:  (Иер.,  гл.  33, ст.  25). Вот  и
Израиль,  принявший завет  с  Богом и соблюдающий  его,  имеет долю в  мире,
который грядет. Потому народ этот  называется праведным. Мы знаем об этом из
истории  о  Иосифе,  который  ввиду соблюдения  завета известен  как  .
     Элиезер сказал:
     -  В рассказе о  творении  говорится,  что  река выходила из Эдема  для
орошения сада; и потом разделялась и  т. д.  ( Быт., гл.  2,  ст.  10) Вечно
текущий поток протекал через сад для орошения его высшими водами и доставлял
ему радость, делая так, что он приносил плод и  семя к всеобщему довольству;
таким  образом поток радовал сад.  Поэтому слова:  Вот происхождение неба  и
земли (там  же, ст. 4) указывают, что именно сад приносил свои произведения,
а не кто-то другой. Точно так же было и с Ноем в нижнем мире. Он являл собой
святой  завет  внизу, соответствовавший  тому,  который  вверху,  и  поэтому
называется . Внутренний смысл здесь тот, что Ною был нужен
ковчег, с которым  он должен был соединиться для  того, чтобы сохранить семя
всех видов животных, как  и  написано: . Этот  ковчег
является  , а  Ной  с  его  ковчегом  внизу  соответствует
подобному же союзу вверху. Слово  употребляется в  связи  с Ноем, как
написано:  ,  а до заключения завета, он не
входил в ковчег,  ибо написано: . Таким образом его ковчег представлял ковчег  завета, а Ной вместе с
ковчегом является символом высшего образа. А поскольку высший завет приносил
свои произведения, Ной  внизу  также производил поколения. Поэтому  сказано:
Вот поколения Ноя.

     Ной был человек праведный.
     Именно так, по высшему образу. Это подразумевается в словах:  Ной ходил
пред Богом. То  есть  он никогда  не отдалял себя от  Бога и действовал так,
чтобы  точно  изображать  высшее подобие. Поэтому Ной обрел  благодать  пред
очами  Господа.  Ной был человек праведный и непорочный  в роде  своем.  Это
относится к его потомкам;  он  им придал совершенство, а сам был совершенней
их всех. В роде своем  - в своем, а не в родах своих современников, ибо  все
будущие роды произошли от одного только Ноя. Рассмотрите  нижеследующее.  Со
дня  сотворения мира Ной был единственным,  достойным соединиться в союзе  с
ковчегом,  войти в него, и пока они не были в соединении,  мир не приобретал
устойчивости.  Но когда что случилось, мы читаем:   (Быт., гл. 10, ст. 32).  Такие  слова напоминают выражение:
 (там же, гл. 2, ст.  10) о  райском саде, которое
указывает,  что с этого места происходило разделение  и распространение  его
потомства во все концы мира.
     Тогда Абба подошел к Элиезеру с поцелуем, говоря:
     - Лев в мощи своей пробился сквозь скалу и раскидал ее. Твое объяснение
правильное, в чем можно убедиться, рассмотрев размеры ковчега.

     Но земля растлилась пред лицем Божиим.
     Сказал Иуда:
     -  Что означает это выражение ? Оно говорит, что те
люди совершали свои грехи открыто, у всех на глазах.
     Сказал Иосе:
     -  Я бы толковал  это  в противоположном смысле,  а именно, что сначала
, то есть  они совершали грехи втайне, их знал
только  Бог,  а  не  люди. Завершили  же  они  в  открытую, как  написано: и
наполнилась земля  злодеяниями, что указывает на отсутствие на земле хотя бы
единственного места, где эти грехи были бы неведомы.
     Абба сказал:
     -  С того времени как Адам  нарушил  приказание Бога,  все  последующие
поколения назывались    в смысле  осуждения, как если  сказать
. Но  после  появления  Ноя
человечество называлось уже его именем, а именно: , и смысл
здесь восхваляющий,  ибо  он  сохранил для  них  мироздание, а не , исчезновению которых он послужил причиной и принес им смерть.
     Сказал ему Иосе:
     -  Однако  несколько  далее (Быт.,  гл. 11, ст.  5) написано:   -  то
есть сыны Адама, а не Ноя.
     Абба ответил:
     - Это потому, что Адам был первый  грешник. Лучше было бы ему вообще не
быть сотворенному, чем упоминаться в этом стихе. Смотри, ведь написано:  (Прит., гл. 10,  ст. 1). Когда сын хорош,  имя  его отца
упоминается с восхищением, а когда  он плох  - с осуждением. Так и с Адамом.
Он преступил приказ  Наставника и поэтому, когда появились люди,  восставшие
против Наставника, писание называет их  . Потому и   - те, которые  названы,  а  не предыдущие.  Это те,  которые вошли  в
ковчег  и вышли из него и произвели поколения потомков  народов  мира, но не
поколения Адама,  который появился  из райского сада,  не  принеся  с  собой
потомства. Ибо, действительно, если бы Адам принес с собой из эдемского сада
потомство, оно  бы никогда не исчезло, свет луны бы не  померк и все бы жили
вечно; и даже ангелы  не могли бы сравниться с ними по озаренной мудрости, о
чем мы читаем:    (Быт., гл.  1, ст. 27). Но
ввиду того, что он из-за греха покинул рай сам и произвел отпрыска вне сада,
всего этого в мире не случилось и мечта не была воплощена.
     Сказал Хизкия:
     - Как  могли  они приобретать там детей,  если Адам -  не  склони его к
греху злое искушение - вечно странствовал бы в мире один и  был бы бездетен?
Ведь вот, если бы Израиль не согрешил, сделав золотого тельца, то не зачинал
бы детей и новые поколения не появились бы в мире.
     Абба ответил:
     - Не  согреши  Адам, он не зачинал  бы детей от злой  склонности, но он
получил бы отпрыска от  святого духа. А сейчас,  когда все дети  рождаются у
людей  со стороны  злой склонности, они нестойкие и живут недолго, ибо в них
имеется  доля  .  Но если бы Адам  не согрешил  и не был  бы
изгнан  из рая, он бы  имел  потомство  со стороны  святого  духа, потомство
святое,  как  небесные  ангелы,  которое  по высшему образу существовало  бы
вечно.  Но  он  согрешил и зачал  детей  вне  рая,  поэтому потомство его не
укоренялось даже в этом мире, пока не явился Ной, человек праведный, который
вошел   в  ковчег,   а   из  ковчега   вышли  будущие   роды   человечества,
распространившиеся оттуда по всей земле.

     И воззрел Бог на землю, - и вот, она растленна.
     Она была растленна,  так как всякая  плоть извратила путь  свои - в том
смысле, в котором мы уже объяснили.
     Хийа  привел  следующий  текст:  И  увидел  Господь  дела  их, что  они
обратились от злого пути своего (Иона, гл. 3, ст. 10).
     - Смотрите, - сказал он, - когда сыны человеческие праведны и соблюдают
заповеди  Закона,  земля воодушевляется, она полна радости, ибо Суть  на ней
покоится и радость царит вверху и внизу. Когда же человечество искажает свой
путь и  не соблюдает заповедей  Закона, греша перед  своим Наставником,  оно
изгоняет Суть прочь  из  мира, а земля  оказывается  растленной. Ибо  вместо
изгнанной Сути приходит иной  дух, который парит над миром,  принося с собой
скверну. Именно в этом  смысле  мы говорим,  что Израиль сообщает силу Богу,
имея в виду Суть,  посредством  которой мир  становится безопасным. Если же,
однако,  Израиль - Бог да  воспретит - окажется  грешным, то, говоря словами
Писания,   (Пс. 56, ст. 6). Почему? Потому что
они   из-за их  насилий  и
беспричинной  ненависти, они  (там же,  ст. 7). То
самое случилось и с поколением потопа, чьи насилия вели к взаимной ненависти
и  раздорам.  Можно было бы думать,  что это прилагается и  к земле Израиля.
Наши учителя,  однако, установили,  что никакой другой дух не укрывает землю
Израиля и не имеет она никакого ангельского  стража, а только единого  Бога.
Был впрочем один  случай,  когда  завладел ею  другой  дух ради  уничтожения
народа. Это было во времена Давида. Тогда, как написано, Давид увидел ангела
Господня, с обнаженным в  руке  его мечом, простертым  на Иерусалим (1 Пар.,
гл. 21, ст. 16), и разрушение пришло.
     Элиезер сказал:
     - Даже  в этом  случае это  был Святой  Благословенный,  Он,  Самый,  а
выражение    имеет  здесь  тот  же  смысл, что  и в  стихах:   (Быт.,  гл.  48, ст. 16) и   (Исх., гл. 14, ст.  19). Ради хорошего  или для  дурного, но  Святой
Благословенный всегда  за все лично отвечает.  Ради хорошего  - чтобы оно не
перешло   в   руки  высших  властей,  а  ради  дурного  -  чтобы  народы  не
прославлялись тем, что им управляют. Правда  в одном  месте Писание говорит:
 (Плач Иер., гл. 1,  ст. 10) и
разрушили  храм, из чего можно  заключить, что если бы  эти  чужие  вожди не
имели  власти,  то  и  храм  не  был бы разрушен.  На этом однако  не  стоит
задерживаться мыслью. Ибо Писание говорит  также:  (там же,
ст. 21) и  (там же, гл. 2, ст. 17).
     Хийа продолжал:
     - В связи с  Ноем тут  написано:  И воззрел Бог на землю, - и вот,  она
растленна. Этому стиху  противоположен другой: И увидел Бог дела их, что они
обратились от злых  путей  своих (Иона,  гл. 3, ст. 10). Там земля взывает к
Богу,  обращаясь  к  небесам  и украшая свое лицо,  подобно женщине, которая
пытается ублажить супруга; так земля старалась ублажить Бога, обращая к Нему
своих праведных  сыновей. Здесь же,  после  того,  как  поколение потопа  не
покаялось  в грехах, написано: , подобно  неверной  жене, которая прячет  от  мужа  свое лицо. Но
когда человечество совершало грех за грехом открыто и возмутительно, у земли
стало  лицо бесстыжее, как у брошенной женщины, без тени стыда,  как сказано
по другому случаю: Земля осквернена под  живущими на ней  (Ис.,  гл. 24, ст.
5).

     Элиезер отправился навестить  своего  тестя  Иосе,  сына  Шимона,  сына
Лакуньи. Тот, едва его  увидав, постелил под навесом ковер, на котором они и
уселись. Иосе спросил своего зятя:
     -  Не  случалось  ли тебе  слышать от отца  объяснений  стиха: Совершил
Господь, что определил, исполнил слово  Свое, изреченное в древние дни (Плач
Иер., гл. 2, ст. 17)?
     Тот отвечал:
     - Наши  друзья объясняют,  что   относится  к  Его
пурпурным одеяниям, которые прохудились, когда был разрушен храм.
     Сказал Иосе:
     -  А  как насчет слов: ? Разве  царь
определяет злое по отношению к своим сыновьям до того, как они согрешили?
     Элиезер отвечал:
     - Представь  себе царя, обладавшего драгоценным сосудом, который всегда
испытывал  страх, что он разобьется. Однажды  сын разозлил его так,  что  он
швырнул сосуд наземь. Таким вот образом и Господь .

     Ибо  через  семь дней Я  буду изливать дождь  на землю сорок  дней и
сорок ночей.
     Иуда сказал:
     - Почему  здесь  указано  точное время? Потому  что   подходящее
число  для наказания грешников,  сообразно  приказу:    (Втор.,  гл.  25,  ст.  3).  Далее,  это  число,
расположенное  по четвертям, дает  по десяти  на каждую. Ибо как человек был
сотворен  от четырех четвертей мира, так  и приказание:  , для чего требовалось  число
сорок.

     Хийа и Иосе однажды отправились в путешествие и пришли к высоким горам,
а там в ущельях обнаружили человечьи кости со времен потопа. Измерив одну из
костей,  они к  своему  изумлению  обнаружили, что ее  длина  равна тремстам
саженей. Они сказали:
     - Это совпадает с тем, что наши друзья говорили о  людях времен потопа.
Они  не  боялись возмездия со стороны Святого Благословенного, ибо написано:
 (Иов, гл.
21,  ст.  14).  При  этом они  поступали так:  вставали ногами на  источники
бездны, пока эта вода не стала слишком горяча, так что они в конце концов не
выдержали, пали на землю и погибли.

     Сделай себе ковчег из дерева гофер.
     Имеется  суждение о том,  что когда смерть неистовствует в городе или в
стране,   ни   один   человек   не   должен   появляться   на  улицах,   ибо
ангелу-истребителю   дозволено   убивать   всех   подряд.   Поэтому   Святой
Благословенный сказал Ною: . Наверное можно сказать, что
там не было ангела-истребителя, а было  лишь неистовство восставших вод. Это
не так. Приговор никогда не исполняется над миром - будь то истребление  или
другое очищение - без  участия ангела-истребителя.  И здесь был,  разумеется
потоп, но в него воплотился истребитель, который принял имя .  Можно
возражать далее, что ковчег  был виден  всем. Отвечаем, что это неважно, так
как если истребитель не видит лица человека, он не имеет над  ним власти. Мы
узнаем об этом из предписания времен исхода: А вы никто не выходите за двери
дома своего до утра (Исх., гл. 12,  ст. 22), ибо там действовал истребитель,
обладавший властью уничтожать всех, кто показывался.

     Путешествуя,  Хийа и  Иосе пришли в  горы Курдистана  и смотрели там на
глубокие ущелья, оставшиеся со времен потопа.
     Сказал Хийа:
     -  Эти овраги  остались от дней потопа и Святой Благословенный сохранил
их  в течение многих поколений,  чтобы грехи злодеев  не изгладились  из Его
памяти.  Мир же был  в  бедности и нищете с тех  времен, когда Адам  нарушил
завет Всемогущего, пока не пришел Ной  и не совершил жертву. Тогда вернулось
его процветание.
     Иосе сказал:
     -  Мир не был  устроен правильно  и земля  не была  очищена  от змеиной
скверны, пока Израиль не  встал перед горой Синай, где этот народ утвердился
вместе с древом жизни и таким образом мир получил прочные основания.
     Хийа сказал:
     -  Почему  Ной, будучи человеком праведным, не  изгнал  смерть из мира?
Потому, что змеиные нечистоты не были удалены  с  земли. Кроме того, сам Ной
привлек  смерть  в  мир через грех,  о  котором  написано: И выпил  вина,  и
опьянел, и обнажился в шатре своем (Быт., гл. 8, ст. 21).
     Продолжая  идти, они  увидели человека,  двигавшегося навстречу. Сказал
Иосе:
     - Это еврей.
     Когда незнакомец приблизился, спросили, кто он. Человек отвечал:
     - Я  из деревни Рамин, где и живу, а здесь - с религиозным  поручением.
Приближается  праздник кущей  и  нам  нужны  пальмовые  ветви. Так я иду  их
набрать.
     И они продолжали путь вместе. Иудей сказал:
     - В отношении этих четырех видов  растений, которые  нужны  нам,  чтобы
ублажить  Всемогущего,  слыхали  ли вы,  почему они  нужны именно в праздник
кущей?
     Отвечал ему Иосе:
     -  Наши  друзья  уже  обсуждали  этот  вопрос.  Но  если  у  тебя  есть
собственное объяснение, скажи нам.
     Тот ответил:
     - Место,  где  мы  живем,  всего лишь  маленькая деревушка,  но  все ее
обитатели прилежно изучают Закон под руководством знающего учителя  по имени
Исаак, сын  Иосе из  Мехозы. И каждый день он  сообщает нам новые объяснения
различных вопросов Писания.
     В отношении этого  праздника он  разъяснил, что здесь Израиль готовится
властвовать над вождями, которые  отвечают за языческие народы, и которых те
называют  (Пс. 123, ст. 5). Чтобы получить над ними  власть, мы
являемся  с  символическим  представлением  имени  Божьего  в  виде  четырех
растений,   которые  мы  предлагаем  также  для   того,  чтобы  умилостивить
Всемогущего, да будет у нас изобилие вод, которыми производится возлияние на
алтаре.
     Он также сообщил  нам, что на новый год в мире происходит .
Что  под этим подразумевается? Это суд, который  идет в нижнем мире, и Бог в
нем участвует.  Суд продолжается  до судного дня,  когда лицо луны  сияет  и
змей-клеветник  покидает  мир  без  нее,  занятый  козлом,  который был  ему
предложен. И это правильное  приношение, ибо  козел  происходит из .  Занятый  комом,  он  не  приближается  к  святилищу.  Этот  козел
исполняет ту же  нужду, что и принесенный на новолуние,  которым также занят
змей,  что  позволяет  луне увеличивать  свою яркость.  Таким  образом  весь
Израиль находит благоволение в очах Всемогущего и их грехи устраняются.
     Кроме того, он рассуждал  с  нами еще  об  одной тайне, которую  нельзя
раскрывать, разве что тем, кто мудр, свят и благочестив.
     - Что это за тайна? - спросил Иосе.
     - Не могу сказать. Я должен сперва вас испытать, - ответил еврей.
     Они продолжали свой путь и через некоторое время он сказал:
     - Когда луна приближается к солнцу, Святой Благословенный  обращается к
стороне севера и та с  любовью захватывает луну и  влечет  к  себе. Тогда  с
другой  стороны восстает юг, а луна поднимается и соединяется с востоком.  И
так она получает  поддержку с  этих двух сторон и  благословения; и выходит,
что  луна  благословлена  и достигает полноты.  В  это  время змей,  который
представляет  собой  левую  руку  нечистого  духа,  а  тот   на  нем  ездит,
подбирается  к  луне  и  крепко привлекает ее  к  ним  двоим,  так  что  она
оскверняется.  Поэтому  Израиль здесь, внизу предлагает ему козла, который и
отвлекает змея. Тогда луна очищается, восходит ввысь и соединяется с высшими
сферами,  чтобы получить  благословение, а  ее  нижнее  лицо,  которое  было
омрачено,  становится ясным. Потому  в  судный день, когда злой  змей  занят
козлом,  луна  от  него   освобождается  и  выступает  за  Израиль  со  всей
серьезностью,  наблюдая  за  ним,  как  мать  за  детьми,  так   что  Святой
Благословенный благословляет их свыше и прощает им грехи.
     Хийа и Иосе сказали:
     -  Святой  Благословенный  направил наши  стопы  по  правильному  пути.
Счастливы занимающиеся Писанием!
     С этими словами  они подошли к своему попутчику и обняли его. Когда они
приблизились к какому-то полю, незнакомец стал рассуждать так:
     -  В рассказе о разрушении Содома и Гоморры написано:  (Быт., гл.  19, ст.  24),  тогда как в истории потопа употребляется
исключительно  имя . Какова причина  подобного различия? Нас учили, что
выражение  указывает  на Божество,  председательствующее  в  суде
справедливости, тогда как слово  применяется  для обозначения Божества,
которое судит в  одиночестве. Разрушение Содома было ограничено одним местом
и не включало всего мира, поэтому о  нем было объявлено  в открытом суде, на
что указывает выражение  .  Потоп же происходил  во  всем мире  и
поэтому о нем объявило одно лишь Божество, отсюда слово . В  этом  духе
мы  объясняем стих:  (Пс. 28, ст. 10), то есть
восседал в одиночестве, как в выражении  (Лев., гл.
13, ст. 46). А так как Ной был совершенно скрыт от взора, то после того, как
мир пережил свою судьбу и ярость  Божия  умиротворилась, мы читаем о нем:  И
вспомнил  Бог о Ное.  Ибо Ной долгое время  находился вне поля  зрения и его
следовало специально  вернуть в память. Из  этого отрывка мы  выводим тайное
учение,  что Святой Благословенный  иногда бывает открываем, а иногда скрыт.
Он открываем, когда восседает в нижнем суде. Он остается скрытым там, откуда
исходят благословения.  Поэтому владения человека, которые скрыты от взоров,
могут  получить  небесные  благословения, а выставленные напоказ  привлекают
внимание обвинителя, который именуется  .  Это  глубокая тайна,
связанная с высшими сферами.
     Тогда Иосе со слезами на глазах произнес:
     - Счастливо поколение, в котором процветает  Шимон, ибо  благодаря  его
заслугам нам посчастливилось услышать такое высокое рассуждение.
     И еще сказал Иосе:
     - Бог  послал того человека по нашей дороге,  чтобы он поделился своими
мыслями.
     Когда же они пришли к Шимону и повторили все, что слышали, тот сказал:
     - Воистину он говорил хорошо.

     Однажды, занимаясь со своим отцом Шимоном, Элиезер спросил:
     - Не требовал ли  себе пропитания от жертв, которые
Израиль имел обыкновение приносить на алтаре?
     Отец отвечал:
     - Все, равным образом, вверху и внизу требовали от них. Учти следующее.
Священники, левиты, израильтяне - все они называются людьми, то есть Адамом,
ввиду  созвучия  исполняемых ими богослужений. Когда бы  ни приносились овца
или  ягненок  или  любое  животное, требовалось перед вознесением на  алтаре
перечислить  над ним  все грехи и дурные намерения. Как  в случае приношения
Азазелю  козла отпущения,  о  котором написано:   (Лев., гл.
16, ст. 21),  так и здесь: одно приношение на алтарь несет двойное значение.
Испеченное приношение  пищи  или  иное приношение  пищи  является  средством
призвать святой дух на служение священников, на  песни  левитов и на молитвы
израильтян;  а из  дыма,  поднимающегося от  масла  и  муки,  насыщаются все
обвинители, которые становятся бессильными и не произносят своего обвинения,
которое  было дано им в  руки. И  так в тайне  верования все  было устроено,
чтобы враг имел свою долю в священных предметах, а нужная их часть восходила
даже к Беспредельному.
     И Шимон продолжал так:
     -  Молясь, я подымаю руку  к  высям, и хотя  мой разум  сосредоточен на
высочайшем,  есть еще  более  высокое, которое  не  может  быть  понято  или
схвачено. Это совершенно скрытая начальная точка,  которая произвела то, что
произвела, оставаясь неведомой, и испустила то, что она испустила, оставаясь
нераскрытой.  Желание устремляющейся ввысь мысли - следовать к ней и быть ею
освещенной.   Здесь  выделяется  некая  часть,   через   которую,  действием
устремляющейся  ввысь  мысли,  достигающей  ее  и  все  же  не  достигающей,
образуется  сияние.  Мысль,  устремленная  ввысь,  освещена светом,  который
непознаваем  для нее самой.  Непознаваемый свет мысли сталкивается с сиянием
той  части,  которая  светит из  области  непознаваемого  и нераскрытого,  и
сливается с ним в единый свет,  а из него образуются девять палат (гекалот).
Эти палаты - не свет, не духи и не души и нет никого, кто  бы мог их понять.
Цель существования девяти излучений, которые все сосредоточены в мысли, а та
считается одним из них,  - достичь этих палат, также  расположенных в мысли,
хотя  и тогда они  непознаваемы и неизвестны и  высочайшее усилие разума или
мысли их не достигает.  Все тайны веры содержатся в этих палатах, а все роды
света, исходящие из таинственной высшей мысли, называются Беспредельным (Эйн
Соф).  Свет разума достигает и  не достигает  этой точки, она  за  пределами
рассудка и мысли. Когда мысль излучает, хотя неизвестно из какого источника,
ее  одевает  и окутывает Разумение (Бина),  и  тогда  появляются новые  виды
света, причем один включен в другой и все они переплетены.
     Смысл  жертвоприношения  состоит в следующем.  Когда  возносится целое,
одна его  сторона соединена с другой,  они сияют друг сквозь друга,  а мысль
объята  Беспредельным. Свет, которым  освещается устремленная ввысь мысль, и
называется Беспредельным,  из него происходят все излучения, на нем основана
полнота бытия. Блаженна доля праведных в этом мире и в мире грядущем! Что же
касается  духа,  которого  называют ,  то как  вверху во
время жертвы царит веселье,  так же и внизу - веселье и довольство. Вверху и
внизу все удовлетворены. Мать Израиля с любовью смотрит на своих детей. Учти
следующее:  в каждое новолуние    получает  долю  сверх
обычной  в  ежедневном  жертвоприношении,  чтобы  отвлечь  его  внимание  от
Израиля, который остается совершенно свободным для связи со своим Царем. Эта
добавка  происходит  от козла (саир), будучи долей Исава, который называется
также   (или ), ибо написано:  саир)>  (Быт., гл. 27, ст. 11).  Так что  своя  доля  у Исава и  своя  -  у
Израиля.  Потому и  написано:   (Пс. 134, ст. 4). Желания  относятся
только  к  плоти  и  к  нему  всегда склоняется всякая плоть,  потому  он  и
называется .  И власть, которую он получает,  действует
над телом, а не над душою. Душа поднимается к своему месту и телу дается его
место,  таким  же  образом,  как   и  при  жертве  -  намерение  приносящего
поднимается в одно место, а плоть идет  в другое.  И  праведник, в сущности,
сам есть жертва покаяния. Тот же, кто неправеден, непригоден для жертвы, ибо
у него порок, и он поэтому  подобен животным с изъяном, о  которых написано:
  (Лев.,  гл.  22,  ст.  25).  Итак,  праведные
являются покаянием и жертвой для мира.

     Ной же был шестисот лет.
     Почему здесь указан возраст Ноя?  Причина  та, что не достигни он этого
возраста, он не мог бы  войти в ковчег и стать  с ним заодно.  И вот,  после
того, как мера грехов мирских  была наполнена, Бог ожидал  еще, пока  Ною не
исполнится  шестьсот  лет и он не станет человеком  праведным и совершенным.
Тогда он и вошел в ковчег.

     И сказал Господь Ною: войди ты и все семейство твое.
     Сказал Шимон:
     - Как это может  быть, что везде в этом тексте Бог называется  Элоим, а
здесь у  нас  имя  Господа  (Яхве),  связанное  с милосердием?  Тут  имеется
внутренний смысл,  который может послужить и  уроком. Урок же состоит в том,
что женщина  не должна пускать в  дом гостя без  согласия мужа. Так и здесь:
когда  Ной  хотел  войти  в  лоно  ковчега и  соединиться с  ним,  этого  не
произошло, пока не было получено  разрешения от  Главного: .  Потому здесь и  употреблено имя ,  чтобы назвать
 ковчега. И вошел Ной, и сыновья его,  и жена его, и жены сынов его  с
ним в ковчег от вод потопа, - но лишь позднее.
     Иосе регулярно занимался с Шимоном и однажды спросил его:
     - Чем руководствовался Всемогущий, истребляя всех зверей полевых и птиц
вместе с дурными людьми? Если люди грешили, то что сделали животные, птицы и
другие создания?
     Шимон отвечал:
     - Причина  дается  в  словах: Ибо всякая плоть  извратила путь свой  на
земле. Они  указывают на то,  что все  животное царство подверглось  порче и
смешало виды.  Обрати  внимание,  что это  злые в человечестве внесли  в мир
животных противоестественные  сношения  и, таким образом, хотели  уничтожить
работу  творения;  они  заставляли  прочее  творение извращать  свои пути  в
подражание  им. И Бог  сказал им: .

     И вошел Ной и т. д. Хийа привел  в связи с этим стих:  (Иер.,
гл. 23, ст. 24) и сказал так:
     - Сколь слепы и тупы сыны человеческие, которые не знают и не учитывают
величия своею Наставника,  о котором написано:   (там же).  И все же  они воображают,  что могут скрыть свои  грехи,
говоря:  (Ис., гл. 29, ст. 15).  В самом
деле, где они могут спрятаться? Был однажды царь, который построил дворец, а
под  ним - тайные  подземные помещения.  Как-то  восстали придворные и  царь
осадил  дворец со своей армией. Повстанцы прятались в подземных помещениях и
переходах. Но  царь сказал:  Так и  Бог говорит  дурным:    Смотри. Когда человек грешит  перед
своим   Наставником  и  применяет  все  средства,  чтобы  укрыться,   Святой
Благословенный наказывает его  открыто. Если же человек очистится от грехов,
Бог его защищает, чтобы в день ярости Господней, он был невидим. Ибо конечно
же   человек   должен   быть   осторожным   и   не   попадаться   на   глаза
ангелу-истребителю, когда тот блуждает в мире, и не привлекать его внимания,
так как ему дана власть уничтожать всех, кого он ни встретит на своем пути.
     Это согласуется с замечанием Шимона о том, что  человек с дурным глазом
носит с собой глаз  ангела-истребителя. И  люди должны его остерегаться и не
проходить  близко  от  него,  чтобы  он  не  повредил.  Если  же  необходимо
остерегаться  человека  с  дурным  глазом, то  как следует  беречься  ангела
смерти?  Примером  человека с дурным  глазом был Билеам (Валаам). У него был
дурной  глаз  и где  бы он  ни останавливал  свой  взгляд, туда являлся  дух
разрушения. Зная об этом, он  пытался глядеть на Израиль.  Поэтому написано:
 (Чис., гл. 24, ст.  2), причем указывается,  что  он
поднял один глаз и опустил другой, таким образом,  чтобы взгляд его  дурного
глаза пал на Израиль. Израиль однако был под защитой, ибо над ним была Суть.
Таким же образом  Святой  Благословенный хотел защитить Ноя и  скрыть его от
дурного  глаза, чтобы  нечистый дух  не имел над  ним власти  и не  причинил
вреда.

     И вошел Ной, чтобы укрыть себя от взоров, как было сказано,  ввиду  вод
потопа, действие которых уже ощущалось. Сказал Иосе:
     - Он  видел, что приходит ангел смерти,  потому и скрылся на двенадцать
месяцев.
     Почему  же  на  двенадцать?  Здесь разошлись во мнениях Исаак  и  Иуда.
Первый из них сказал, что двенадцать месяцев наказываются в геенне грешники.
Второй же заявил,  что  праведный  Ной  должен был завершить восхождение  на
двенадцатую ступень. Иуда спросил:
     - Шесть месяцев в  геенне злодеев наказывают водою и еще шесть  месяцев
огнем, почему же при потопе вода действовала двенадцать месяцев?
     Отвечал Иосе:
     - Казни геенны водою  и огнем были здесь совмещены. Дождь падал с неба,
между тем жгучие воды, которые были горячи как огонь, хлынули  снизу,  и это
продолжалось, пока  все не  погибли.  А  Ной  был скрыт в ковчеге, укрыт  от
взоров,  и  истребитель  не  мог к  нему приблизиться,  ковчег же  плавал по
поверхности вод. И мы читаем: И умножилась вода и подняла ковчег над землею.
Сорок дней продолжалось это наказание, как написано: И продолжалось на земле
наводнение сорок дней. А остальное время грешники постепенно истреблялись, о
чем написано:  Все истребилось  с  земли. Увы  тем  грешникам,  ибо  они  не
поднимутся из мертвых в день суда. На это указывает выражение ,
которое содержит ту же  мысль,  что и стих:
(Пс. 9, ст. 6).

     Иуда сказал:
     - Пока  Ной был в ковчеге, его мучил страх, что Бог никогда более о нем
не вспомнит. Он, однако, ошибался, так как после исполнения суда, когда злые
были уничтожены, Бог вспомнил о Ное, о чем говорит и Писание.
     Сказал Элиезер:
     - Когда мир призывается  к ответу, не  советуют человеку, чтобы имя его
упоминалось в высях, ибо оно может указать на его грехи и послужить причиной
расследования. Мы узнаем  об этом из слов сонамитянки.  В день нового  года,
когда Бог судит мир, Элиша  (Елисей)  спросил  ее:  (4 Цар.,  гл. 4,  ст. 13),  то есть со Святым Благословенным,
ибо  в этот день он и  есть Царь в особом смысле, святой Царь, Царь судящий.
Та отвечала:  ( там же),  что означает: . Ибо такой человек не привлекает к себе внимания и избегает
осуждения. Также и в случае Ноя: пока ярость небес неистовствовала в мире, о
Ное не  вспоминали, однако,  когда  приговор  был  исполнен,  мы  читаем:  И
вспомнил Бог о Ное.

     Хизкия шел из Каппадокии в Луд и встретил Иесу. Тот сказал Хизкии:
     - Я удивлен, что  ты путешествуешь в одиночестве,  ведь нас  учили, что
так делать не следует.
     Хизкия отвечал:
     - Юноша меня сопровождает, он идет сзади.
     Сказал Иеса:
     -Я еще более удивлен, обнаружив, что располагаешь обществом человека, с
которым  не  можешь  обсудить вопросов  учения.  А  ведь  нам говорили,  что
путешествовать, не обсуждая этих вопросов, значит подвергать себя опасности.
     Хизкия вновь отвечал:
     - Разумеется это так.
     Тем временем подошел юноша. Сказал ему Иеса:
     - Сын мой, откуда ты?
     Тот отвечал:
     -  Из  города  Луд,  и  когда  я  услышал,  что  этот  знающий  человек
направляется туда, я предложил ему свои услуги и общество.
     -  Сын мой,  - сказал  Иеса,  - знаешь  ли ты  какое-нибудь  объяснение
Закона?
     - Знаю, -  отвечал юноша, -  ибо отец обучал меня  разделу о жертвах, а
еще я внимательно слушал объяснения, которые он давал моему старшему брату.
     По предложению Иесы он затем начал рассуждать следующим образом:
     И устроил Нои жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого, и из
всех птиц чистых,  и  принес во всесожжение  на жертвеннике. Алтарь, который
устроил Ной, был тот самый, на котором приносил жертву Адам, первый человек.
Почему же Ной совершил всесожжение, если  такая жертва приносится только для
противодействия  неправильным   мыслям?  Был  ли  Ной   в  этом  повинен?  В
действительности Ной предавался ложным мыслям, ибо он говорил себе:  Он поэтому и
поспешил построить жертвенник для Господа. Это был тот же алтарь, на котором
приносил  жертву  Адам,  но  злодеи  его  разрушили,  так что  Ною  пришлось
восстанавливать.
     И обонял Господь  приятное  благоухание. Написано также:   (Лев., гл. 1,  ст. 13). В отношении слова
мы  слышали следующее.  Огонь  и  дым соединяются и нет  дыма без огня,  ибо
написано: Гора же Синай  вся дымилась  от  того, что Господь сошел на нее  в
огне (Исх., гл. 19,  ст. 18). Это  происходит  так. Огонь,  будучи веществом
очень  тонким,  испускается  из  внутренней части  и затем  овладевает вовне
другим  веществом, менее тонким, и их взаимодействие порождает дым. Примером
может служить горячее дыхание, которое исходит из ноздрей. О чем и написано:
 (Втор.,  гл. 33, ст.  10), иначе говоря, они
должны действовать таким образом, чтобы огонь вернулся на свое место, ибо от
дыма  курений нос  внутри  сжимается, пока  весь  запах  не будет  втянут  и
доставлен к месту, где находится  мысль,  которая  и рождает ублаготворяющее
ощущение.  В  результате  получается ,  умиротворяющее  гнев  и
восстанавливающее спокойствие, ибо дым собирается и осаждается в огне, огонь
же захватывает дым и  их обоих тащат назад все дальше и дальше, пока гнев не
утоляется   и  не   восстанавливается  союз,   называемый  :
умиротворением  духа,  всеобщей радостью,  сиянием  светочей и просветлением
лиц.
     Иеса подошел к юноше и поцеловал его, говоря:
     - Только подумать, что ты владел этими бесценными вещами, а я и не знал
об этом!
     Затем он сказал:
     - Я изменю направление пути, лишь бы остаться в твоем обществе.
     Они продолжали дорогу и Хизкия сказал:
     -  Нас сопровождает Суть. Пойдем  поэтому вперед уверенно, ибо  на этом
пути нам ничто не грозит.
     Он взял юношу за руку и попросил его:
     - Повтори нам одно из объяснений Писания, которые ты слышал от отца.
     Тот  принялся  рассуждать о тексте: Да  лобзает он меня  лобзанием  уст
своих (П. п., гл. 1, ст. 1).
     -  Здесь  описано,  -  так сказал  юноша, -  более  жаркое желание, при
котором восторг исходит из уст вместе с пламенем, а не как при исхождении из
ноздрей. Ибо когда  уста  соединены  с устами при поцелуе,  пламя исходит от
силы  чувств и сопровождается сиянием  лиц  при радости обеих  сторон  в  их
счастливом союзе.  (там же), то есть лучше того
вина,  которое веселит  и  просветляет  лица,  заставляет  глаза сверкать  и
сообщает  добрые чувства, а не  вина, которое  опьяняет, возбуждает  ярость,
омрачает лица,  воспламеняет  взоры -  вина злобы. И  потому, что  это  вино
веселит и радует, и вызывает любовь и восхищение, его приносят как возлияние
на  алтаре  ежедневно именно в таком количестве, которое  приводит пьющего в
состояние  веселья  и  удовлетворения, как  написано:   (Чис., гл. 28,  ст. 7). Таким  образом выражение    указывает на вино,  которое  вызывает любовь и желание. И  как
здесь  внизу, так  же любовь  пробуждается  наверху. Ибо есть два светоча, и
когда свет верхнего гаснет, дым, поднимающийся от нижнего светильника, вновь
его зажигает.
     Сказал Хизкия:
     - Конечно это так, верхний  мир  и нижний  друг от друга зависят. И  со
времени разрушения  Храма нет благословений  ни  вверху,  ни  внизу,  что  и
доказывает их взаимную зависимость.
     Иеса сказал:
     - Не только нет благословений, но повсюду одни проклятья, ибо поддержка
существования  происходит  сейчас .  Почему?  Потому  что
Израиль  не обитает  на своей  земле  и  не осуществляет  служения,  которое
необходимо  для  возжигания  небесных  светочей  и получения  благословений.
Потому их не найти ни вверху, ни внизу и ход мира нарушен.

     Не буду больше проклинать землю за человека.
     Хизкия спросил:
     - Что означает этот стих?
     Иеса ответил:
     - От  Шимона я слышал следующее. Пока высшее пламя  набирает силу, дым,
который служит приговором суда  здесь внизу, бушует  все разрушительнее; ибо
когда пламя загорается,  его нельзя уменьшить,  пока приговор суда не  будет
исполнен. Но когда казнь внизу не  усиливается наказанием сверху, пламя само
по себе выгорает, не разрушая мира. Потому и говорится: .
     Сказал юноша:
     - Я  слышал, что выражение:  напоминает о стихе:  (Быт.,  гл. 3,  ст.  17).  Ибо в то время, когда земля  была
проклята  за  грех  Адама, полная  власть над  ней  была отдана злому  змею,
разрушителю мира, уничтожающему его обитателей. С того дня, однако, как  Ной
принес свою  жертву, Святой Благословенный обонял ее сладостный запах, земля
была освобождена от власти змея и сбросила его скверну. Для  того Израиль  и
приносит жертвы, чтобы бытие земли было ярким.
     Сказал Хизкия:
     - Это верно, но тем не менее освобождение оставалось под вопросом, пока
Израиль не встал перед горою Синай.
     Иеса сказал:
     - Святой  Благословенный уменьшил луну и позволил змею получить власть,
но ввиду  греха Адама,  она  была также  проклята,  чтобы с  нею можно  было
проклясть весь мир. Но в тот день проклятье с земли было снято, хотя  луна и
осталась  уменьшенной,  кроме тех  дней,  когда  приносят  жертвы  и Израиль
обитает в своей земле.
     И Иеса спросил юношу, как его зовут.
     Тот ответил:
     - Абба (то есть ).
     Иеса сказал ему:
     - Тебе следовало бы быть  и по мудрости, и по годам.

     Вы же плодитесь и размножайтесь.
     Казалось бы в это благословение не включены  женщины,  ибо оно обращено
лишь к Ною и  его  сыновьям. Шимон,  однако,  сказал, что выражение
включает как мужской, так  и  женский пол.  Именно потому, что благословение
касалось также и женщин, Бог сказал:  .  По этому
случаю  Святой  Благословенный  дал им  семь  предписаний  Учения -  им и их
потомкам, пока Израиль не встал у горы Синай и  они получили все предписания
Учения в одной книге.

     И сказал Бог  Ною и сынам его с ним: ... Вот знамение завета, который Я
поставляю  между  Мною  и между Вами...  Я  положил  радугу  Мою  в  облаке.
Прошедшее  время в выражении  указывает, что радуга уже там была.
В связи с этим отрывком Шимон рассуждал о  стихе: А над сводом, который  над
головами их,  было подобие трона по виду как  бы из камня сапфира (Иез., гл.
1, ст. 26).
     - Перед этим стихом, - сказал он, - мы обнаруживаем слова:  (там же, ст. 24). Это четыре мощных святых создания, называемые
,  которые  поддерживают твердь и чьи крылья обычно сложены, чтобы
прикрывать тела. Когда  же они раскрывают крылья,  раздается звучание, и они
начинают петь хвалы , который не умолкает никогда, о
чем написано:    (Пс. 29, ст.  13).
Далее  говорится:  (Иез., гл. 1,
ст. 24), то есть словно  шум в станах  святых, когда  собираются все армии в
высях. Что же  они объявляют?   (Ис., гл. 6,  ст.  3). Они поворачиваются  к югу и говорят
,  к северу  - и говорят  ,  и к  востоку -  и говорят , к
западу - и  говорят . И твердь на их головах, и куда бы они  ни
поворачивались,  лица  их  поворачиваются  также.  Они  смотрят  по  четырем
направлениям и совершают  круг. Твердь запечатлена  в углах четвероугольника
четырьмя образами:  льва,  орла,  быка  и  человека,  причем  лицо  человека
прослеживается  в  каждом, так  что  лик льва  - человеческий,  лик  орла  -
человеческий и лик быка  - человеческий  и все  они представлены в человеке.
Поэтому написано:  (Иез.,  гл. 1, ст. 10).
Далее, твердь  с  четырьмя  углами содержит полноту всех цветов. Среди них -
четыре выдающихся, начертанных четырьмя прозрачными  знаками как вверху, так
и внизу. Они же по  разложении становятся двенадцатью. Это зеленый, красный,
белый и сапфировый, который  создан из всех этих цветов. Потому  и написано:
  (там же, ст.
28), содержавшее все  оттенки  всех  цветов. Сюда же  относится  и  текст: Я
установил мой радужный лук в облаке.  здесь тот же, что  и в стихе:  (Быт., гл. 49, ст. 24), ибо завет  с Иосифом, который
был праведником, имел своим символом этот лук, радугу, ибо  радуга связана с
заветом, а завет и праведный это  одно. А  так как  Ной  был праведным, то и
знаком завета  с ним стала радуга. Потому и глазеть  на радугу, появляющуюся
на  небесах, непозволительно, ибо  этим  выражается  неуважение  к  Сути,  а
оттенки радуги здесь, внизу являются отражением вида высший красоты, которая
не  для  человеческого  взгляда. Так вот,  когда земля  увидела радугу,  как
святой  завет, он был еще  раз твердо  установлен и поэтому Бог  сказал: Вот
знамение  завета, который Я поставил и  т. д. Три первичных цвета, о которых
было выше  упомянуто, и один, возникший из их сочетаний,  составляют  единый
символ, видимый  в  облаке.    (Иез.,  гл. 1,  ст. 26).  Это
указывает на ,  находящийся в центре мира и на  котором
стоит  святая  святых.    указывает  на  небесный трон  с
четырьмя опорами, обозначающий устный  закон.  (там  же),  которое  обозначает
письменный закон. Отсюда  узнаем, что письменный закон должен  располагаться
поверх  устного,  а не наоборот, ибо этот  последний  является  для  первого
троном. А  означает Иакова, который на нем восседает.

     Иуда однажды, будучи в гостинице  в  Мата-Мехасии, поднялся в  полночь,
чтобы заняться Писанием.  А там  был  какой-то путешествующий иудей, который
вез два тюка одежд. Иуда начал рассуждать о стихе: А этот камень, который  я
поставил памятником, будет домом Божиим (Быт., гл. 28, ст. 22).
     - Этот камень, - сказал он, - был тем  краеугольным камнем, из которого
произошел мир и на котором был построен храм.
     Иудей поднял голову и произнес:
     -  Как это возможно? Краеугольный камень был создан до сотворения мира,
чтобы мир из него произошел, а ты  говоришь, что о  нем сказано в стихе:  , указывающем на Иакова, который его поставил, причем это тот
же  камень,  о  котором сказано:   (там же, ст. 18). А вторая трудность, что  Иаков был в Бетеле, а
краеугольный камень находится в Иерусалиме.
     Не повернув головы, Иуда привел слова:
     -  (Ам., гл. 4, ст. 12), а
также    (Втор., гл.  27,  ст.  9). Из этого  мы
узнаем, - так он  сказал, - что следует подготавливать к изучению Писания не
только разум, но также и тело.
     Тогда  иудей поднялся, облачился в свои  одеяния и, сев рядом с  Иудой,
сказал:
     - Счастливы вы, праведники, предающиеся изучению Закона день и ночь.
     Сказал ему Иуда:
     - Теперь, когда ты себя подготовил, скажи,  что хочешь сказать, дабы мы
соединились, ибо  изучение  Закона  требует  сходных  одежд и  внимательного
рассудка. Иначе  я тоже мог бы размышлять, лежа в постели. Но нас учили, что
даже если человек изучает Закон в одиночестве, Суть составляет его общество.
А  как Суть  могла бы прийти сюда, если бы  я лежал в  постели? Кроме  того,
слова Закона нужно произносить  ясно.  Более  того. Человек  поднимается для
занятий  в  полночь,  в  то  время,  когда  Святой  Благословенный  приходит
повеселиться к праведникам в райский сад, и все они прислушиваются к словам,
исходящим из уст того человека. А раз это так, и Святой Благословенный и все
праведники  испытывают  наслаждение,  слушая слова  Завета,  то  как я  могу
оставаться в постели? А теперь говори, что имеешь сказать, - так  заявил ему
Иуда.
     Иудей отвечал:
     -  Касаясь  твоего замечания, будто  бы камень Иакова был  краеугольным
камнем, я спросил тебя сначала, как это может быть. Ведь краеугольный камень
был создан до сотворения мира, чтобы мир  на нем покоился, а тот свой камень
Иаков   на место, как  и  написано:  , а
также: . И  во-вторых,
как можно  объединить  эти два камня, если  Иаков был в Бетеле, а камень - в
Иерусалиме?
     Иуда отвечал:
     -  Вся  земля  Израилева  была перед Иаковом сложена таким образом, что
этот камень под ним и оказался.
     Иудей  вновь  повторил  свой  вопрос,  приводя  выражения   и . Сказал ему Иуда:
     - Знаешь ответ лучше - ты и скажи.
     Иудей принялся рассуждать так.
     - Написано: А я  в правде буду взирать на  лице Твое; пробудившись буду
насыщаться  образом  Твоим  (Пс. 16, ст. 15).  Царь  Давид  восхищался  этим
камнем,  о нем  он  сказал:    (Пс. 117, ст. 22). Когда бы ни захотелось  Давиду поглядеть на
отражение славы своего Наставника,  от  сначала брал в  руку камень, а затем
входил,  ибо всякий, кто  желает появиться  перед Наставником, может сделать
это посредством того камня, как написано:   (Лев., гл. 16, ст. 3).  Давид  похвалялся  тем,  что  , и он всячески старался появиться перед
Ним в высях в правильном облике посредством этого камня.
     Теперь, Авраам  установил утреннюю молитву и  сделал это  время для нее
благоприятным.  Исаак  установил  полуденную  молитву  и  научил  тому,  что
существует верховный Судия, который может или осудить мир, или простить его.
Иаков установил  вечернюю  молитву. И в связи с этим он сказал,  похваляясь:
, ибо  до  того  времени  никто
камней таким образом не устанавливал. Он также возлил масло на верхнюю часть
его, делая более, чем кто бы то ни было для возвышения этого камня.
     Тут Иуда обнял иудея, говоря:
     - Ты все  это  знаешь,  а  занимаешься торговлей,  пренебрегая тем, что
делает жизнь вечной!
     Иудей отвечал:
     -  Времени нет, а у меня двое сыновей ходят в школу. Мне надо работать,
чтобы было  чем их  кормить  и  платить  за  обучение, а они могли  прилежно
изучать Закон.
     Затем он возобновил рассуждения, взяв текст: И сел Соломон  на престоле
Давида,  отца своего, и  царствование его было  очень твердо (3 Цар., гл. 2,
ст. 12).
     Он сказал:
     - Какое великое  достижение  приписывается  здесь  Соломону?  Истина же
состоит  в  том,  что  он приготовил краеугольный камень и  поместил на  нем
святая святых, почему и царство его было установлено прочно.
     И он продолжал:
     - Написано: И Я увижу ее (радугу) и вспомню завет вечный. Это означает,
что желание Бога всегда направлено на радугу и тот, кого Он в ней не  видит,
не войдет  в  общество  своего  Наставника.  Внутреннее значение слов:  содержится в  выражении  (Иез.,  гл. 9, ст. 4)
так, чтобы он был ясно виден.
     Иуда сказал:
     -  Это  именно  так,  однако появляющаяся на  небе радуга вообще  имеет
глубокое мистическое значение. Когда Израиль будет возвращаться из изгнания,
радуга  должна быть разодета во  все  свои  лучшие  цвета,  словно  невеста,
которая украшается для супруга.
     Иудей сказал ему:
     -  Так мне мой отец и  говорил,  покидая  этот мир: . И мы узнаем об этом из слов: Я увижу ее и
вспомню завет вечный (Быт., гл. 9, ст. 16). То есть сейчас радуга появляется
в тусклых цветах, ибо она служит лишь напоминанием о том, что не должно быть
вновь  потопа. А в  то время она явится в полном одеянии  своих красок,  как
невеста для супруга, и это будет напоминанием о вечном завете.

     Сыновья Ноя, вышедшие из ковчега, были: Сим, Хам и Иафет.
     Элиезер спросил, почему Писание вставляет слова .
Разве у Ноя были другие сыновья, которые не вышли из ковчега? Абба сказал:
     -  Да. Это были дети его  сыновей, которых они обрели позже.  И Писание
указывает, что они не вышли из ковчега.
     Шимон сказал:
     - Живи  я, когда  Святой Благословенный дал людям  книгу Еноха  и книгу
Адама, я  бы  постарался  воспрепятствовать их распространению,  ибо не  все
мудрые люди  читают эти книги с должным вниманием, а потому извлекают из них
ложные мысли,  вроде  тех,  которые  увели людей  от  Высочайшего к служению
чуждым силам. Сейчас,  однако, мудрецы, которые эти вещи понимают, держат их
в  тайне и  тем самым укрепляются в служении  своему Наставнику.  Из трех же
сынов  Ноевых,  которые  вышли   из   ковчега,  Сима,  Хама  и  Иафета,  Сим
символизирует  правую сторону  (и голубой  цвет),  Хам -  левую  сторону  (и
красный цвет), а Иафет представляет пурпурный цвет, смесь обоих.

     Хам же был отец Ханаана.
     Хам  является пустой породой, шлаком при золоте, он - буйство нечистого
духа древнего змея.  Потому он и  назван ,  именно  Ханаана,
который  принес  в мир  проклятья, Ханаана,  который был  проклят,  Ханаана,
который затемнил лица в человечестве. Потому и написано: Проклят Ханаан: раб
рабов будет он у братьев  своих, тем же образом, что и змей, о  котором было
произнесено:  (Быт., гл. 3, ст. 14).

     От них распространились народы на  земле после потопа. Здесь содержится
таинственный намек на три высших цвета. Ибо когда текущая вечно река орошала
Сад силою  трех высших влияний, тогда же распространились земные цвета здесь
внизу,   каждый  в  сочетании  с  другими,  что  показывает   славу  Святого
Благословенного, которая распространяется по  всем  высотам и глубинам, и Он
един вверху и внизу.
     Элиезер сказал:
     -  Эти  три  цвета  сами  размещены  во всех, кто  исходит  со  стороны
святости, а их отражения падают на тех, кто  исходит со стороны другою духа.
И  если  ты будешь исследовать  таинства ступеней,  то обнаружишь, как цвета
излучают в разные стороны,  пока не попадут  в нижнюю сферу по двадцати семи
путям,  проходящим  ко  вратам,  которые запирают бездну.  Все  это известно
знатокам мистического учения.

     Ной начал возделывать землю и насадил виноградник.
     Иуда  и  Иосе  разошлись во мнениях по  поводу происхождения этой лозы.
Один говорил, что  она  появилась из райского сада, и что теперь Ной посадил
ее здесь. Другой же сказал, что она была на земле  до  потопа, и  что Ной ее
срезал, а сейчас посадил. В тот же день она  зацвела, созрела и стала давать
плоды. Ной отжал из них вино, выпил и напился. Шимон сказал:
     - В этом  стихе имеется  таинственный намек.  Когда Ной исследовал грех
Адама,  не  с тем, чтобы  ему предаваться, а  для  того,  чтобы понять его и
предупредить мир, он отжал грозди, чтобы изучить виноградник. Вот  тут-то он
и  оказался    -  он  утратил  равновесие  разума и
обнажил пролом  в мире, который до того времени  был закрыт.  Это видел Хам,
отец Ханаана. И Ханаан воспользовался возможностью действовать по своей воле
и  удалил  у  праведника  его таинственный знак завета.  Ибо  именно это  он
сделал, согласно традиции.  Поэтому  Ной сказал:  Проклят Ханаан,  ибо через
него проклятье вернулось в мир.  Раб рабов будет  он  у  братьев  своих. Эти
слова соответствуют обращенным к змею:  (Быт., гл. 3, ст. 14).  Поэтому  он будет исключен из  числа спасенных в
грядущем  мире; все они получат свободу, а он нет. Эту тайну знают  те,  кто
изучает пути завета.

     Он  был  сильный зверолов  пред Господом;  потому  и говорится: сильный
зверолов,  как  Нимрод, пред Господом. Действительно, это был могущественный
человек, ибо  он  был облачен в одеяния Адама, умел расставлять  тенета  для
людей и надувать их. Элиезер сказал:
     -  Нимрод привлекал людей к  служению идолам посредством этих  одеяний,
которые позволили ему завоевать мир и объявить себя его правителем. Потому и
человечество совершало ему служение.
     Шимон сказал:
     - Наши единомышленники знают глубокую тайну об этих одеждах.

     На всей земле был один язык  и одно наречие, то есть  мир все еще был в
единстве,  с одной  единой  верой  в  Святого Благословенного.  Двинувшись с
востока, они нашли и т.  д. -  что означает движение от Единого, который был
прежде всех, от основы мира,  которая была  предметом всеобщей  веры.  Нашли
равнину -  то  есть сделали открытие, посредством которого стряхнули с  себя
веру  в Высочайшею. Так  написано  и  о  Нимроде:    (Быт., гл.  10, ст. 10), с которого  он начал осуществлять свою
приверженность иным  силам. Так  и здесь: Они  нашли равнину в  земле Шиньар
(Сеннаар), где восприняли мысль променять высшее Могущество на иные силы.

     И сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес; и сделаем
себе имя.  Хийа начал свое рассуждение с текста:  (Ис.,  гл.  57, ст. 20). Когда о море можно сказать, что  оно
взволнованное? Когда его возмущают, раскачивают и увлекают со дна; тогда оно
как  пьяница,  который  шатается  и кружится  и раскачивается вверх  и вниз.
 (там
же),  то есть оно  выбрасывает ил и  грязь на берег. Так  и  с нечестивцами,
которые покидают прямой  путь и  шатаются по окольным дорогам, которые  сами
выбрали, как пьяницы. Теперь  смотри. Они сказали: . Это же был план восстания  против Святого Благословенного
- глупый проект, рожденный тупостью их сердец.
     Абба сказал:
     - Конечно они были глупы, но в  то же  время у них имелась мощная схема
для  избавления  от высшей  силы и для  передачи  Его  славы другому.  Слова
  означают,  что  достигнув  той  равнины,
означающей  чуждую  силу,  они  обнаружили  место,   где  она  властвует,  в
особенности над рыбами  моря, и  сказали:  . И  тотчас же произнесли: .

     И сошел Господь посмотреть город и башню.
     Это один из десяти случаев нисхождения Сути на землю.  означает
здесь , как в  стихе:
(Быт., гл. 16, ст. 5).
     Однажды Исаак занимался с Шимоном и предложил ему вопрос:
     - Почему  эти люди были настолько  неумны, что подняли восстание против
святого Благословенного, да еще с таким единодушием?
     Шимон отвечал:
     -  Это уже объяснено. Они спускались вниз, от земли Израиля к Вавилону.
И здесь они решили, что нашли верное место, чтобы противостоять Божьей каре.
Там  было также полно  пропитания, ибо поддержка плоти для  высшего  царства
может осуществляться лишь с трудом. И они еще говорили, что подымутся в небо
и устроят войну, чтобы вновь не произошел потоп, как это было прежде.

     И скачал Господь: вот, один народ, и один у всех язык, - то есть будучи
объединены, они  могут действительно преуспеть  в своем предприятии. Поэтому
Господь смешал их язык,  а самих рассеял  оттуда по всей земле. Почему же их
язык  был смешан? Потому что они говорили ранее на священном  наречии,  и им
это  помогало.  Ведь  ангелы   вверху  не  понимают   другого  языка,  кроме
священного. И когда язык повстанцев был  смешан, они потеряли источник своей
силы и перестали строить город.
     Иосе сказал:
     - Отсюда мы  узнаем,  что тот сварливый народ был вскоре опечален.  Ибо
пока народы  мира  жили  в согласии,  хотя  они и  восстали  против  Святого
Благословенного,  высшее  правосудие  не могло их  коснуться.  Но  когда они
разделились, Господь  их рассеял.  О  грядущем мире однако написано:  . (Соф., гл.  3, ст. 9). А также:  (Зах.,  гл. 14,
ст. 9). Благословен Господь вовеки! Аминь и аминь!


ПОЙДИ
     (лех леха, Быт., гл. 12, ст. 1 - гл. 17, ст. 27)

     Абба начал эту часть рассуждением  о  тексте: Послушайте Меня, жестокие
сердцем, далекие от правды (Ис., гл. 46, ст. 12). Он сказал:
     - Сколь жестоки  сердца грешников,  которые  видят пути закона,  но  не
обращают  на  них  внимания,  ожесточают  свои сердца  и  не возвращаются  с
покаянием  к своему Наставнику, почему и называются . Они
также , ибо держат себя вдали от закона. По словам Хизкии,
это оттого, что они держатся вдали  от Бога. Они отказываются приблизиться к
Богу  и  потому  они  далеки  от правды. А  так как они далеки от правды, то
далеки и от мира, и нет у них мира, ибо написано: Нечестивым нет  мира (Ис.,
гл. 48, ст. 22). Это  потому, что они далеки от правды.  Смотри теперь, ведь
Аврам  хотел  быть ближе к  Богу и преуспел. Затем и  написано:   (Пс. 44, ст. 8),  а далее  также написано
 (Ис., гл.  41, ст. 8). Об  Аврааме  говорится, что он
любил Бога, так как он любил правду и  тем  превосходил всех  современников,
которые были жестоки сердцем и далеки от правды, о чем уже сказано.
     Иосе начал с текста:  Как вожделенны жилища Твои, Господи сил! (Пс. 83,
ст. 2). Он сказал:
     -   Людям  следует  хорошо   подумать   о   важности   службы   Святому
Благословенному.  Ибо многие  в человечестве не знают и не размышляют о том,
что именно сообщает существование миру или им самим. Ведь сотворив мир,  Бог
создал  небеса из огня и воды, которые были соединены, но  не плотно, и лишь
позже они приобрели твердость действием  Божьего  духа. Отсюда Бог  насаждал
мир, с  тем,  чтобы он покоился на основаниях, которые  сами  поддерживаются
единственно  этим духом. Когда же дух  отходит, они трепещут, шатаются и мир
дрожит, как написано:  (Иов,
гл. 9, ст.  6). Все это основано  на  законе. Поэтому,  когда Израиль предан
закону,  мир установлен твердо  и основания прочно укреплены в своих местах.
Посмотри теперь, в тот миг, когда приходит  полночь и Святой  Благословенный
входит  в сад эдемский для услаждения с праведниками,  все деревья сада поют
Ему хвалы, как  написано: Да ликуют вместе  все деревья дубравные пред лицем
Господа  (1 Пар.,  гл.  16,  ст.  33).  В  восторге  объявляет  вестник:  И голос
исходит, говоря:  Затем:
     1. Один занимает первую сторону.
     2. Один опускается на первую сторону.
     3. Один входит меж двумя.
     4. Двое венчаются третьим.
     5. Трое входят в одного.
     6. Один производит разные цвета.
     7. Шесть из них опускаются на одну сторону и шесть на другую.
     8. Шесть входят во двенадцать.
     9. Двенадцать пробуждаются, образуя двадцать два.
     10. Шесть включаются в десять.
     11. Десять закрепляются в одном.
     Горе тем, кто спит с крепко закрытыми глазами, не зная и  не помышляя о
том,  как  будет  вставать  в  день  суда!  Ибо  расчет  строг,  когда  тело
осквернено, и душа  летает по лику прозрачного эфира иногда вверх,  а иногда
вниз. Если же врата не открыты, ее отбрасывает, подобно камню из пращи. Горе
им! Кто за них заступится? Ибо к той радости их не допустят,  их места будут
отсутствовать среди  сладостных  обителей  праведных, их  отдадут Думе,  они
опустятся,  чтобы  не подняться. О них написано: Редеет облако и уходит; так
нисшедший в преисподнюю не выйдет (Иов, гл.  7,  ст. 9). И  тогда со стороны
севера  исходит вспышка,  она распространяется  по четырем сторонам света  и
опускается между  крыльями петуха, а тот пробуждается и начинает кукарекать.
Но  никто  не  встает,  кроме  наделенных  истинным  благочестием,   которые
поднимаются,  чтобы  учить  Закон,  и  тогда  Святой  Благословенный  и  все
праведники в саду  райском слушают  их  голоса,  как и  написано: Жительница
садов! Товарищи внимают голосу  твоему, дай и мне послушать его (П.  п., гл.
8, ст. 13).

     И сказал Господь Авраму.
     Перед этим написано: И умер Харан (Аран) при Терахе (Фарре), отце своем
(Быт., гл. 11, ст. 28).  Связь  следующая.  До этого времени никто не умирал
при жизни своего отца.  Однако Харан был  убит,  когда Аврам  был ввергнут в
печь огненную.
     И не ранее  написано:  ,  чем . Так  было сказано, когда сам  он сделал  первое
движение.  Ибо верхний  мир  не побуждается  к действию,  пока  не  получает
призыва  из  нижнего мира. Первым примером этого  явления служит  тот черный
свет,  который  не  прежде  улавливается  белым  светом,  чем  сам  начинает
устанавливаться; когда же это происходит,  белый  свет располагается на нем,
почему  и  написано: Боже!  Не премолчи, не безмолвствуй  и не  оставайся  в
покое. Боже! (Пс.  82, ст. 2), с  тем, чтобы белый свет всегда существовал и
не мог быть удержан от бытия в мире. Он  также говорит: О вы, напоминающие о
Господе, не умолкайте  (Ис., гл. 62, ст. 6) для  того, чтобы сдвинуть  снизу
действие,  которое  должно   спускаться  из  верхнего  мира.  Также   и  дух
пророческий лишь тогда овладевает человеком, когда он  сначала возбудит себя
для того, чтобы его получить. И здесь тоже, лишь когда Аврам и его семейство
уже  покинули Ур  Халдейский, Бог сказал  ему:  , что
означает: .
     Истина же состоит в следующем. Бог вдохновил Аврама духом мудрости и он
умел путем определенных  проверок  раскрывать свойства  всех обитаемых стран
мира. Он их  изучал и взвешивал на весах и раскрывал силы небесные,  которым
они были  вверены.  Когда  же  он  пришел  к  середине обитаемого  мира,  то
попытался и  ее  взвесить, но безрезультатно. Он тщился найти  силу, которой
она была вверена,  но  не мог  ее ухватить, хотя взвешивал снова и снова. Он
заметил, что из этой точки насажден весь мир, и тут  он вновь  ее  испытал и
взвесил и обнаружил,  что заведовавшая ею  высшая сила была неизмерима,  что
она  была скрыта и спрятана, а не такова, как силы, занятые внешними частями
населенного мира. Он вновь размышлял и пришел к заключению, что как весь мир
был  насажден  из той  точки в разных направлениях,  так и  сила, которая ею
заведовала,  была  той,  из  которой  изошли  силы, действующие  в остальных
четвертях мира, и к  которой  все они были привязаны: отсюда .  И  вновь он подумал и
взвесил  на весах, и  испытал,  чтобы знать истину о  том месте,  но  не мог
достичь ее  корня. Он  чувствовал  себя  озадаченным  темнотою,  которая  ее
окружала и  потому .  Когда же Бог
увидел его усилия и желание, Он явился Авраму и сказал прямо: Пойди из земли
твоей, от родства своего... то есть  от  той мудрости,  с помощью которой ты
составил свой гороскоп,  отметив час  и секунду  своего  рождения и  звезду,
которая восходила в то время, и из дома отца твоего. То, что это  объяснение
правильное,  можно доказать следующим образом. Они покинули Ур Халдейский  и
направились  в Харран.  Почему  же  Бог должен был говорить Авраму: Пойди из
земли твоей, от родства  своего? Потому, что это происходило так, как мы уже
объяснили.

     Элиезер  сидел  однажды  перед своим отцом Шимоном и с ними были  также
Иуда, Исаак и Хизкия. И сказал Элиезер Шимону:
     -  Почему  в стихе  употреблено  единственное число  - , ведь  все они вышли, почему же  Авраму  не было
сказано,   чтобы   все   они  продолжали  идти?  Ибо,  хотя   Терах   и  был
идолопоклонником, все же у него  было доброе желание  идти с Аврамом, а  так
как нам известно, что Бог радуется при покаянии  грешников и Терах уже начал
свое путешествие, почему не написано: ? Почему  было сказано
лишь Авраму?
     Шимон отвечал:
     - Если ты думаешь, что Терах покинул  Ур Халдейский, чтобы покаяться за
свои прошлые грехи, то ты ошибаешься. Правда же состоит в том,  что он бежал
ради своей жизни, ибо те,  кто  проживал с ним в  одном  городе, хотели  его
убить. Когда  они увидели,  что Аврам  спасен из печи  огненной, то  сказали
Тераху: . И из страха перед
ними Терах  покинул Ур.  Когда же он достиг Харрана, то не пошел дальше, ибо
написано: И пошел Аврам, и говорил с ним Господь; и с ним пошел Лот, а Терах
не упомянут.

     И пошел Аврам,  и говорил с ним Господь, и с ним пошел  Лот, ибо
он хотел узнать пути Аврама, хотя и не узнал их хорошо.
     Сказал Элиезер:
     -  Счастливы праведные,  которые знают  пути Святого Благословенного  и
ходят этими  путями,  опасаясь дня  суда, когда человек призывается к ответу
перед Богом.
     Чтобы это показать, Элиезер обратился  к  тексту: Он полагает печать на
руку  человека,  чтобы все  люди знали дело его  (Иов,  гл. 37,  ст.  7). Он
сказал:
     - Когда  приходит время человеку покинуть наш мир, когда тело разрушено
и душа хочет его  оставить, в этот день человек  может видеть то,  что ранее
ему  не дозволялось, когда тело было еще крепким. Три  посланца встают перед
ним и рассматривают историю всей его жизни, все, что он сделал в  этом мире,
а  он  признается во всем своими устами  и  подписывается  своей рукою,  ибо
написано: , и он должен быть судим в будущем мире
за  все его деяния, прежние и  поздние,  старые и новые и ни одно из них  не
предается забвению.  Ибо  как грешники жестковыйны в этом мире, точно таковы
же они и при уходе из мира.  Счастлив поэтому человек, который изучает Божьи
пути в этом мире, чтобы следовать ими. Однако грешники, хотя  и наблюдают за
праведными, слишком жестковыйны, чтобы у них учиться.

     И взял Аврам с собою Сару, жену свою.
     Слово  означает, что он ее  уговаривал и убедил. Ибо человеку  не
позволено брать с собою жену в чужую страну без ее согласия. И Аврам говорил
с Сарой убедительно, объясняя ей, сколь дурны были пути их современников.
     Затем  Аврам взял Лота, сына  брата своего. Причина, по  которой  Аврам
взял Лота, заключается в  его предвидении  посредством святого духа, что  от
того произойдет Давид.
     И  души,  которые  они  приобрели  ()   в  Харране.  Там  были
обращенные  - мужского и  женскою пола, чьи  души они спасли.  Аврам обращал
мужчин, а Сара - женщин, потому о них и говорится, словно они их .
     Сказал Абба:
     - Если так, их  должна была  быть большая толпа, ведь ты  говоришь, что
все они отправились с Аврамом.
     Сказал Элиезер:
     -  Именно так.  И  поэтому  все  отправившиеся назывались  ,  и  они продвигались по стране без страха, как написано: И прошел
Аврам по земле сей.

     И пошел Аврам в Египет.
     Почему в Египет? Потому что он похож на сад Господень, и написано: . Ибо там поток из сада проистекает, как
написано:  Имя  одной реки Фисон; она  обтекает  всю землю  Хавила, ту,  где
золото (Быт.,  гл. 2, ст. 11).  Когда Аврам познал Бога и стал совершенным в
вере, он хотел ознакомиться со всеми ступенями мудрости, связанными с нижним
миром, и направился в Египет, который расположен с правой стороны.

     Когда же он приблизился к Египту... Иуда сказал по этому поводу:
     - Обратите внимание.  Аврам  вошел  в Египет не получив  сперва Божьего
согласия, ибо нигде не написано,  что Бог повелел Авраму идти  в Египет, - и
его потомки стали рабами египтян на четыреста лет.
     Всю ту ночь  Аврам был полон  страха из-за Сары. Сказал он  Саре,  жене
своей:  вот я знаю, что ты женщина, прекрасная  видом. А  раньше разве он не
знал об  этом?  Таким образом подтверждается усвоенное нами ранее, а именно,
что до этого времени Аврам никогда  не смотрел на Сару пристально вследствие
преизбыточной  скромности,  которой  он  руководствовался  в их  отношениях,
однако  при  приближении  к  Египту он увидел, как  она прекрасна.  Согласно
другому  объяснению, Аврам узнал  об этом,  так как она выглядела  красивой,
несмотря на тяготы пути, вопреки обычному опыту. Еще одна версия гласит, что
Аврам  увидел с нею  Суть. Потому он и мог сказать  впоследствии  в двух  смыслах - в  прямом и в переносном, в котором говорится:  Скажи
Мудрости - ты сестра моя (Прит., гл. 7, ст. 4).

     Скажи же, что ты мне сестра.
     Иеса сказал:
     -  Аврам  знал, что все  египтяне  чрезвычайно похотливы.  Удивительным
кажется, что он  не  побеспокоился о своей жене и не повернул  назад от этой
страны, не входя в нее. Истина же состоит  в том, что он увидел с ней Суть и
поэтому был уверен в благоприятном исходе.
     Дабы мне было хорошо ради  тебя. Эти  слова обращены  к Сути, говорится
что-то вроде .

     И было, когда  пришел  Аврам  в  Египет, египтяне  увидели,  что она
женщина весьма красивая.
     Иуда сказал:
     - Он  привез ее в ящике, а те открыли  при досмотре товаров. Когда ящик
был открыт,  засверкал как  бы свет солнца. А слово   указывает, что
когда они вынули ее из ящика, то продолжали видеть на прежнем месте еще одну
фигуру. Потому  и  Писание повторяет:  Увидели  ее  и  вельможи фараоновы  и
похвалили ее фараону.

     И дал о нем фараон повеление людям, и проводили его. Исаак говорил, что
Бог намеренно воздержался и не  сказал Авраму, чтобы  он  шел  в  Египет,  и
позволил  ему идти туда по собственной  воле, дабы  люди  не утверждали, что
послав,  Он  принес ему несчастье  через жену. Исаак  при  этом  рассуждал о
стихе:  Праведник цветет как  пальма,  возвышается, подобно кедру на  Ливане
(Пс. 91, ст. 13). Почему праведный сравнивается с пальмой? Потому, что как в
случае пальмы,  если она  срублена,  для  вырастания новой  требуется  много
времени, так и для праведника - если мир его теряет, проходит много времени,
прежде чем новый  появляется на его месте. Далее, как  пальма  растет лишь в
виде мужских и женских деревьев, так праведник не процветает, пока не станет
вместе  мужчиной и  женщиной,  как  Аврам  и Сара. Далее, .  Как кедр  превосходит  всех и все  могут  под  ним  сидеть,  так и
праведный  всех превосходит и все  под ним сидят. Мир  поддерживается  одним
праведником, ибо написано:  (Прит., гл. 10,
ст. 25).
     Сказал Иуда:
     - А разве не  говорили  учителя, что мир  покоится на  семи основаниях,
согласно написанному: Премудрость построила себе дом,  вытесала семь столбов
его (Прит., гл. 9, ст. 1)?
     Отвечал ему Иосе:
     -  Это так,  однако  остальные  зависят  от первого,  который  является
действительной опорой мироздания. Он и есть тот  Праведник, который  орошает
мир, освежает его и  питает всех; о нем написано:   (Ис., гл. 3, ст.  10), а
также  (Пс. 144, ст.
9).
     Исаак сказал:
     - Писание  говорит нам, что
(Быт.,  гл. 2, ст. 10). Эта река служит основанием, на котором покоится мир.
Она орошает  сад и служит причиной произрастания плодов, которые укореняются
и процветают  в  мире, которые поддерживают мир  и делают возможным изучение
закона. Что же это  за плоды? Это души праведных,  которые являются  плодами
Божественного рукоделия. Поэтому каждую ночь души праведных взбираются ввысь
и  в полночь  Святой Благословенный приходит  в  райский сад, чтобы  с  ними
развлечься. С  которыми же из них?  Иосе сказал, что со  всеми: как с  теми,
которые уже  в мире ином, так и с еще  живущими в этом мире со всеми ими Бог
развлекается в полночь. По  этой причине Израиль,  в котором имеются  святые
души, называется  , как  написано:   (Втор., гл. 14, ст. 1), то есть плод Его рукоделия.
     Сказал Иеса:
     -  Ты говоришь, что Бог развлекается  и с душами из  этого мира. Как же
это происходит?
     Иосе отвечал:
     -  В полночь  все  истинно праведные поднимаются,  чтобы читать закон и
петь  псалмы.  И  мы  узнали, что  Святой Благословенный  и все праведники в
райском саду слушают их голоса. Потому милость является им в течение дня. Об
этом написано: Днем явит Господь милость Свою, и ночью песнь Ему у меня (Пс.
42, ст. 9).
     В ту ночь, когда Сара была с фараоном, ангелы явились, чтобы петь перед
Богом, но Он сказал им:
     -  Все  вы пойдите и поразите  Египет  тяжкими  казнями, да  будет  это
знамением того, что Я сам совершу впоследствии.  Потому написано:  И Господь
поразил фараона тяжкими казнями.
     Тогда  призвал фараон  Аврама  и т. д. Откуда же фараон об  этом узнал,
если  Бог ничего ему не сказал,  не  так, как  Он повелел позднее Авимелеху:
 (Быт., гл. 20, ст. 7)?
     Сказал Исаак:
     - Ответ  содержится в словах за  Сару, жену Абрамову; ангелы, когда его
били, приговаривали:  , а больше ничего не
говорили, так  он и узнал,  что это жена  Аврама, и сразу же .

     Шимон однажды  путешествовал  в обществе  своего сына  Элиезера, Аббы и
Иуды. Они шли и Шимон сказал:
     - Я  удивляюсь  безразличию  людей  по  отношению  к словам закона  и к
вопросам их собственного бытия!
     И  он продолжал  рассуждение  о  тексте: Душою моею  я стремился к Тебе
ночью, и духом моим я буду искать Тебя  во внутренности моей  с раннего утра
(Ис., гл. 26, ст. 9).
     - Смысл этого стиха следующий.  Когда человек  засыпает в постели, душа
его покидает и пускается странствовать в высших областях, оставляя для  тела
лишь видимость сосуда,  в  котором  содержится одно только сердцебиение. Все
остальное  пытается  вознестись  со  ступени  на  ступень  и  при  этом  оно
сталкивается с некоторыми яркими, но нечистыми сущностями. Если душа чиста и
не осквернялась в течение дня, она поднимается выше  этих сущностей, если же
нет, она  среди них  оскверняется, прилипает  к ним и дальше не поднимается.
Тут  они  показывают  ей  кое-что из того, что  должно случиться  в  близком
будущем; иногда же они ее обманывают  и  показывают ей нечто ложное. Так она
блуждает всю  ночь, пока человек не проснется, и тогда  она возвращается  на
свое  место.  Счастливы  праведники,  которым  Бог  отрывает  свои  тайны  в
сновидениях и  которые сторонятся греха!  Горе  грешникам, оскверняющим свои
тела и души!  Ибо  у тех, кто  не осквернил себя днем, души ночью, когда они
засыпают,  начинают  подниматься  и приходят  к тем ступеням, о  которых  мы
говорили,  они   однако  к  этим  ступеням  не  прикрепляются  и  продолжают
вздыматься все выше.  И  такая  поднимающаяся душа появляется в конце концов
перед дверью небесного  дворца и всеми силами старается увидеть красоту Царя
и  войти в Его  сокровищницу.  Таков  человек,  который  имеет  долю в  мире
грядущем,  такова   душа,   стремящаяся  к   Святому  Благословенному  и  не
прилипающая к иным ярким сущностям,  но  ищущая святости в том месте, откуда
она изошла первоначально. Потому и написано: , чтобы следовать за Тобою и не отвлекаться ложными силами. Эти слова:
 относятся к душе, которая правит ночью, а последующие:  относятся к духу, действующему днем.  и
  не суть две отдельные ступени,  но являются одной  ступенью  в разных
поворотах. Есть  еще один  поворот,  расположенный выше этих двух, который к
ним стремится, а они - к нему, и который называется . Этот дух в
них входит и  они к нему  прилипают, а когда он  преобладает,  такой человек
называется святым, совершенным, вполне преданным Богу. Душа -  самая низшая,
она поддерживает  и  питает  тело  и  тесно  с  ним  связана.  Когда же  она
усовершенствуется, то становится троном, на котором покоится низший дух, как
о  том написано:  (Ис., гл. 32, ст.  15).
Когда же  оба они  будут  достаточно подготовлены, говорится, что  они могут
принять  высший  дух, для которою низший дух становится  троном,  сам  же он
неоткрываем  и  выше  всего.  Так образуется  трон  над троном  и  трон  для
высочайшего.  Созерцая  эти  ступени  души,  мы  получаем  знания  о  высшей
мудрости, и именно через Мудрость эти тайны связаны  одна с другой. Ибо душа
представляет собой  самую низкую степень, к которой примыкает  тело, подобно
черному  цвету  в пламени свечи,  в  самом  низу, который связан с фитилем и
существует лишь благодаря ему.  Полностью разгоревшись, он становится троном
для  белого света, который располагается  выше. Когда же они оба разгорятся,
белый свет становится троном  для света, который нельзя различить полностью,
который является неизвестным , покоящимся  на  белом  пламени,  и так
образуется  полный  свет.  Это  происходит с  человеком,  который  достигает
совершенства и называется , как в стихе: .
И  так же  обстоит дело в верхнем мире. Поэтому, когда Аврам вошел в страну,
Бог  явился  ему   и  он  получил  там  душу  (нефеш),  и   построил  алтарь
соответствующей  ступени. Затем он направился  на юг  и получил  дух (руах).
Наконец он достиг той высоты, где прилепился к Богу через посредство высшего
духа (нешама), и вслед  за тем построил алтарь Господу, указывая на наименее
ясную ступень,  соответствующую  этому  высшему духу. Затем он нашел  нужным
проверить себя и обеспечить за собою знание ступеней, поэтому он спустился в
Египет.  Здесь он уберегся  от соблазна яркими  сущностями и, проверив себя,
взошел из  Египта в буквальном смысле слова, будучи  укреплен и  утвержден в
вере, а  значит достигнув  этой высшей ступени - веры. С того времени  Аврам
был знаком с высшей мудростью, он прилепился к Богу и стал в мире его правой
рукой. Поэтому и сказано:  И  был  Аврам очень богат скотом,  и  серебром, и
золотом.  -  со стороны востока,  - со  стороны запада,
 - со стороны юга,  - со стороны севера.
     Туг  Элиезер  и Абба и  все присутствовавшие встали и поцеловали Шимону
руки. Абба рыдал и говорил:
     - Увы, увы, когда ты покинешь  этот  мир,  кто же  будет тогда причиной
столь яркого сияния света закона?  Счастливы, кто слышат слова закона из уст
твоих.
     И сказал Шимон:
     - Давайте продолжать.

     И сказал Господь Авраму, после того, как Лот отделился от него.
     В связи с этим стихом Абба  рассуждал о следующем тексте: И встал Иона,
чтобы бежать  в Таршиш  (Фарсис) от лица Господня  (Иона, гл. 1, ст.  3). Он
сказал:
     - Горе человеку, который хочет спрятаться  от Бога, между тем как о Нем
сказано: Не наполняю ли Я небо и землю? - говорит Господь (Иер., гл. 23, ст.
24). Почему  же  Иона хотел от  него  бежать? Причину  можно  найти в стихе:
Голубка моя в ущелий скалы под кровом утеса, в высоких  укрытиях (П. п., гл.
2, ст. 14).    относится  к  общине Израиля, ущелье скалы  - к
Иерусалиму, который  тверд и крепок как скала, а  относятся
к  месту, которое называется Святая  Святых,  сердце  мира.  Оно  называется
 ибо там Суть укрыта, подобно женщине, которая разговаривает лишь с
мужем и  никогда  не выходит. Община Израиля не блуждает  вне своего  места,
разве  во  времена изгнаний, а так  как она сейчас в изгнании, другие народы
наслаждаются  процветанием. Когда  же Израиль был в своей земле, все шло как
должно,  над   ним   находился  престол  небес,  богослужение,  которое  они
осуществляли,  прорывалось сквозь эфир и двигалось вверх  к своему  должному
месту. Ибо только Израиль мог служить Богу в той земле, а язычники держались
в  отдалении и не  правили  этой страной,  как  сейчас,  но довольствовались
только   .   Можно   спросить,   как   это   примиряется   с   тем
обстоятельством, что  несколько иноземных царей правили землей обетованной в
те  времена, когда  еще  существовал  храм. Ответ  здесь тот, что во времена
первого  храма,  прежде чем Израиль  осквернил  эту  землю,  язычники  ею не
правили, но владели лишь  . Но когда Израиль согрешил и  осквернил
землю,  Суть  была  сдвинута со  своего  места  и  направилась  в другое,  а
иноземцам было  дозволено  править той страной.  Ибо никакой ангел не правит
землей Израиля,  один  лишь Бог.  Когда Израиль  согрешил  и сжег благовония
другим богам, Суть  сместилась и с нею стали  связаны другие  боги, а другие
народы  получили власть  и  пророки  вымерли; все  высшие ступени  перестали
править и власть не  отнималась у других народов, ибо  они привлекли к  себе
Суть. Поэтому во времена  второго храма власть иных народов не прекращалась,
а во время изгнания  и того  менее,  когда Суть обнаружила себя среди других
народов, у которых  властвуют иные начальства,  производя  свои  средства  к
существованию от Сути, с ними сожительствующей. Итак мы видим: когда Израиль
обитал в своей земле  и поддерживал богослужение в  храме,  Суть  оставалась
среди  них  и не покидала  дома.  Потому и  все  пророки, которые жили в  те
времена,  вдохновлялись лишь из  ее  обиталища, как мы уже сказали. По  этой
причине Иона бежал  из Святой Земли  - именно, чтобы пророческое вдохновение
его не посетило и чтобы ему не пришлось принять от Господа поручения.
     Вы  могли  бы,  конечно,  сказать:  А  разве  не  явилась  Суть пророку
Иезекиилю в  Вавилоне,  который  в Святой  Земле  не находится?  Ответ здесь
следующий. Согласно  достоверной традиции,  слова    в начале
пророчества Иезекииля  указывают,  что  таких  случаев  не  было  со  времен
постройки храма и что это пророчество было дано в виду особых обстоятельств.
     Так  вот  Иона  бежал из Святой Земли,  чтобы  Суть  не  могла  на  нем
покоиться или явиться  ему,  как сказано:  и снова:
 (Иона, 1, ст. 10). В чем же
тут  дело?  А  в  том,  что  как  в  случае  Ионы  Суть объявлялась  лишь  в
определенном месте, так и в  случае с Аврамом она объявлялась лишь  когда он
был в определенном обществе. Ибо  в день, когда Лот решил стать отступником,
святой дух  отошел от Аврама; но когда  Лот его покинул,  тут же святой  дух
вернулся. Написано: И сказал Господь Авраму после того, как Лот отделился от
него.  Когда  Аврам  увидел,  что Лот  вернулся  на свои  грешные  пути,  он
испугался  и  сказал себе: .  Так вот, когда Лот его покинул,
Бог сказал ему: Возведи  очи твои, и с места, на котором ты стоишь, посмотри
к  северу, и  к югу, и  к востоку,  и  к западу. Это то  же пути Аврамовы, о
которых говорилось  в ст. 3  и которые указывают на высшие  ступени.  И  так
Аврам получил уверение, что  твердая  вера, которую  он приобрел при  первом
переходе через ту землю, никогда не покинет его и его потомков.

     И было во дни Амрафела, царя Сеннаарского.
     Элиезер  шел  как-то  навестить  своего тестя вместе с  Хийей,  Иосе  и
Хизкией. И сказал Элиезер:
     - Мне ясно, что  движение вверху  происходит лишь в ответ на побуждение
снизу и зависит от его длительности.
     Он показал это на примере текста: Боже! Не премолчи, не безмолвствуй, и
не  оставайся в  покое, Боже! (Пс. 82,  ст. 2),  который  объяснял следующим
образом:
     -  Давид сказал: . Эти слова представляют побуждение
для Элохима  проявить  Его власть.  В  сущности Давид  сказал:  .  Почему  так?
 Они совещались в  согласии,  против  Тебя
заключили они завет. Поэтому , как уже объяснено. Ибо
когда Элохим соединяется с Правым, враги сокрушаются, как написано: . Обратите внимание,  что те цари объединились, чтобы воевать
с Аврамом и его уничтожить. Но  захватив Лота, сына его брата, они ушли (ибо
написано:  И  взяли  Лота,  племянника Аврамова, и имущество его, и ушли), а
причина была  та,  что  Лот был очень  похож на Аврама, потому они  и  ушли,
полагая, что Аврам ими взят. Причина  же их  вражды к Авраму состояла в том,
что Аврам отучал людей от идолопоклонства и  учил их поклоняться Богу. Также
и  Бог побудил  их  вторгнуться,  дабы  возвеличить Аврама  и привлечь его к
служению.  Рассуждая таинственным  образом,  можно сказать, что  когда Аврам
начал их преследование. Бог , пока Полнота не соединилась
с  Аврамом, а  затем все  цари были  сокрушены перед  ликом Его,  как мы уже
говорили.

     И Мелхиседек, царь Салимский, вынес хлеб и вино.
     Шимон привел здесь стих: И было в Салиме жилище Его (Пс. 75, ст. 3). Он
сказал:
     - Когда Бог  решил сотворить мир, Он сначала  произвел пламя мерцающего
светоча. Он выдул искру за искрой, которые стали причиной тьмы и  огня, а из
тайников бездны создал некое вещество, которое соединил с пламенем и из этих
двух  Он  сотворил мир. Пламя поднялось  и  окружило себя Левым, и  вещество
поднялось и окружило себя Правым. Затем они  менялись местами, поднимались и
опускались  попеременно, пока не оказались связанными  чрезвычайно прочно, и
тогда между ними возник сильный ветер. После этого две стороны стали единым,
а ветер был помещен между ними и они были переплетены, и возник лад вверху и
лад  внизу;   ступень  была  прочно  установлена.  На  это  намекают  слова:
Мельхиседек  (то есть  ) царь Салима (то есть ),
подразумевая царя, который правит вполне самостоятельно. Когда же  он достиг
совершенного  царства? В  Судный  День,  когда  все  лица освещены. Согласно
другому  объяснению,  слово    указывает  на  нижний,  а   на верхний мир; (и стих  говорит, что эти два мира переплетены до
неразделимости, два мира - как один)  и  нижний мир представляет Полноту,  и
Полнота едина. Слова вынес хлеб и  вино указывают,  что оба они - и  хлеб, и
вино - содержатся в этом мире.

     Он был священник Бога Всевышнего.
     Здесь  один мир служит другому.  Священник  относится к  Правому, а Бог
Всевышний - к  верхнему  миру. Поэтому от  священника  требуется,  чтобы  он
благословлял  мир.   Ибо  этот  нижний  мир  получает  благословения,  когда
связывается с Первосвященником. Потому в словах: И благословил его и сказал:
благословен Аврам от Бога Всевышнего содержится особая сила.
     Продвигаясь далее,  они  встретили Иесу и с ним  одного иудея,  который
объяснял текст: Давиду. К Тебе, Господи, возношу душу мою. Он сказал:
     -  Почему перед псалмом написано просто , а не ?
Потому что его истинное  значение - , то есть ради его ступени.
 означает  стремление  вверх;   означает  самого
Давида, его первоначальную ступень;  - ибо  Давид всегда  стремился
вознестись, подняться ступенью выше и прочно с ней соединиться.
     Сказал Элиезер Иесе:
     - Я вижу, что ты пришел вместе с Сутью.
     Тот отвечал:
     - Именно так. Я прошел с ним три версты и он все время  говорил со мною
о  многих  прекрасных вещах.  Я нанял его  носильщиком,  не зная, что это же
светоч сияющий.
     Тогда Элиезер спросил:
     - Как твое имя?
     Тот сказал:
     - Иоэзер.
     Элиезер сказал:
     - Так пусть вместе сядут Иоэзер и Элиезер.
     Они  присели в том поле  на  камне. Иудей принялся  тогда  рассуждать о
стихе Я, Я сам изглаживаю преступления твои ради Себя самого, и грехов твоих
не помяну (Ис., гл. 43, ст. 25). Он сказал:
     - Слово  повторено здесь дважды: один раз в  связи с Синаем и второй
раз  в связи с  сотворением мира, чтобы показать отсутствие разделения между
верхним и  нижним  мирами;  - не просто их удаляю, а так,
что их  более никогда  не  будет  видно;  - то есть  ради
милости,  которую  Я раздаю, как  написано:  Господь,  Бог  твой,  есть  Бог
милосердый (Втор., гл. 4, ст. 31). Итак, во времена Аврама Мельхиседек, царь
Салима, (Полноты) - то есть Бог, трон Которого был тогда установлен на своем
месте  и  власть  Которого сделалась  полной,  вынес хлеб  и  вино,  то есть
произвел подходящую пищу для  всего мира и не  удерживал своих благословений
от  всех  миров; с верхних ступеней Он вынес  продовольствие и благословения
для каждого из миров, которые существуют. А слова: дал ему десятую  часть из
всего указывают,  что  Бог дал  Авраму  десятую часть,  десятую - ступень, в
которой содержатся все источники веры и благословений, и которая является по
порядку  десятой, одной из десяти,  десятью из ста. С этого момента  и далее
Аврам был полностью укреплен свыше.
     Сказал ему Элиезер:
     - То, что ты говоришь, правильно.
     Затем Элиезер расспрашивал о его занятиях. Тот сказал:
     - Я учил детей в  родном городе,  пока не пришел  Иосе. Тут  дети  меня
покинули и перешли  к нему. Тем не менее горожане платили мне жалованье, как
и прежде. Но я не хотел брать у них деньги просто так и поступил на службу к
этому мудрецу.
     Сказал Элиезер:
     - Это случай, когда требуются благословения моего отца.
     Они направились к Шимону  и иудей возымел обыкновение заниматься,  сидя
перед ним весь день. Однажды он изучал вопрос о мытье рук и сказал так:
     - Тот, кто не моет  рук, как  требуется, будет  конечно наказан  в мире
грядущем,  но  и  в  этом  мире он  наказан, ибо  подвергает опасности  свое
здоровье.  А  кто моет  руки правильно,  обеспечивает  благословения  свыше,
которые покоятся как раз на его руках, и располагает благосостоянием.
     Затем Шимон увидел однажды, как тот иудей моет руки большим количеством
воды, и воскликнул:
     - Наполни его руки Твоими благословениями.
     И вот  иудей нашел  клад  и разбогател. И он продолжал изучать закон, и
ежедневно давал бедным, и  улыбался  им милостиво, так что Шимон применил  к
нему стих: .

     Прошу заметить,  что  все образы  душ, которые должны  вскоре родиться,
стоят перед  Богом парами и затем, когда они появляются в этом мире,  Бог их
обручает.
     Исаак сказал:
     - Бог объявляет: .
     Иосе сказал:
     - Как это может быть, если иметь в виду, что писание свидетельствует об
отсутствии чего-либо ?
     Иуда сказал:
     - Верно, что Бог не творит ничего нового под солнцем, но браки  созданы
выше.
     Иосе продолжал спрашивать:
     - Почему же при этом объявлено, что - как сказал Хизкия от имени Хийи -
жена предназначена мужу в момент его рождения?
     Сказал Абба:
     - Счастливы праведные, души которых украшают перед Святым Царем, прежде
чем они нисходят в  мир.  Ибо мы узнали, что до того, как Бог отошлет души в
мир, они образуют пары, мужская  с женской, и передаются в таком соединенном
виде  в  руки вестника, который ведает зачатьями и зовется Ночь.  Затем  они
разделяются и опускаются в среду человечества, причем не всегда оба в одно и
то  же время. Когда  приходит время их  свадьбы,  Бог, знающий  каждый дух и
каждую душу, соединяет их, как они  были вначале, и объявляет  об  их союзе.
Тут они становятся одним телом  и одной душою, Правым и  Левым в одноголосье
и, таким образом, . Можно возразить, что есть
также высказывание  о  человеке,  который  получает  . Это так, ибо если он ведет жизнь праведную, ему дается взять в
жены его истинную пару, душа которой произошла тогда же, когда и его.
     Хийа спросил:
     - Где же должен добрый человек искать свою душевную пару?
     Абба отвечал:
     -  Говорят, что  нужно  продать все имущество, чтобы жениться на дочери
ученого, ибо у знающих закон  располагается особое Божье сокровище. Мы также
проведали из таинственного Учения, что  человек,  душа которого находится на
земле во второй раз, может с помощью молитв узреть другую душу и жениться на
женщине, которая действительно ему предназначена.
     Иуда направил вопрос Элиезеру.
     - Я знаю, - так он высказался, - о  женитьбах на небесах, но я хотел бы
спросить, откуда  те, чьи души  находятся на земле  во второй  раз, получают
своих супруг?
     Элиезер послал ему нижеследующий ответ:
     -  Написано:  Как поступить  нам с  оставшимися из  них касательно жен?
(Суд., гл.  21, ст. 7), а затем: ...и схватите себе каждый жену (там же, ст.
21). История сыновей Беньямина показывает, как это может быть сделано.
     Сказал Иуда:
     -  Не  удивительно,  что  женитьбы   представляют  трудный  вопрос  для
Всемогущего! Высок жребий  Израиля, который изучает на  примерах Завета пути
Божии и все скрытое, и даже глубочайшие из Его тайн.

     Аврам был девяносто девяти лет и т. д.
     Иосе обсуждал следующий  текст:  И  народ твой весь праведный, на  веки
наследует землю (Ис., гл. 60, ст. 21). Он сказал:
     -  Выше всех народов счастлив Израиль в том, что Святой  Благословенный
назвал  его  праведным. Ибо мы  знаем из предания, что имеется  сто двадцать
восемь тысяч  крылатых созданий,  которые летают  с места  на место по  белу
свету и готовы схватить любой голос, который слышат. Потому что, как говорит
предание,  ничто  в мире  не  происходит, не  издавая  некоего  звука, а  он
подымается к тверди и тут  его  ловят те крылатые создания и влекут в высоту
для  суда,  чтобы присудить  ко  благу или к  дурному,  как  написано: Птица
небесная может перечесть слово  и крылатая пересказать речь (Еккл.,  гл. 10,
ст. 20). Когда же они судят пойманный звук?
     Хийа сказал:
     - В  то время,  когда  человек  спит  в постели,  душа  его  покидает и
свидетельствует  против  нею.  Тогда и  судится этот голос,  ибо сказано: От
лежащей на лоне твоем стереги двери уст твоих (Мих., гл. 7, ст. 5).
     Иуда сказал:
     -  Что  бы человек ни сделал за день, его душа будет  свидетельствовать
против него ночью.
     Нас учили об этом так. Элиезер говорит:
     - В  начале первого  часа  ночи, когда день  угасает и  садится солнце,
держащий  его  ключи  завершает  прохождение  через последние  из двенадцати
ворот, которые  были открыты  в течение дня, и  все  они закрываются.  Затем
вестник  говорит  стражам ворот:  .  Когда  с этим  покончено, все они  собираются и  следуют вверх, не
издавая ни  звука.  Затем  ангелы-обвинители  внизу  поднимаются  и начинают
летать вокруг, луна  сияет  и  трубы издают вой.  При  втором  трубном звуке
ангелы  песен  принимаются  распевать  перед  Господом.  Исполнители  казней
берутся за  дело. Тогда души спящих свидетельствуют и объявляются виновными,
однако Святой Благословенный добр к людям и разрешает душе вернуться  назад.
В  полночь, когда кричит петух,  ветер дует с севера, однако в  то же  время
поднимается  поток  с  юга и преодолевает его.  И  вот Святой Благословенный
встает, ибо Он хочет развлечься с праведными в саду эдемском. Счастлива доля
тех, кто  встает в этот час для того, чтобы  с  усердием изучать завет,  ибо
тогда Святой Благословенный  и все  праведники  внимают  его голосу. Поэтому
написано:  Жительница  садов!  товарищи внимают голосу  твоему,  дай  и  мне
послушать его (П. п., гл. 8, ст. 12). И далее. Бог  чертит вокруг него некую
грань  милосердия,  благодаря  которой ученый  защищен как верхними,  так  и
нижними  ангелами, о чем написано:  Днем явит Господь милость  Свою, и ночью
песнь Ему у меня (Пс. 41, ст. 9).
     Хизкия сказал:
     - Те, кто изучает завет в этот час, всегда имеют долю в мире грядущем.
     Спросил его Иосе:
     - Что ты понимаешь под словом ?
     Тот отвечал:
     - Я узнал, что в полночь, когда Святой - да будет благословенно Его Имя
-  входит в райский сад,  все растения  сада  орошаются  изобильно  потоком,
который зовется  или , его  воды никогда не
иссякают.  Когда  человек  встает  учить  закон  в  этот  час,  вода  потока
изливается на  его голову, и  он ею орошается  вместе  с  другими растениями
райского сада.  И  все  праведники, находящиеся в саду,  ему внемлют,  а  он
поэтому  получает  право быть  орошаемым этим источником,  и  таким  образом
обретает постоянную долю в мире грядущем.

     Абба  пошел из Тивериады  встретиться  с другими учеными в доме  своего
тестя. С ним был его сын Яков. Подходя к Кфар Тарше, они решили провести там
ночь. И вот Абба говорит хозяину:
     - Есть у тебя петух?
     Тот отвечает:
     - В чем дело?
     - Да в том, что я хочу, - так он говорит, - подняться ровно в полночь.
     Тот ему в ответ:
     -  Мне  для этого петух не нужен. У меня  тут водяные часы возле  самой
кровати.  Вода из них  вытекает по  каплям  ровно  до полуночи, а когда  вся
вытечет,  колесо поворачивается назад с большим  шумом, который  будит  весь
дом. Я  эти часы сделал для одного старика, который вставал всегда в полночь
изучать завет.
     Сказал Абба:
     - Благословен Бог, пославший меня в это место.
     В  полночь колесо  водяных  часов  повернулось назад и  Абба  с  Яковом
встали. Они  услышали голос хозяина, который сидел внизу с двумя сыновьями и
говорил:
     - Написано: О полночь  встану славословить Тебя за праведные суды  Твои
(Пс.  118,  ст. 62). Поскольку  стих начинается  с  , слово   мы
примем  как  обращение  к  Святому Благословенному, Которого  именует  таким
образом Давид,  ибо  его  можно обнаружить  со свитой в полночь, в  тот час,
когда Он входит в сад эдемский, чтобы побеседовать с праведниками.
     Сказал Абба Якову:
     - Вот поистине возможность связаться с Сутью.
     Они подошли и сели рядом, а потом сказали:
     -  Повтори слова, которые  ты только  что  произнес, ибо они прекрасны!
Откуда ты это знаешь?
     -  От  того  старика.  Он  сказал  мне,  что  в  первые три  часа  ночи
ангелы-обвинители действуют в мире, но ровно  в полночь Бог входит в райский
сад и обвинения прекращаются. Эти ночные  действа наверху происходят ровно в
полночь. Об этом мы знаем из стиха об Авраме, что
(Быт., гл. 14,  ст.  15),  а также  из рассказа  в книге :  (Исх., гл. 12,  ст. 29)  и из  многих других  мест писания.
Давид также об этом знал, ибо - так сказал мне старик - его царство от этого
зависело, поэтому  он поднимался  в тот  час распевать хвалы  и называл Бога
.  Он  также  говорил: , так  как это источник справедливости и суды земных царей от
него исходят. Потому Давид  никогда не пренебрегал этим часом, он поднимался
и пел хвалы.
     Абба подошел к хозяину и поцеловал его, говоря:
     -  Конечно же все это так. Благословен Бог, который меня сюда направил!
Ибо ночь - время суда в любом месте, как  мы это твердо установили, обсуждая
в присутствии Шимона.
     Тогда спросил юный сын владельца гостиницы:
     - Если так, почему говорится о полуночи?
     Тот отвечал:
     - Предполагается, что в полночь встает Его небесное Величество.
     Сказал мальчик:
     - Я могу дать другое объяснение.
     Сказал Абба:
     -  Говори, дитя мое, ибо голос  Светоча (то есть Шимона)  будет гласить
твоими устами.
     И вот он сказал:
     - Я слышал  об этом  следующее. Ночь,  действительно, является временем
царственного  суда  и  этот  суд  распространяется  в  равной мере  по  всем
сторонам.  Полночь,  однако,   поддерживается  с  двух  сторон:  со  стороны
справедливости и  со  стороны милосердия. Лишь первая половина ночи является
временем  суда,  а  вторая  освещена  милосердием.  Поэтому Давид и  говорил
.
     Абба  поднялся, положил руки на голову мальчика  и  благословил его. Он
сказал:
     - Я думал, что  такая мудрость  покоится лишь среди немногих  избранных
благочестивых. А теперь я вижу, что даже  дети в поколении Шимона отличаются
небесной  мудростью.  Счастлив  ты,  Шимон! Горе этому поколению,  когда  ты
уйдешь!
     Итак они изучали завет до утра. Абба объяснял текст: И народ  твой весь
будет праведный, навеки наследует землю, - отрасль насаждения  Моего и т. д.
(Ис., гл. 60, ст. 21). Он сказал:
     -  Наши  друзья  выяснили, что эти слова нельзя  понимать  в буквальном
смысле,  ибо  сколько  грешников  в  Израиле,  которые нарушают  предписания
закона! Его  значение,  как мы узнали из тайного учения, состоит в том,  что
Израиль приносит Богу жертву, запечатлевая своих сыновей знаком обрезания на
восьмой  день.  Поэтому  они  называются    и  .  Кроме того мы учили, что имя Авраам (Абра-х-ам) впервые появляется
в связи с обрезанием, ибо оно связано с буквой хе, и что на нем, на Аврааме,
тогда покоилась Суть.
     И сказал Абба:
     - Счастлив Израиль, что Бог избрал  его из всех народов и дал ему  этот
знак  завета. Ибо тот, кто имеет этот знак, не пойдет в геенну,  если хранит
его правильно, не  подчиняя чуждым силам и не играя ложно с именем Царя. Ибо
предать  этот знак  значит  предать имя  Божие,  как  написано:  Господу они
изменили, потому что родили чужих детей (Ос., гл. 5, ст. 7).
     И еще сказал Абба:
     - Когда человек берет своего сына для того, чтобы исполнить этот завет.
Бог  призывает управляющих  ангелов и говорит:  .  Тогда Илья  четырьмя взмахами крыльев пересекает мир для
того, чтобы оказаться  в  том месте.  Поэтому нас и учили,  что  отец должен
приготовить ему отдельное  кресло и сказать:  .
Если  же этого не делается, Илья  не приходит  и  не  свидетельствует  перед
Всемогущим, что совершено обрезание. А почему Илья должен свидетельствовать?
По следующей причине. Когда Бог сказал ему:  (3  Цар.,
гл. 19, ст. 9), он отвечал: . Сказал ему Бог:  . Наши учителя также говорили,  что
причиной такого  наказания Ильи было то,  что он  выдвинул  ложные обвинения
против сынов Божиих.
     К этому  времени уже  совсем рассвело и они поднялись, чтобы идти. Но к
ним подошел хозяин и сказал:
     - Не хотели бы вы покончить с вопросом, которым занимались всю ночь?
     Они ему отвечают:
     -А что?
     -  Завтра  у  вас будет возможность  повидать  свидетеля при исполнении
завета (то  есть Илью). Ибо завтра мы празднуем обрезание моего сына  и жена
просит вас остаться.
     Сказал Абба:
     -  Нас приглашают  для  благочестивого  дела,  если  мы  останемся,  то
поддержим Богоприсутствие.
     И  они оставались там весь день. Когда настала ночь, хозяин собрал всех
своих друзей и они изучали закон той ночью и никто из  них не спал. И сказал
им хозяин:
     - Может быть вам понравится, если каждый даст объяснение книге завета?
     И один из них начал говорить о стихе: Дорогою на ночлеге случилось, что
встретил его Господь и хотел умертвить его (Исх., Гл. 4, ст. 24). Он сказал:
     - Здесь подразумевается Моисей. Бог сказал ему:  Выражение ,  как  мы  знаем,  означает
явление  Гавриила  в  пламени,  который  имел  вид  огненного  змея  и хотел
проглотить   его.  Вид  змея  был  выбран   ввиду  его  соответствия  образу
египетского фараона, который  сравнивается со  змеей (Иез., гл.  29, ст. 3).
Однако  Циппора  (Сепфора)  совершила  обрезание  своего  сына и  Моисей был
спасен, как и написано: Тогда Циппора, взявши каменный нож, обрезала крайнюю
плоть сына своего (там же, ст. 25), ибо ею руководило внезапное наитие.
     Другой  рассуждал о тексте: И сказал Иосиф братьям  своим: подойдите ко
мне. Они подошли. (Быт., гл. 45, ст. 4). Он сказал:
     - Ведь они уже стояли  рядом, почему он  сказал  ? А причина
та, что когда он  сказал им: , те были  ошеломлены,  видя
его   царственное   состояние,   так   он   показал   им   знак   завета   и
засвидетельствовал, что  именно благодаря ему он приобрел такое могущество -
благодаря тому, что  сохранил его неизменным. Отсюда  мы  узнаем, что  когда
знак завета остается  невредимым, его владелец становится достойным царства.
Другим примером здесь является Боаз (Вооз), сказавший Руфи: Жив Господь, спи
до утра (Руфь,  гл.  3, ст. 13). Таким путем  он избавил себя от страсти  и,
блюдя завет, стал предком великой династии царей и Мессии, чье имя связано с
Богом.
     Еще один говорил о стихе: Если бы не Господь был мне помощником, вскоре
вселилась бы душа моя в страну молчания (то есть  к Думе) (Пс.  93, ст. 17).
Он сказал:
     -  Мы знаем,  что тот же завет спасает Израиль от погружения в геенну и
от лап Думы, в отличие от  других народов. Ибо  когда  человек покидает этот
мир, многие  ангелы ныряют, чтобы его ухватить, но видя знак святого завета,
они его оставляют и он не попадает в лапы Думы  и  не  опускается в  геенну.
Этого знака боятся как верхние, так и нижние ангелы, и мучениям тот человек,
который хранил завет,  не  подвергается,  ибо  он  привязан к  имени Святого
Благословенного. Так было  с Давидом, когда он был свергнут с трона и изгнан
из  Иерусалима.  Он боялся,  что будет передан  в  лапы  Думы и погибнет для
будущего  мира, пока не пришло  известие, что Господь снял грех твой;  ты не
умрешь (2 Цар.,  гл. 12, ст.  13).  Тогда-то он и  воскликнул:
     Сказал Абба:
     - Я удивляюсь, как с такими знаниями вы живете в этой деревушке.
     Они ему сказали:
     - Если птиц выгнать из  гнезд, они не знают, куда  лететь. В этом месте
мы изучили закон,  ибо привыкли  спать до  полуночи, а  вторую половину ночи
изучать писание. А когда мы встаем утром, запах  полей и  звуки реки  словно
внушают нам Закон, который таким образом закрепляется в наших умах. Когда-то
это  место было наказано за  пренебрежение  законом и несколько  бесстрашных
ученых  были  вывезены.  Поэтому мы учимся  день и  ночь  и само  место  нам
помогает, а кто его покинет, тот словно бы расстается с вечной жизнью.
     Тогда Абба  поднял руки к  небу  и  благословил их. Так  они сидели всю
ночь, пока, наконец, не сказали каким-то мальчикам, которые там были:
     -  Выйдите наружу, посмотрите, не  настал  ли день.  А когда вернетесь,
пусть каждый перескажет часть книги завета нашему дорогому гостю.
     Итак они вышли наружу и увидели, что день настал. Один из них сказал:
     - Сегодня огонь падет свыше.
     - На этот дом, - сказал другой.
     Сказал третий:
     - Есть тут один старец, которою этот огонь охватит.
     -Упаси  Боже!  воскликнул Абба,  крайне взволнованный  и  не  зная, что
сказать - Неужели на земле уловили нить Божьей воли...
     И -  это  действительно было так. Ибо в тот день они видели лик Сути  и
огонь окружил  их. Что же касается Аббы,  то  его  лицо пламенело от занятии
заветом. Написано,  что  весь  тот день  они  не  покидали дома, который был
окутан дымом, собравшиеся же в нем излагали  новые мысли,  словно только что
получили закон на горе Синай. Когда они  поднялись,  то не знали  день стоит
или ночь. Сказал Абба:

     - Поскольку мы здесь,  пусть каждый из нас  скажет слово мудрости, дабы
сделать доброе дело хозяину дома, который устраивает празднество.
     Один  из них начал так: Блажен, кого Ты избрал и приблизил, чтоб он жил
во дворах твоих. Насытимся благами дома Твоего, святого храма Твоего (Пс 64,
ст. 5).
     - Этот стих, - сказал он, - говорит  сначала о дворах, затем о  доме  и
наконец о храме. Здесь три ступени, одна в другой и одна над другой. Сначала
человек  и о нем можно сказать:   (Ис., гл. 4, ст. 3). Затем
мы  ,  что объясняется текстом: .  (Заметьте,  что не  говорится:  ; это  указывало бы на отождествление  дома и
Мудрости, но ,  с указанием  на  стих  ).   Наконец
представляет  вершину  всего, как нас об этом  учили. Начальные слова стиха:
 указывают, что приносящий сына в жертву
Богу  тем самым ублажает Бога и  Он берет его к Себе и предоставляет жить во
двух  дворах,  которые Он соединяет,  чтобы  составили один. Поэтому,  когда
благочестивые  люди,  жившие там  в  прежние  времена, предлагали как жертву
своих детей, они начинали восклицанием: , а присутствующие отвечали: .  Затем   праздновавший   произносил
благословение:  , а присутствующие отвечали:  Этот обычай мы исполняем, ибо так по-нашему правильно.
     Сказал Абба:
     - Конечно так, и  тот, кто не произнесет этих слов, выводит себя из-под
десяти балдахинов, которые Бог  воздвигает  для праведников в мире грядущем.
Ибо  в  этом  стихе  десять  слов,  которые и  образуют балдахины,  если  их
произнести с должной верой. Счастлив жребий ваш и  в том мире, и в грядущем,
ибо  Завет запечатлен в ваших сердцах, словно  вы сами стояли на горе Синай,
когда Закон передавался Израилю.
     Другой обсуждал текст: Сделай Мне жертвенник из земли, и приноси на нем
всесожжения твои и  мирные жертвы твои,  овец твоих и волов твоих (Исх., гл.
20, ст. 24). Он сказал:
     -  Мы знаем, что приносящий сына ценится не менее, чем если он принесет
Богу все  жертвы в мире и построит Ему алтарь. Так вот он должен сделать род
алтаря из  сосуда с землей, над которым будет производиться обрезание. И Бог
ему  этого не забудет - так, словно он приносил всесожжения и мирные жертвы,
овец и волов и ублаготворил Его даже более.  Ибо во второй  половине того же
стиха  сказано: На всяком месте, где И положу память имени Моего, Я прийду к
тебе,  и  благословлю  тебя,  где  выражение
относится  к обрезанию, о котором написано: Тайна Господня - боящимся Его, и
завет Свой  Он открывает  им (Пс.  24,  ст. 14).  Это об алтаре  из земли. В
следующем  стихе читаем:  Если же  будешь  делать мне  жертвенник из камней.
Здесь содержится намек на обращенного из упрямого народа с каменным сердцем.
Текст  продолжается:  ...то не  сооружай его из  тесаных. Это означает,  что
обращенный  должен приступить к богослужению  и что его не следует обрезать,
пока  он не  отвлечет разум  от  чуждого  служения,  которым  он до сих  пор
занимался,  и  не  удалит окаменение своего сердца. Ибо  если  его  обрезать
ранее, он становится как истукан,  который остается камнем, хотя и вытесан в
человеческой форме, и обрезание ему бесполезно.
     Еще один рассуждал о тексте: Авраму  был девяностый год и девять лет, и
Господь явился  и сказал:  Я Бог всемогущий, ходи  предо Мною и т. д. (Быт.,
гл. 17, ст. 1).
     -  Стих  этот представляет ряд трудностей.  Прежде всего,  кажется,  он
предполагает,  что Бог  только сейчас в  первый раз  явился Авраму, когда он
достиг  такого возраста, тогда  как Бог  уже  говорил с  Аврамом  по  разным
поводам.  Затем  слово    или    употреблено  дважды,  сначала в
единственном числе, а  затем во множественном. Ответ здесь, как говорят наши
учителя, состоит в том, что пока Аврам был  скрыт в своем теле, а значит и в
сердце. Бог не раскрывал Себя  полностью, почему до сих пор  не  применялось
выражение: Бог явился Авраму. Однако, Бог явился  ему, так как он должен был
явить  Ему  знак  завета  и  святую  диадему  и  ввиду  того, что  Бог хотел
произвести от него святое семя,  а этого  не могло произойти, пока его плоть
оставалась скрытой. Теперь ему было девяносто девять лет и приближался срок,
когда от него должно было произойти святое семя, а потому имело смысл, чтобы
он  сам  сначала приобрел  святость. Поэтому  здесь указан его  возраст, а в
других случаях, когда Бог говорил с ним, - нет. Далее, выражение  вместо   указывает, что  все его прежние годы составляли
не более как один год и что жизнь его жизнью не была, теперь однако его годы
стали действительно годами.
     Сказал Абба:
     - Счастливы вы  в этом мире и в мире грядущем! И счастлив я, услыхавший
эти слова из ваших уст! Все вы святы, сыновья  Бога Святого, о вас написано:
Один скажет: , другой  назовется именем Иакова; а иной напишет
рукою своею:  и прозовется именем Израиля (Ис., гл. 44, ст. 5).
Каждый из вас тесно связан  со святым  Царем  всевышним.  Вы  могущественные
повелители земли, той, которая  называется  и князья которой
питаются манной росы небесной.
     Затем Абба рассуждал о стихе: Воспою Возлюбленному моему песнь Любимого
моего, был у Него виноградник и т. д. (Ис., гл. 5, ст. 1).
     Он сказал:
     -  Этот отрывок представляет много трудностей. Прежде всего это  скорее
укор, нежели песня. Затем, почему сначала , а потом ?
Те, кто  занимается одним делом с нами, разъясняли его многими способами, но
я  хочу  сделать  это  следующим  путем.  Слово  указывает  на
Исаака, которою называли так до рождения. Ибо, как мы учили, Бог обнаружил к
нему  большую любовь, не  допуская его рождения, пока отец его Авраам не был
обрезан и  имя  его не  было завершено  добавлением  буквы хе (Абра-х-ам). К
имени  Сарры  также  было добавлено хе (Сара-х). Здесь  возникает вопрос. Мы
понимаем хе для  Сарры, но у  Авраама добавлена должна быть  не буква  хе, а
иод, так  как  он мужчина и  буква иод мужская.  Причина  здесь  глубокая  и
таинственная.  Авраам  поднялся до высшей  сферы  и  взял  себе  в  качестве
дополнительной буквы высокую  хе, которая символизирует сферу мужского.  Ибо
имеются две хе  - высшая и низшая, мужская и женская. И Авраам поднялся с хе
высшей сферы, а Сарра опустилась с  хе низшей сферы. Далее написано: ,  и слово    здесь следует  принимать  в  его
буквальном  смысле, то есть  как . Ибо он вошел в завет  со  времени
своего рождения, а тот, кто входит с рождения, тот поистине входит.  По этой
причине   новообращенный,    который    обрезан,    называется   , ибо он не происходит от святого состава, который уже ранее был
обрезан. И поэтому входящий по такому пути называется именем первого, кто им
прошел - Авраамом. Итак, когда  буква хе была дана Сарре, две хе соединились
и  направились на  более высокий  уровень, а то,  что  от них произошло было
буквой иод,  с которой начинается имя  .  С этого  времени возрастает
мужское  начало, почему и написано: , а не
в тебе.
     По  сходной  причине  в   этом  отрывке  употребляется  слово  .
Продолжаем.  относится  к Святому
Благословенному, которого обычно называют ,  как в  стихе:  Любимый
мой бел и румян  (П. п., гл.  5, ст.  10). Итак  соединяется с
   и  из  него   струится  ,  ибо   написано:  .
     Сегодня   наш  хозяин  видел  Святого  Благословенного  лицом  к  лицу.
Счастливы мы, что видели этот день  и  счастлива также твоя доля с нами! А к
сыну, рожденному у  тебя,  я прилагаю слова  Писания: Каждый, кто называется
Моим именем, кого Я сотворил для славы Моей, образовал и устроил  (Ис.,  гл.
43, ст. 7), а также стих: И все сыновья Твои будут научены Господом (там же,
гл. 54, ст. 13).
     Они поднялись и провожали Аббу три версты.
     Когда Абба  приехал  домой,  он  рассказал  Элиезеру  все,  что  с  ним
произошло, а  Шимону рассказывать опасался.  Однажды, когда они занимались с
Шимоном, тот сказал:
     - Написано: . Таким образом, пока он не был
обрезан,  его  обыкновением  было  падать  на  лицо,  беседуя  с  Богом,  но
обрезанный, он уже стоял прямо, без боязни.
     Сказал ему Абба:
     - Может быть твоя высокая честь  позволит передать несколько прекрасных
мыслей, которые мне довелось слышать по этому вопросу?
     - Говори, - сказал Шимон.
     - Но я  опасаюсь, - продолжал Абба, - что изложившие мне это люди могут
пострадать.
     - Боже упаси! - воскликнул Шимон. - Вспомни стих: .
     Тогда  Абба  рассказал, что  случилось,  и  передал, что  ему  довелось
слышать.
     И молвил Шимон:
     - Ты  хочешь сказать, что знал  все это  и  не сказал  мне ни слова?  Я
повелеваю, чтобы ты в течение ближайших тридцати  дней изо всех сил старался
это забыть. Разве  не сказано в писании: ?
     Так оно и произошло.
     И еще сказал Шимон:
     - С  такими объяснениями  им  следует  направиться  в Вавилон,  я  хочу
сказать: в среду тех, кто занят одним делом с нами в Вавилоне.
     Абба об этом горько печалился. Однажды Шимон, увидев его, сказал:
     - Твой взор выдает внутреннюю скорбь.
     Тот отвечал:
     - Я печалюсь не о себе, а о них.
     Шимон ответил:
     - Упаси  Боже  наказывать  их за что-нибудь,  кроме как за  то, что они
слишком уж откровенно говорили. Пусть они  поучатся, как излагать знания для
единомышленников.  Ведь эти вещи не следует  распространять  иначе как среди
нас, ибо  Святой Благословенный утвердил наши мысли и сделал нас орудиями их
раскрытия.
     А Иосе сказал:
     - Написано: Тогда откроется, как заря, свет твой (Ис.,  гл. 58, ст. 8).
Когда-нибудь Святой Благословенный объявит это о Своих сынах.


ЯВИЛСЯ
     (ваера, Быт., гл. 18, ст. 1 - гл. 22, ст. 24)

     И явился ему Господь.
     Хийа стал  обсуждать  стих:  Цветы показались  на  земле;  время  пения
настало, и  голос горлицы слышен  в стране нашей (П. п., гл. 2, ст. 12).  Он
сказал:
     - Когда Бог создал мир,  он дал земле все силы, которые были  ей нужны,
однако  она не производила,  пока не  явился человек.  Когда  же человек был
сотворен, все произведения, находившиеся в  земле  в скрытом виде, появились
над поверхностью почвы. Также и небо не наделяло землю силой, пока не пришел
человек. Поэтому написано: И всякий полевой кустарник, которого  еще не было
на земле, и всякую полевую траву, которая еще не росла: ибо Господь  Бог  не
посылал дождя на землю, и не было человека для возделывания земли (Быт., гл.
2, ст. 5), то есть все плоды земли были скрыты в ее лоне и не появлялись,  а
небеса удерживались от  пролития  дождя  на землю,  ибо  человек еще не  был
создан.  Когда же это произошло, тотчас  и все ее
скрытые  силы обнаружились; , ибо  земля  созрела  для
восхваления Всемогущего. А  означает
слово Божие,  которое  в мире не существовало до  сотворения человека. Итак,
когда  появился  человек,  все уже  было  на  своих местах. Когда же человек
согрешил,  земля была  проклята и  все  дары  ее  покинули, как и  написано:
Проклята  земля за тебя (Быт.,  гл. 3,  ст.  17), а также: Терние  и  волчцы
произведет она тебе (там  же, ст. 18). Когда явился Ной, он изобрел лопаты и
мотыги, однако  затем  согрешил путем  пьянства и остальной  мир  также  был
грешен перед Богом, так  что сила земли ее  оставила.  И так продолжалось до
прихода  Авраама. Здесь вновь  , все силы земли
были  восстановлены и  расставлены по местам.  Пришло , ибо Бог
велел Аврааму совершить обрезание. И весь стих  был исполнен на Аврааме, мир
был прочно  установлен и  слово  Господне являлось  к нему  открыто. Поэтому
написано: И явился ему Господь.
     Сказал Элиезер:
     - Пока Авраам не совершил обрезания, Бог с ним не говорил, разве только
с нижней ступени, на  которой верхние ступени не покоились. А  как только он
стал  обрезан,  тотчас   и  послышался  , то  есть  голос  из внутреннего  убежища. Этот голос  стал  теперь
слышен,  образовал  слова и  придал  им  совершенную форму.  Таким образом в
словах: он сидел при входе в шатер во время зноя дневного,  имеет особое
значение,  указывающее на  все  ступени,  которые  покоятся на  этой  нижней
перекладине.

     И вот, три мужа стоят против него.
     Абба сказал:
     - Будучи  обрезан, Авраам стал вполне открыт действию Сути, которая  на
нем теперь покоилась полным  и совершенным образом. Кто же были  эти трое? -
Авраам, Исаак и  Иаков. Обратите внимание, что Всемогущий сделал царя Давида
одной  из опор  высшего трона, а патриархи являются остальными тремя. Потому
он  и  правил  семь лет в  Хевроне,  с тем чтобы близко с ними сойтись,  как
объяснено в другом месте.
     Затем Абба начал рассуждать о стихе: Кто взойдет на гору  Господню, или
кто станет на святом месте Его? (Пс. 23, ст. 3).
     -  Человечество, -  так  он сказал, - мало понимает, на чем  оно стоит,
когда существует в мире. Ибо  дни, когда они  проходят, то поднимаются перед
лицом  Всемогущего, именно  -  дни человеческого бытия.  Ведь  все они  были
сотворены и все они представлены вверху. То, что они были сотворены известно
из слов Писания:  (Пс. 138, ст. 16). А когда
приходит им время покинуть мир, все они являются перед Высочайшим Царем, как
написано:  (3 Цар.,
гл. 2, ст. 1), а также:  (Быт., гл. 47,
ст. 29). Человек же, пока он находится  в этом мире, не размышляет о том, на
чем  он стоит,  и на  каждый день, который проходит, он смотрит,  словно тот
исчез в ничто. Когда же душа покинет этот мир, она не знает, по  какому пути
ее заставят следовать. Ибо не всем душам дано вздыматься по дороге в царство
сияния, где продолжают сиять лишь избранные души. Ибо путь, который избирает
человек в  этом мире, определяет дорогу души по ее расставании с телом. Если
человек увлекается по направлению к Святому Благословенному и полон влечения
к Нему в этом мире, душа, покидая его, направляется  вверх, в высшие царства
движением, силу которого она получает от каждого дня, проведенного здесь.
     Абба продолжал:
     - Однажды я оказался в городе, где  жили  потомки  . Они
поделились со мной древней мудростью,  которой  располагали. У  них еще были
книги  этой  мудрости  и они мне показали одну, а там  было написано, что  в
соответствии  с  целью,  которую  человек  устанавливает  в  этом  мире,  он
привлекает к  себе  духа  свыше.  Если  он  стремится получить  какой-нибудь
священный высокий предмет, он привлекает его свыше к  себе внизу. Если же он
хочет  прилепиться  к  другой  стороне  и здесь  все  его желания, тогда  он
привлекает к  себе  свыше иное  влияние.  Кроме  того  они говорили, что все
зависит от рода речи, действия и намерения, к которым человек привыкает, ибо
здесь внизу  он привлекает к себе  свыше  действия  той  стороны, к  которой
приучен. В той же книге я обнаружил обряды и ритуалы, относящиеся к служению
звездам  с  необходимыми  формулами и указаниями  для сосредоточения на  них
мысли, с тем, чтобы они оказались вблизи поклоняющегося. Здесь действует тот
же  закон, что и для  желающего присоединиться  в высях к святому  духу. Ибо
своими действиями,  словами,  жаром и тщанием он может привлечь к  себе  дух
свыше. Затем они говорили мне, что если человек следует в мире определенному
направлению, его поведут в  том же направлении,  когда  он этот мир покинет.
Так  что  в другом мире  он будет привязан к тому же, к чему был  привязан в
мире этом: к святому - так к святому, к скверному - так к скверному. Если он
примыкает к святому, он и в высях будет привязан к этой стороне, его сделают
помощником служащего Святому Благословенному среди ангелов и он будет стоять
среди тех святых созданий, о которых Говорится: Я дам тебе ходить между сими
стоящими здесь (Зах., гл. 3, ст. 7). Точно так же, если он здесь примыкает к
нечистоте, то и там  будет  привязан  к той  стороне,  его сделают  одним из
нечистых  и вот, он  с ними.  Эти  называются  и, когда
человек покидает этот мир, они  берут  его  и заключают  в геенну, туда, где
произносится суд над запятнанными  по своей воле, которые покрыли свои  души
грязью. Затем его делают одним из этих  нечистых духов  и он становится, как
все  они, . И вот я сказал им: Дети мои!  Все это похоже
на  то,  что мы учим в нашем законе, но вы  должны  держаться от  таких книг
подальше, чтобы ваши сердца не были увлечены  идолопоклонническим  служением
вослед тем , которые были упомянуты. Будьте на страже, чтобы упаси
Боже  -  вас   не  отвлекло  от  служения  Святому,  ибо  эти  книги  вводят
человечество  в  заблуждение.  Ведь  древние     располагали
мудростью,  которую  они  унаследовали  от  Авраама,  передавшего  ее  сынам
наложниц, как написано: А сынам наложниц, которые были у Авраама, дал Авраам
подарки, и отослал их от Исаака, сына своего еще при жизни своей, на восток,
в землю восточную (Быт., гл.  25, ст. 6). С течением  времени они  следовали
путями этой мудрости в разных направлениях. Не так было с семенем Исаака, не
так  с долей  Иакова. Ибо  написано: И отдал Авраам  все, что  было  у него,
Исааку (там же, ст. 5). Имеется в виду святое наследие веры, которой обладал
Авраам, из ее  сферы изошел  Иаков, о нем же сказано: И  вот,  Господь стоит
рядом  с ним (Быт., гл. 28, ст. 13),  а также: А ты,  Израиль, раб мой (Ис.,
гл.  41,   ст.   8).  Эта   вера   призывает   человека  следовать   Святому
Благословенному  и  стремиться  к  нему  постоянно,  как  написано:  К  Нему
прилепись  (Втор.,  гл.  10, ст. 20). Написано также:  Кто взойдет  на  гору
Господню?  и дается  такой  ответ: У кого руки неповинны и сердце чисто (Пс.
23, ст. 3  - 4), то  есть  тот, кто не сооружал  руками  суетных  форм  и не
загребал ими  дурных вещей, а также  не  осквернял  себя ими  по собственной
воле.
     Когда   Авраам   еще   страдал   от   последствий   обрезания,   Святой
Благословенный направил к нему трех ангелов в видимом образе, чтобы узнать о
его  состоянии.  Вас  может  быть  удивит,  как  можно  видеть ангела,  ведь
написано:  Ты творишь ангелами твоими духов (Пс. 103, ст. 4).  Однако Авраам
несомненно их видел, когда они спустились на землю  в человеческом образе. И
действительно,  когда бы  небесные духи  ни  спускались на землю, они всегда
облачаются частями тела и  выглядят как люди. И Авраам, хотя он и страдал от
раны,   побежал   им   навстречу,   чтобы   не   изменить  своему   обычному
гостеприимству.
     Шимон сказал:
     -  Разумеется он видел их в ангельских формах. Ведь написано: И сказал:
Владыка! а это указывает, что с ними  явилась Суть и что ангелы сопровождали
ее  как трон и столпы, ибо они суть три  цвета под  нею, а Авраам теперь мог
видеть то, чего не видел раньше.
     Сначала он принял их за людей, а потом узнал,  что это ангелы небесные,
которых послали  к  нему  с  поручением. Так было, когда  они спросили:  Где
Сарра, жена твоя? и объявили ему о предстоящем рождении Исаака.

     Где Сарра, жена твоя?
     Разве небесные  ангелы не знали, что  она  в шатре? В  действительности
ангелы не знают, что происходит в этом мире, за исключением необходимого для
их поручения. Это можно утверждать на основании текста:  (Исх., гл. 12, ст. 12), который указывает, что хотя
Единый  располагает многими вестниками и  ангелами для того, чтобы выполнить
Свою работу, они не смогли бы различить первородных от рожденных позже,  это
может только сам Всемогущий. Другим  примером является стих:  (Иез.,  гл.  9 ст. 4), который доказывает,  что ангелам
требуется  видимый признак, ибо в противном случае они знают только  то, что
им  особым образом сообщено, например,  о страданиях, которые  Святой должен
принести миру в  целом,  о  чем Он сообщает по всем семи небесам. От ангелов
можно  спрятаться,  но не  от  Бога,  о котором  написано: Может  ли человек
скрыться в тайное  место,  где Я  не видел бы его? (Иер.,  гл. 23,  ст. 24).
Ангел  спросил:    так  как он не  хотел  передавать
известие в  ее присутствии; но как только Авраам  ответил: ,
он сказал: Я опять буду у тебя в это же время, и  будет  сын  у  Сарры, жены
твоей. Заметьте тут  ангельскую тонкость:  они ничего  не говорили  Аврааму,
пока он не пригласил их поесть, чтобы это приглашение не выглядело  наградой
за добрую весть. Поэтому мы сначала читаем: , а затем: .

     И они ели.
     Как же так? Едят ли небесные ангелы?  Истина же состоит в том, что  они
лишь изображали, что едят, в знак уважения к Аврааму. Элиезер сказал:
     - Конечно они ели, в  том смысле,  как огонь  поглощает огонь невидимым
образом. Рассуждая по истине, из того, что Авраам им предложил, они ели, ибо
со стороны Авраама они получают поддержку вверху.
     Заметьте,  что вся  еда у Авраама  была чиста и  он  лично  прислуживал
ангелам,  пока они ели. Он так строго соблюдал законы о чистоте и нечистоте,
что  ни один  человек в  его доме  не  допускался  к  служению, когда  был в
состоянии  нечистоты,  до тех  пор, пока не очищался  вечерним  купанием или
воздержанием в  течение семи дней - в зависимости от меры осквернения. И как
Авраам готовил средства  очищения для мужчин, так Сарра  - для женщин. Шимон
сказал, что это  было  ради  подтверждения  Авраама  в  его  особой ступени,
которую обозначает  вода, она же предназначена для поддержания  чистоты мира
посредством  омовения. И где бы ни селился Авраам, он сажал там некое древо,
однако ни  в  одном  прежнем  месте  оно не росло хорошо, кроме как  в земле
Ханаанской.  При  помощи  древа  Авраам  мог различать  тех,  кто поклонялся
Всемогущему, от  идолопоклонников.  Ибо  для  человека,  который служил Богу
истинному, древо простирало ветви, образуя тень над головой; а при виде тех,
кто склонялся к идолопоклонству,  древо словно сжималось и ветви его торчали
прямо вверх. Так Авраам узнавал заблуждающегося человека, наставлял его и не
переставал до тех пор,  пока  не преуспевал,  заставив его признать истинную
веру. Так  же  и древо принимало под свою  тень чистых  и отвергало  иных. И
когда Авраам  это узнавал, он очищал их водою. Более того, там был источник,
как раз под тем  самым древом, и когда для кого-либо требовалось немедленное
погружение, воды поднимались, а также и ветви древа. И  это было для Авраама
знаком,  что  человек  нуждается  в  погружении.  А  в других  случаях  вода
пересыхала; это  указывало  Аврааму, что  человека нельзя  очистить, пока не
пройдут  семь  дней. Заметьте, что  Авраам, приглашая  ангелов,  сказал:  ;  ибо он хотел  их проверить, как проверял  всех
проходящих. Под  словом    он  также  разумел  Святого  -  да  будет
благословен -  ибо Он  есть  древо  жизни;  так,  как  если  бы  он  сказал:
. Обратите внимание, что
Адам согрешил, вкусив от древа познания добра и зла, и принес в мир  смерть.
Бог сказал тогда: Теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от
древа  жизни (Быт., гл.  3, ст. 22). Но когда пришел Авраам,  он исцелил это
зло посредством другого древа, которое и является древом жизни, а через него
стала известна истинная вера целого мира.

     Будет сын у Сарры, жены твоей.
     Почему не сказано: ?  Чтобы Авраам не думал, что  сын
будет от Агари.
     А Сарра слушала у входа в шатер, сзади него.
     Мы  ожидали  бы,  что здесь  будет  сказано:  она  была сзади  него. Но
внутренний  смысл  всего  стиха  тот,  что Сарра  слушала  ,
являющийся Святым Благословенным на низшей ступени, который все это говорил,
а  , обозначающий  Его же на  ступени высшей,  находился за    и
подтверждал сказанное. За  всю свою жизнь Сарра  не слышала голоса  Святого,
только в этом случае.
     Обыкновенное у женщин у Сарры прекратилось.
     Однако в этот момент она ощутила, что становится снова  молодой. Потому
она и сказала: И господин мой стар  - как будто он уже не мог иметь детей по
причине возраста.
     Иуда здесь начал рассуждать о  стихе:  Муж ее  известен  у ворот, когда
сидит со старейшинами земли (Прит., гл. 31, ст. 23). Он сказал:
     - Святой Благословенный неприступен  во славе  Своей. Он скрыт и удален
далеко  за пределы познаваемого.  Нет в мире  никого, да и не  было никогда,
чтобы не ускользнула от него Его мудрость и сущность, ибо Он скрыт и спрятан
и удален за пределы познаваемого,  так  что ни высшие, ни низшие существа не
способны  общаться  с  Ним,  пока  не произнесут  слов:  (Иез., гл. 3, ст. 12). Твари земли думают, что Он в
высях и  провозглашают:   Меж  тем небесные  создания
полагают, что Он внизу, говоря:  И так происходит,
пока и те, и другие, на небе и на земле  не произнесут: ,  ибо Он непознаваем и никто не может  его верно
понять. Если это так, то как  можно сказать: ? Но в
действительности Святой Благословенный дает Себя знать всякому  по мере  его
понимания и его способности принять дух божественной мудрости. И получается,
что  , хотя полное  знание -  за пределами досягаемого для
любого существа.

     И встали те мужи оттуда, и обратились к Содому.
     Сказал Элиезер:
     -  Обратите  внимание,  как  милостив  Святой  Благословенный  ко  всем
существам, в особенности к тем, которые ходят Его путями.  Ибо  когда Он уже
готов  произвести в  мире казнь, прежде чем сделать так, Он дает возможность
Своему  любимому  совершить дело  милости.  Бог  посылает  ему дар  в образе
бедняка, чтобы  он  сделал  доброе дело и тем  самым  привлек к себе  вервие
милости с правой стороны, а оно обвивается вокруг головы и служит знаком.  И
когда мир постигнет казнь,  истребитель  поднимет глаза и увидит этот знак и
постарается его избежать, чтобы носящий этот знак один оставался невредим. И
вот, когда  Святой  Благословенный  готов  был  совершить  казнь Содома,  Он
сначала  привел  Авраама  к  совершению доброго дела по  отношению  к  Лоту,
племяннику, спасши его от  уничтожения.  Потому и написано: Вспомнил  Бог об
Аврааме, и  выслал  Лота из  среды истребления  (Быт., гл. 19, ст.  29).  Не
сказано, что  Бог  вспомнил  о Лоте, ибо  он  был спасен  благодаря заслугам
Авраама. Бог  помнил именно  доброту,  которую  Авраам  проявил перед  тремя
ангелами.
     И обратились к Содому. Эта фраза следует непосредственно  за   - от трапезы,  которую Авраам им приготовил, тем самым осуществив
дело милосердия. Ибо  хотя они были ангелы, его гостеприимство  было конечно
добрым делом,  так как от предложенной им  пищи они ничего не оставили.  Это
было сделано нарочно, чтобы у Авраама была заслуга, как написано: И они ели.
И вся  пища была поглощена  их огнем. Можно  возразить,  что  из  этих  трех
ангелов один был ангел огня, второй -  воды и  третий - воздуха. Ответ здесь
тот,  что все  они участвовали в этих сущностях, и  потому  сказано:  .
     Авраам же пошел с ними проводить их.
     Иеса сказал:
     -  Это  указывает на неуверенность  Авраама  в отношении их  ангельской
природы. Будь он уверен, зачем было бы их провожать?
     - Нет, - отвечал Элиезер. - Хотя он и знал, но держался своего обычая и
проводил их. Вежливость  требует, чтобы человек  проводил  своего гостя, ибо
это завершает  благое  дело. И когда Авраам шел  с ними,  ему явился  Святой
Благословенный, как написано: И сказал Господь: утаю ли  Я  от  Авраама, что
хочу сделать? Итак  мы видим: когда провожают уходящего друга, то привлекают
Суть, которая следует за ним и защищает.

     Сойду и  посмотрю, точно ли они поступают так, каков  вопль  ко Мне,
или нет, тогда истребите.
     К кому был обращен этот приказ? Не может быть, чтобы к ангелам, так как
это  означало  бы,   что  Бог  говорил  с  одной  стороной,  с  Авраамом,  а
распоряжения  отдавал другой, что  не  в  обычае. В действительности  он был
обращен, конечно, к Аврааму, в чьей власти эти города  находились. Но почему
тогда употреблено множественное число? Потому что приказ обращен к Аврааму и
к Сути.
     Бог  сказал Аврааму:  ,
отмечая, что люди избегают этих  городов. Как написано:   (Иов,   гл.  28,  ст.  4).  Поток  углублялся,  чтобы  поглотить
странника,  которому случалось зайти в  Содом.  Кто бы  ни  предлагал пищу и
питье  страннику, бывал замечен и люди города бросали его в омут, так же как
и получавшего эти дары. Поэтому  говорится: , ибо
люди избегали той ямы и никогда не опускали в нее ногу. А те, кому случалось
войти в  город - , ни пища, ни питье им не предлагаются,
они настолько истощены, что почти  утратили  человеческий облик. Даже  птицы
небесные их  избегают,  ибо написано:  (там же,
ст. 7). Итак, всеобщий вопль исходил против Содома и Гоморры  и всех  других
городов, где люди жили но содомским обычаям. Далее написано: его>.
Почему  не  их>?  Ведь  упомянуто  два  города.  Это объясняется  следующим
образом. С той стороны, которая  находится  под  местом, где возникает град,
пары восходят к подлокотнику Божьего трона  и собираются в каплю. Затем  она
падает  в  углубление  великой  бездны.  Там пять голосов (грешных  городов)
сливаются в  один. И голос восходит снизу и требует правосудия, пока наконец
не приходит  Святой для расследования обвинений. Поэтому Шимон  говорит, что
 здесь относится к  приговору суда, который день за днем требует казни.
Это соответствует традиционному мнению, что  в течение  многих  лет Приговор
Суда продолжал требовать возмездия за продажу  Иосифа  его  братьями.  Здесь
также  требовал правосудия.

     И подошел Авраам  и сказал: Может быть  есть в этом городе пятьдесят
праведников?
     Авраам начал с числа , с  которого начинается , а
окончил десятью, это число последней из ступеней. Исаак сказал:
     - Авраам остановился на  десяти, так как это число символизирует десять
дней покаяния между Новым годом и Судным днем. Достигнув этого числа, Авраам
сказал: .

     И пришли те два Ангела в Содом вечером.
     Иосе  отметил предыдущий  стих (И  пошел  Господь, перестав говорить  с
Авраамом),  который указывает,  что  лишь когда Суть покинула  Авраама и  он
вернулся к  себе, два ангела пришли в Содом.  Сказано , так как один из
ангелов ушел вместе с Сутью, а двое остались.
     Когда Лот их увидел, он за ними побежал. Почему так? Разве Лот принимал
у себя  в доме всех  странников  и предлагал им  еду  и питье?  Разве другие
жители Содома не убили бы его, поступив с ним так же, как с его дочерью? Ибо
дочь  Лота  однажды дала бедняку  кусок  хлеба. Так жители  города,  выяснив
обстоятельства,  поставили  ее  голую  на  крышу  и вымазали медом. Она  там
стояла, пока  ее не съели осы. Однако ангелы явились ночью  и Лот думал, что
жители города ничего не заметят. Тем не менее когда гости вошли в дом,  весь
народ собрался вокруг. Исаак поставил вопрос:
     - Почему Лот побежал за ними?
     Хизкия и Иеса дали каждый из них свой ответ. Один сказал, что  это было
ввиду  желания Лота  походить на Авраама. Другой -  что из-за  Сути, которую
заметил над  ними Лот. Оба эти взгляда  подтверждаются тем  обстоятельством,
что об Аврааме  тоже написано: .  Причем эти  слова
объясняются тем, что Авраам видел Суть.
     Когда Святой узнал  дела  Содома и Гоморры, Он послал ангелов, чтобы их
уничтожить.  Потому и написано: , то есть он  увидел Суть. Не то
чтобы  кто-нибудь  мог  в  действительности  видеть  Суть.  Нет.  Он  увидел
блистающий ореол у них вокруг голов и понял, что это отражение Сути.  Потому
он  и  сказал: Государи мои! Зайдите в дом раба вашего и  ночуйте, и  умойте
ноги ваши.

     Он же сильно упрашивал их.
     Когда  Святой должен  осуществить в  мире казнь, Он посылает для  этого
одного посланца.  Почему же здесь их  два, если одного  было  бы достаточно?
Потому,  что  один из  них пришел, чтобы  спасти  Лота, а второй  должен был
губить город и разрушать самое почву.

     Спасай душу свою; не оглядывайся назад.
     Исаак и Иуда как-то шли вместе по дороге. И вот, второй из них заметил:
     -  Казнь потопа  и казнь Содома  были тех родов, которые  происходят  в
геенне, где грешников наказывают водою и огнем.
     Исаак сказал:
     - Что в Содоме происходили  адские казни, показывают  слова  писания: И
пролил Господь  на Содом и Гоморру дождем  серу и  огонь от Господа с  неба.
Первый (то есть серный дождь) происходит  от воды, а второй (огонь небесный)
- от пламени, и оба они казнят грешников в геенне.
     Тогда Иуда сказал ему:
     - Казни  грешников  в  аду длятся  двенадцать  месяцев, а затем  Святой
Благословенный  извлекает их  из  геенны,  где они уже прошли  очищение. Они
остаются сидеть перед входом в геенну, и  когда видят других грешников, туда
входящих, молят о милосердии. Со временем Святой начинает их жалеть и делает
так,  что их  берут в особое место, которое для них предназначено. Начиная с
этого дня,  тело лежит во прахе,  а  душа занимает  свое должное  положение.
Заметь, что даже поколение потопа было наказано лишь огнем и водою: холодная
вода текла сверху, кипящая вода  бурлила снизу и была смешана с огнем. И так
же был наказан Содом - серой и огнем.
     Исаак спросил его:
     - Восстанет ли поколение потопа в День Суда?
     Иуда сказал:
     - Этот вопрос  уже  обсуждался. Что касается  людей Содома  и  Гоморры,
можно сказать, что они не восстанут. Это доказывается Писанием: Сера и соль,
пожарище  -  вся  земля;  не  засевается  и  не  произращивает  она, как  по
истреблении Содома,  Гоморры,  Адмы и Цевоима, которые ниспроверг Господь во
гневе Своем  и  в ярости Своей  (Втор., гл. 29, ст.  23), где слова  относятся к этому миру,  слова  - к миру
будущему,  а  слова   - к  тому  времени,  когда  Святой
Благословенный вернет мертвых к жизни.
     Исаак тогда сказал ему:
     - Смотри,  так же как почва их земли  была  уничтожена навеки, так и ее
обитатели были навеки уничтожены.  И  смотри  далее, как правосудие  Святого
отмеряет  мерой  за меру. Как они  не  ублаготворяли  душу бедного  пищей  и
питьем,  так  и  Святой не  восстановит  их  душ в мире  грядущем.  Как  они
пренебрегали  тем  делом милосердия, которое  зовется  жизнью, так  и Святой
удержит от них жизнь и в этом мире, и в будущем. Как они закрыли свои дороги
и  тропы  для всех людей, так и Святой закроет для них все  пути благодати в
этом мире и в мире, который придет.
     Абба сказал:
     -  Все  люди восстанут  из  мертвых и  явятся на Суд.  О них  написано:
 (Дан., гл. 12, ст. 2). А Бог -
источник милосердия и так как Он  наказал их в  этом мире и они уже мучились
за свои грехи, страдать в будущем мире они не должны.
     Хийа сказал:
     -  Написано: и  выслал  Лота из среды  истребления,  когда ниспровергал
города, в которых жил Лот.  Выражение  указывает,
что он делал попытки поселиться  в каждом  из  этих городов  поочередно,  но
нигде это было невозможно, только в Содоме,  царь которого дал  ему право на
жительство ради Авраама. То же самое  имеется  в виду в отрывке:  (Быт., гл. 13, ст.
12).

     Но жена его оглянулась позади его, и стала соляным столпом.
     Мы ожидали бы выражения . Но оно означает .
     Иосе  сказал,  что  оно  означает  , ибо  за ним  следовал
ангел-истребитель. Как он мог за ним следовать, если сам же Лот его отослал?
В  действительности  тот ангел держался позади Лота, уничтожая все на  своем
пути, но  не прежде, чем Лот проходил это место.  Потому ангел и сказал: , подразумевая,  что там  он все уничтожает. Но жена Лота
обернулась и  показала  свое  лицо истреблявшему  ангелу.  И  вот  она стала
соляным столпом, ибо пока  этот ангел  не видит лица  человека,  он не может
причинить ему вреда, а когда жена Лота обернулась, чтобы посмотреть на него,
то превратилась в соляной столп.

     И вышел Лот из Цоара (Сигора), и стал жить  в горе, и две его дочери
с ним.
     По какой причине? Так как  Цоар был слишком близко от Содома, потому он
и ушел подальше.
     Исаак  рассуждал  о стихе:  И  они  оборачиваются  по  намерениям  Его,
сообразно делам своим (Иов, гл. 37, ст. 12).
     - Это означает, - так он сказал, - что Святой - да будет Он благословен
- постоянно поворачивает колесо событий, возводя скрытое вверх и вновь делая
оборот, так что формы  явлений меняются.  И  это  происходит  ,  а Он всегда размышляет  о том, как вызвать изменения  и придать вещам
небывалый  вид.  Все это  идет  , изменения  происходят  по
действиям  и поступкам  человека. Стих  продолжает:  сообразно тому, что  Он
повелит им  на лице обитаемой земли.  Это  означает,  что  в соответствии  с
действиями  человека Бог  оформляет ход событий  во всем, что  происходит на
земле.
     Элиезер объяснял слова   следующим
образом.
     -  Святой  направляет ход событий так,  чтобы все происходило вроде  бы
одинаковым образом. Но когда сыны человеческие вообразят, что все перед ними
постоянно и стоит  прочно, Он оборачивает ход вещей так, чтобы они выглядели
совершенно иначе, чем прежде. Мы  можем далее  сравнить  Бога с горшечником,
который, вращая колесо, постоянно делает  новые сосуды  по своему вкусу. Вот
так же и Бог, и  Его инструментом - колесом  горшечника - является  судилище
нижнего  мира.  И все  происходит соответственно делам  человека.  Если  они
относятся  к  добру,  колесо  поворачивается  вправо  и  ход событий  весьма
благоприятен. И как бы долго колесо ни вращалось, наказаний на этом  пути не
бывает. Если  же человек пойдет дорогой  зла, Святой  сообщает колесу  левое
вращенье,  все  вещи идут налево и  колесо  придает событиям неблагоприятный
ход.  Так все  и происходит, пока люди не раскаются  и не оставят своих злых
путей.  Итак причинная сила  колеса  коренится в делах  человека.  Потому  и
сказано:  и постоянства здесь нет.
     В разбираемом случае Бог также перебирал события,  которые привели бы к
определенной  цели и все  случившееся  имеет  корни  в  сфере  высшего.  Бог
приблизил  к себе Авраама и отослал от него  Измаила. Ведь Измаил родился до
того времени, как Авраам был обрезан, до того, как он был сделан совершенным
через знак святого  завета.  Затем  Святой Благословенный устроил  так,  что
Авраам   сделал  себе  обрезание,  вошел  в  завет  и  приобрел  полное  имя
,  увенчанное высшим  хе, которое обозначает исход воды из ветра.
Как  только эта символика была  завершена, от  него  произошел Исаак, святое
семя, который был связан  с высшими сферами, обозначая огонь,  исходящий  от
воды, и который  с  никаким путем не сочетался. А от Лота и
его  дочерей  произошли  два  иных  народа, связавшие  себя  с той стороной,
которая им подходила. И  здесь мы видим вновь, как Всемогущий изобретает ход
вещей, оборачивая их так, чтобы все соответствовало  общей схеме и стояло на
подобающем месте.  Смотри, ведь лучше было бы  для Лота,  если бы эти народы
произошли от его союза с женой. Было, однако, необходимо,  чтобы эти  народы
были привязаны к предназначенному  им  месту, а для этого требовалось, чтобы
свою роль  сыграло  вино. И в  той пещере  действительно оказалось вино  под
рукою. И таинственная роль вина здесь та же, что в стихе:  (Быт., гл. 9, ст. 21), как уже объяснено.
     В отношении Моаба (Моава) и Аммона Иосе сделал следующее замечание.
     -  Первая  дочь  была  достаточно откровенна, чтобы назвать своего сына
, тем самым  объявив,  что он  происходит ме-аб,  . И младшая
также родила сына, и нарекла ему имя: Бен-Амми.  От  застенчивости мать дала
ему имя, которое означает просто .
     Далее, слова: он не знал, когда  она легла, и когда встала появляются в
этом отрывке дважды - в отношении первой и второй дочери. Шимон сказал:
     - Смысл этих слов  (он не знал) в том, что Лот действительно  не знал о
намерении  Святого  - да будет Он благословен  - произвести от первой из его
дочерей царя Давида и Соломона, а затем всех других царей и наконец Мессию.
     Элиезер добавил:
     -  Выражение, сходное с  , употреблено Руфью: Встала
прежде, нежели один мог различить другого (Руфь, гл. 3,  ст.  4). Ибо в этот
день   можно   было  сказать,  что   дочь  Лота  достигла   вершины   своего
предназначения,   ибо  Боаз  (Вооз)  присоединился  к  ее  потомству,  чтобы
,  а потому от нее и произошли все эти
цари и избранные Израиля.

     Авраам поднялся оттуда к югу.
     Все его путешествия  были в сторону юга, который он  предпочитал другим
направлениям, ибо юг означает .
     И сказал Авраам о Сарре, жене своей: она сестра моя.
     Наши учителя говаривали, что человеку  не следует полагаться на чудеса.
Даже  если  Святой  однажды  произвел  для  человека чудо,  ему  не  следует
рассчитывать на это в следующий раз, ибо каждый день чудеса не происходят. И
кто-либо,  устраивая  себе  опасные  положения,  может  тем самым  исчерпать
заслуги,  ранее накопленные.  Это ясно при рассмотрении  стиха: Недостоин  я
всех милостей (Быт.,  гл. 32,  ст. 10). Теперь же, когда Авраам был чудесным
образом избавлен  от зла  в Египте,  почему он вновь  навлек на  себя схожую
трудность,  сказав ?  Ответ  здесь тот,  что Авраам  никоим
образом  на  себя не  полагался, но он  постоянно видел Суть  там, где  была
Сарра, и это придало ему мужества заявить:   в смысле стиха:
 (Прит., гл. 7, ст. 4).

     И призрел Господь на Сарру, как сказал.
     Хийа  рассуждал о  стихе: И  показал он  мне Иисуса  (Иошуа),  великого
иерея, стоящего перед  ангелом Господним, и сатану, стоящего  по правую руку
его, чтобы обвинять его (Зах., гл. 3, ст.1).
     - Этот стих, -  сказал он, - должен быть точно взвешен.  это Иошуа, сын Иехоцедека. Ангел  Господень, перед  которым он стоял,
это собрание душ праведников, о котором известно, что это .
Сатана же, стоящий по его правую руку, это злой искуситель, который блуждает
по  миру взад-вперед,  хватает души и  губит создания - как  ангелов,  так и
людей. Навуходоносор бросил Иисуса в  огонь  вместе со лжепророками.  И этот
момент  выбрал сатана для того,  чтобы  обвинить его вверху,  дабы он сгорел
вместе с  ними. Ибо  так действует  сатана: свои обвинения он откладывает до
часа опасности  или до  времени, когда  мир страдает. В такое время он имеет
власть  и обвинять, и  наказывать,  даже  несправедливо,  о чем  сказано: но
некоторые гибнут от несправедливости (Прит., гл. 13,  ст. 23).  Сатана стоял
тогда для того, чтобы обвинять его, он говорил, что или всех следует спасти,
или  всех  сжечь  в  огне.  Ибо   когда  ангел-истребитель  получает  власть
истреблять,  он  не отличает правого от виноватого. По  этой  причине, когда
казнь падает на город, человек должен бежать оттуда, пока он не взят.  Здесь
же для сатаны было легче всего, ибо трое уже соединились в огненной печи,  и
он мог требовать одного действия для всех - чтобы их сожгли или спасли. Ведь
чудеса не производятся  наполовину, чтобы половина спаслась, а половина была
уничтожена, но целое или чудесным  образом  спасется, или его  предоставляют
своей судьбе.
     Сказал ему Иосе:
     - Так ли  это? Разве Бог не  разделил Красное море перед израильтянами,
так что они могли пройти посуху, а те же воды разве не обрушились на египтян
и не утопили их?  Так что мы получили чудесное спасение и чудесное наказание
в одном и том же месте.
     Хийа отвечал:
     - Именно поэтому чудо с Красным  морем представило  такие трудности для
Всемогущего. Ибо когда Бог наказывает и чудесным  образом избавляет в одно и
то же время, этого обычно не происходит в одном и том же месте, скажем в том
же доме. Если же это случается, Его задача трудна. По этой же причине Святой
не наказывает виновных,  пока мера их  вины не  преисполнится, как написано:
Ибо мера беззаконий Аморреев  доселе  еще  не наполнилась (Быт., гл. 15, ст.
16)  и снова:  Мерою Ты наказывал его (Ис.,  гл.  27,  ст. 8).  Итак, сатана
требовал, чтобы Иисус был сожжен  вместе с остальными, пока  ему не сказали:
Господь да запретит тебе, сатана! (Зах., гл.  3,  ст. 2). Кто же сказал это?
Ангел  Господень.  В  тексте, правда, написано, что Господь  сказал  сатане:
господь да  запретит  и  т. д. Но прошу заметить,  что в  отношении Моисея у
огненного куста также  написано: И явился ему Ангел Господень в пламени огня
из  среды тернового  куста  (Исх.,  гл.  3, ст.  2), а  немного  ниже  вновь
написано:  Господь  увидел, что  он идет  смотреть  (там же, ст.  4). Значит
иногда  писание  говорит об ангеле  Господнем,  иногда просто  об ангеле,  а
иногда о  Господе. Вот  так и  здесь написано:  , а не .  Итак, когда Святой  сидит на троне, чтобы
судить  мир, сатана,  соблазняющий людей и ангелов, находится тут  же, чтобы
улавливать души.
     Шимон  однажды  занимался  исследованием  стиха:  И  старейшины  города
того... пусть возьмут телицу... и отведут в дикую долину... и  заколют там в
долине (Втор., гл. 21, ст. 3 - 4).
     - В соответствии с законом, - сказал  он, - шея должна быть перерублена
топором.
     Сказал ему Элиезер:
     - Зачем, собственно, все это нужно?
     Тогда Шимон зарыдал и промолвил:
     -  Горе миру, который следует  за злым змеем! Ибо с  того дня, как  он,
обольстив Адама,  получил власть над человеком и  над  всем миром, он всегда
совращает людей с правого пути и мир не перестанет страдать от его дел, пока
не придет мессия, пока Святой не подымет к жизни спящих  во прахе,  согласно
стиху:  (Ис., гл. 25, ст. 8) и другому стиху:
 (Зах.,  гл.  13, ст. 2). Пока же  сатана
властвует в этом  мире, он ловит  души сынов человеческих!  Рассмотри теперь
отрывок: Если в земле... будет найден убитый и т. д. (Втор., гл. 21, ст. 1 -
9). Обычно души людей расстаются с телами из-за ангела смерти. Но  здесь это
не так.  Тот,  кто поразил его, заставил его  душу удалиться до срока, когда
приходит  ангел  смерти.  Поэтому  написано:  Земля  не иначе  очищается  от
пролитой на ней  крови,  как кровью пролившего ее  (Чис., гл. 35, ст. 33). И
разве недостаточно для мира, что сатана  всегда сторожит  души, чтобы увести
их с дороги и обвинить  их? Зачем же увеличивать его ярость, отнимая то, что
ему  принадлежит? Но Святой  милостив к  Своим детям. Он  устроил приношение
тельца для выкупа души,  которая была отнята у сатаны. Здесь глубокая тайна.
Приношение быка  и  коровы, тельца и  телицы -  все это имеет тайный  смысл.
Потому мы  и возмещаем сатане таким образом, как показано в тексте. Отсюда и
заявление: Руки наши не пролили крови сей (Втор., гл. 21, ст. 7) - тем самым
сатана-обвинитель удерживается на  расстоянии. Все  это  вместе представляет
, даваемый миру Святым Благословенным. Обрати внимание, что то
же самое применимо к Новому году и Судному дню. В это время мир подвергается
суду и сатана высказывает обвинения. Поэтому необходимо, чтобы Израиль дунул
в трубу, издавая  звук,  который состоит из огня, воды  и воздуха. Этот звук
восходит к Трону Суда, натыкается на него и следует далее вверх. Как  только
звук доносится снизу, голос Иакова утверждается вверху и Святой  побуждается
к милосердию. Ибо звуку,  объединяющему огонь, воду  и воздух, тому гудению,
которое издает Израиль здесь  внизу, соответствует рев в  высях. Двумя этими
звуками -  вверху и внизу - мир укрепляется  и милосердие  преобладает.  Тут
обвинитель,  который  думал  выиграть  суд  и  заручиться  приговором  миру,
смущается; его  сила падает  и ему уже  невозможно  чего-либо  достигнуть. А
Святой  Благословенный,  сидящий  как  судья,   присоединяет   милосердие  к
справедливости  и  мир  судится  милосердием, а не  строго. Рассмотри  стих:
Трубите в  новомесячие  трубою, во время сокрытия, в  день  праздника вашего
(Пс. 80, ст. 4). Это время, когда луна невидима. Ибо тогда злой змей в силе,
он  может причинить зло миру. Но  когда милость  возрастает, восходит луна и
сдвигается  с прежнего места, так что змей  смущен, теряет силу и не может к
ней  приблизиться. Поэтому его нужно  смутить  в день нового года, чтобы  он
уподобился тем,  кто пробуждается ото сна и все  еще наполовину не понимает,
что происходит. Опять-таки в новый год следует его умиротворить, принеся ему
козла  отпущения, которым он побуждается  выступить  в защиту Израиля.  Но в
день  нового  года  он  смущен  и ничего  не может  делать.  Он  видит,  как
побуждение к милости  восходит снизу, пробуждая милость вверху, а луна стоит
между ними. И змей этим весьма озадачен,  он остается в недоумении, без сил,
а Святой судит Израиль в духе милости и распределяет им -  в эти десять дней
между новым годом  и  судным  днем - благодать, для всех тех, кто покаялся в
грехах и просит прощения за свои злые деяния. Итак, Святой  дал  Израилю все
эти заповеди, чтобы он спасся от попадания злому в лапы и от суда жестокого,
чтобы  все они вышли невинными  на  земле посредством  милости  Его, которая
подобна милости  отца своим детям. Все  тут зависит от дел и от слов, как мы
уже объяснили.

     И призрел Господь на Сарру, как сказал.
     Иуда и Иосе шли по дороге. И сказал Иуда Иосе:
     -  Раздвинь  свои  губы  и  произнеси что-нибудь  о  Писании, ибо  тебя
сопровождает  Суть. Ведь  когда  Писание  изучают  всерьез,  Суть  приходит,
особенно в дороге, где она является даже раньше.
     Тогда Иосе начал рассуждать  о стихе: Жена твоя, как плодовитая лоза, в
доме твоем; сыновья твои как масличные ветви вокруг трапезы твоей (Пс.  127,
ст. 3).
     - Пока женщина  находится  во внутренних помещениях дома, она сохраняет
чистоту  и  может приносить достойное  потомство. Она подобна вину, ибо  как
вино не  сочетается с вином другого сорта, но только с напитком одной с  ним
природы,  так  и достойная  женщина не  приносит  потомства  от  посторонних
мужчин, но только от  мужа. И награда ее та, что дети сидят вокруг  трапезы,
как саженцы маслины...
     И  вот я думаю, что община Израиля будет лежать во прахе лишь один день
и не более.
     Сказал Иуда:
     - Традиция согласна с тем, что говорить  ты. Но обрати внимание, что мы
учили  об  этом, а именно - когда община Израиля была изгнана из дому, буквы
Божественного  Имени  (иод,  хе, вав, хе  числовые  значения:  десять, пять,
шесть, пять),  если  можно так  выразиться, разъединились, так что  хе стало
летать отдельно от вав. В таком смысле мы  можем  понять отрывок:   (Пс.  38, ст. 3), ибо  при отделении вав от хе не стало Голоса и
Дар Речи умолк. Община поэтому лежит во прахе весь день  хе>, то есть пятое
тысячелетие (хотя она уже была в изгнании перед  началом пятого тысячелетия,
которое  символизирует буква  хе). А когда начинается шестое тысячелетие  (в
1240  году  н. э.) которое символизирует буква вав, то эта вав воскресит  хе
при шести, помноженном на десять, что указывает на шестьдесят душ и означает
вав, которая повторена  десять  раз. То есть вав  поднимется к иод  и  вновь
опустится к хе.  Затем вав будет помножена на каждую из  букв хе десять  раз
(то  есть  иод  раз),  что  даст  шестьсот,  и  тогда  она начнет  поднимать
изгнанников из праха. И  каждые шестьдесят лет шестого тысячелетия хе  будет
подниматься  ступенью  выше  и  приобретать  все  большее  могущество. После
шестисот  лет  шестого  тысячелетия  (то есть  после  1840-го  года  н.  э.)
откроются врата  мудрости вверху  и источники  мудрости  внизу и  мир  будет
готовиться  к вхождению в  седьмое  тысячелетие, подобно  тому  как  человек
готовится в шестой день недели перед заходом солнца. Для напоминания об этом
мы берем  стих: В  шестисотый год жизни Ноевой...  разверзлись все источники
великой бездны (Быт., гл. 7, ст. 11).
     Сказал ему Иосе:
     - Из твоих вычислений получается намного более долгий срок, чем у наших
друзей, согласно которым  изгнание общины  Израиля будет  длиться всего лишь
один день (то есть тысячу лет), как сказано:  (Пл. Иер., гл.1, ст. 13).
     Иуда сказал в ответ:
     - Я узнал  это  от  отца -  о таинствах  букв Божественного имени  и  о
длительности  существования  мира,  а  также о  днях  творения,  и  все  это
относится к тому же  тайному учению.  В  то время  радуга явится в  облаке в
сияющих  красках,  подобно  женщине,  которая украшает себя для супруга,  во
исполнение  стиха:    (Быт.,  гл.   9,  ст.  16),
объясненного в другом месте. Кто же этот ? Это община Израиля.
Вав соединится с хе и воскресит ее из праха. Когда же вав будет приближаться
к  хе,  появятся небесные знамения и сыны Рувимовы начнут войну против всего
мира; и община Израиля  будет поднята  из  праха, ибо Святой вспомнит о ней.
Вот  так  и будет Святой  обитать  с  нею  в  годы  изгнания  до  числа  вав
помноженного на иод (то есть  шестью десять), а затем она будет воскрешена и
мир получит возмездие и то, что внизу, будет возвышено.
     Сказал ему Иосе:
     - Ты говоришь  правильно,  на что  указывают и  буквы, и нам нет  нужды
входить  в  другие  вычисления, относящиеся  к концу времен. Ибо те же самые
вычисления мы находим в книге достопочтенного Иебы Старшего.
     Сказал Иуда:
     -  Обрати  внимание,  что  при  посещении  Сарры  упоминается   ступень
божественной  сущности,  которую символизирует буква вав,  ибо  написано: , где  изображается как вав.
     Сказал Иосе:
     - Нам придется долго  еще быть в изгнании, пока  не придет тот день, но
все зависит от того, покаются ли люди в своих грехах.
     И так они шли своей дорогой.
     Внезапно Иосе сказал:
     - Мне приходит на память, что я как-то сидел здесь с  отцом и он сказал
мне:  . Я достиг этих лет и  не нашел сокровища. Но
я  думаю, не  означают ли нами произнесенные  слова той мудрости, которую он
имел в виду. А еще он сказал мне: .  Я спросил его:   Он  ответил: .
     И вот Иосе  оставил Иуду и влез в пещеру. И в дальнем конце ее он нашел
книгу,  которая  была  спрятана в  расселине  скалы.  Он вынес  ее и  увидел
семьдесят два  начертания букв, которые были даны первому человеку, Адаму, и
с помощью которых тот узнал  всю мудрость высших  святых существ и созданий,
обитающих  позади  механизма,  жернова которого  скрыты  за занавесом высших
эфирных  сущностей, а  также все,  что должно произойти в  мире до того дня,
когда облако взойдет на западе и помрачит бытие.
     Затем Иосе позвал Иуду  и они начали изучать эту книгу. Едва изучив две
или три буквы, они ощутили, что созерцают эту высшую мудрость. Но как только
они стали углубляться в  текст и обсуждать его, бурный ветер  принес горящее
пламя к их рукам и книга исчезла. Иосе сказал, рыдая:
     - Сохрани  нас  от этого  Небо,  но не может  ли  быть, чтобы  мы  были
запятнаны каким-то грехом? Или мы недостойны обладать таким знанием?
     Они пришли к Шимону и рассказали ему, что произошло. Тот сказал им:
     - Может быть вы разбирали те буквы, которые касаются явления мессии?
     Те отвечали:
     - Мы не можем сказать: мы все забыли.
     Шимон продолжал:
     -  Святой  - да будет  Он  благословен -  не хочет, чтобы столь  многое
открывалось миру. Но  когда  придут дни мессии,  даже дети будут  раскрывать
секреты мудрости и вычислять ход тысячелетия. В то время тайны будут открыты
для всех, как написано: Тогда опять Я дам народам уста  чистые (Соф., гл. 3,
ст. 9).
     Обратите внимание, что хотя об Аврааме сказано, что  он  (Быт., гл. 12, ст. 9), он не достигал ступени, на которую имел право,
до того, как родился  Исаак. Когда  же  Исаак был рожден, Авраам достиг  той
ступени ввиду их близкой связи и союза. Потому он, а не кто-то другой назвал
его  с тем, чтобы вода и огонь слились воедино. Поэтому:
     И нарек Авраам имя сыну своему,  родившемуся у него, которого родила
ему  Сарра: Исаак - то  есть сыну,  который был рожден ему  как огонь от
воды.
     ...
     И было, после сих происшествий  Бог искушал  Авраама, и сказал  ему:
Авраам! Он сказал: вот я.
     Иуда рассуждал о стихе: Боже, царь мой! (Пс. 43, ст. 5).
     -  Это  выражение,  -  сказал  он,  -  означает  совершенный союз  всех
ступеней. Даруй  спасение  Иакову  (там же)  значит,  что посланцы,  которые
выполняют  заветы  Божии  в   этом  мире,  могут  все  исходить  со  стороны
милосердия, а не от  строгой справедливости. Ибо есть  посланники со стороны
милосердия,  а есть  -  со стороны справедливости. Те,  которые  принадлежат
милосердию, никогда не  выполняют  в мире казней.  Можно спросить,  а как же
ангел, который  явился Валааму и о котором нас  учили,  что он  сначала  был
вестником   милосердия,   а   потом   стал   посланцем   справедливости?   В
действительности свойство его миссии не  изменилось, он всегда был вестником
милосердия для Израиля,  он  защищал  израильтян  и выступал  за них, но это
означало наказание для Валаама. Ибо так  поступает Святой - изливая добро на
одного,  а для  другого то  же добро  может обернуться наказанием. Потому  и
Давид молился:  , что означает: .
     Абба сказал:
     - Слова  указывают на тех, кто находится
в изгнании и о чьем спасении молился  Давид. А кроме  того, Иаков был венцом
патриархов, но если бы не Исаак, он в мире не появился бы. Поэтому просьба о
 относится прежде  всего  к Исааку,  ибо спасти  его жизнь
означало спасение и для Иакова.

     Бог искушал Авраама.
     Это   означает,  что   злой  искуситель   обвинял   его   перед  Святым
Благословенным. Текст здесь весьма удивителен: вместо Авраама мы ожидали бы,
что будет сказано , которому было тогда  уже  тридцать  семь
лет и он не находился под  властью отца. Он мог бы легко отказаться и Авраам
не  подвергся бы наказанию. Истина однако состоит в том, что  для достижения
совершенства Авраам  должен был овладеть атрибутом  суровости, которой он до
той поры не  проявлял. Теперь однако вода была соединена  с  огнем и огонь с
водою и  он мог  вынести  справедливое  решение, сделав  его  частью  своего
характера. Тут и пришел злой искуситель, обвинявший Авраама в том, что он не
усовершенствовал  себя до  того,  чтобы  проявить строгость  по отношению  к
Исааку. Высокая же  цель была здесь  в том, чтобы устранить несогласие между
огнем и  водою,  чтобы они находились  на своих местах  до появления Иакова,
когда все  было  приведено в порядок  и  испытание  патриархов  завершено, а
высшие и низшие творения прочно установлены.

     На  третий  день  Авраам  возвел   очи   свои  и  увидел  то   место
издалека.
     Так как нам  уже говорили, что  Авраам направился к тому месту, все это
кажется избыточными сведениями. Однако,  говоря  по  истине,
означает  , то есть  Иакова. Ибо  Авраам видел этот третий
день,  который  является  третьей  ступенью,  и видел  Иакова,  который  был
предназначен произойти от него, но видел в отдалении.

     Но  Ангел  Господень  воззвал  к  нему  с  неба  и  сказал:  Авраам,
Авраам.
     Между  двумя  Авраамами  в  тексте стоит  разъединительный  знак, чтобы
показать, что второй Авраам отличается от  первого.  Второй был  завершенный
Авраам, тогда как первый - еще неполным. Также и в отрывке о Самуиле его имя
повторяется с разъединительной чертой (1 Цар., гл. 3, ст. 10), причем второй
Самуил - усовершенствованный, а первый - незавершенный.

     И возвел Авраам очи свои, и увидел: и вот назади овен.
     Нас учили, что этот овен был сотворен в  сумерках шестого дня творения,
и он был годовалый, как написано:  (Чис., гл. 7, ст.
63),  что и  соответствовало требованиям.  Но как же он мог быть сотворен  в
сумерки?  Истина  же  состоит  в   том,  что  со   времени  сотворения  было
предопределено, чтобы  этот овен оказался в нужный  момент под рукой,  когда
Аврааму понадобится.

     А  Иуда  рассуждал о стихе:  Во всякой скорби  их Он не  оставлял их, и
Ангел лица Его спасал их (Ис., гл. 63, ст. 9). Он сказал:
     - Скорбь Израиля  достигает  Святого Благословенного даже там,  вверху,
где  нет места волнениям и скорби. Что же касается , то это
Суть,  которая  сопровождает  народ  в  изгнании;   означает  ,  с Исааком  -  с  северо-востока, а   символизирует
полный и совершенный союз.  Да  будет благословен  Господь  вовеки.  Аминь и
аминь.
