           БЛАГОЧЕСТИВЫЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ КАЮЩЕГОСЯ ГРЕШНИКА
                ПРЕД ТАИНСТВОМ СВЯТОЙ ИСПОВЕДИ


   Неисчислимы, Милосердный  Боже,  грехи мои - вольные и неволь-
ные, ведомые и неведомые, явные и тайные, великие и малые, совер-
шенные словом и делом, умом и помышлением, днем и ночью, и во все
часы и минуты жизни моей, до настоящего дня и часа.
   Согрешил я  пред  Господом  Богом моим неблагодарностью за Его
великие и бесчисленные,  содеянные мне,  благодеяния и  всеблагое
Его помышление.  От самой юности моей обетов крещения я не соблю-
дал, но во всем лгал и по своей воле поступал. Согрешил я пренеб-
режением Господних заповедей и предания св.  отцев;  согрешил не-
послушанием,  неповиновением,  грубостью, дерзостью, самомнением,
суровостью, боязливостью, кичением, унижением других, плотоугоди-
ем,  строптивостью нрава,  бесчинным криком,  раздражительностью,
биением,  ссорою и ругательством; согрешил дерзостью, злословием,
небрежностью,  торопливостью,  ехидством,  враждою,   ненавистью,
подстрекательством, неразумною ревностью, мщением и злопомнением;
согрешил сладострастием,  неприязнью, нечистотою, мечтанием, сво-
енравием,  самочинением, любознательностью, похоти влечением, не-
воздержанием,  объядением,  пьянством,  прихотью и  чревоугодием;
согрешил празднословием,  сквернословием,  рассеянностью, шутками,
остротами,  смехом, насмешками, безумным весельем, любостяжанием,
многоспанием, ничего неделанием и всяким моим бездействием: в мо-
литве,  службе, посте и в добрых делах; согрешил недоумением, ох-
лаждением,  безумным велением,  скупостью,  жадностью, презрением
нищего и бедного;  согрешил алчностью, жаждою, ябедничеством, не-
радением,   праздностью,   саможалением,  лживостью,  лукавством,
беспечностью,  неуважением к старости: неподчинением начальствую-
щим:  (настоятелю,  старшей братии,  духовному отцу и всей вообще
братии); согрешил неверием, кощунством сомнением, непостоянством,
охлаждением, легкомыслием,  равнодушием,  бесчувствием  к  святой
православной вере и Св. Таинствам, неверностью, невниманием к мо-
литве, к богослужению,  посту и добрым делам;  согрешил безмерною
скорбью, печалью, унынием, мнением, отчаянием и всякими скверными
лукавыми и  хульными помыслами;  согрешил призыванием имени Божия
ложно и всуе;  согрешил маловерием,  малодушием,  безнадежностью,
бранью, лицемерием,  лицеприятием,  мздоимством,  придирчивостью,
притеснением, лихоимством,  неблагодарностью, татьбой, похищением
чужого и  присвоением;  согрешил злоупотреблением дарами Божиими,
потворством грехам,  пустословием,  суетностью,   роскошью,   мо-
товством, недоброжелательством,   зложелательством,  злорадством,
холодностью к Богу и ближнему, подстрекательством на зло, тайноя-
дением и  тайнопитием;  согрешил попущением препровождения суетно
времени, распространением ложных и хульных своих мнений, произно-
шением обдуманно и необдуманно разного рода проклятий:  на людей,
себя, скотов,  зверей и птиц: согрешил соизволением на всякое по-
мышление неправедное,  нечистое, скверное и богопротивное; согрешил
непостоянством,  мечтанием,  честолюбием,  прелестию,   прит-
ворством, злоухищрением,  поползновением языка моего в словах бо-
гопротивных, дни и ночи без сна провождением в делах  неподобных:
кощунстве, глумлении, соблазнении, плясании, картежной игре, сме-
хе и разного рода забавах;  согрешил по восстании от сна без  мо-
литвы и крестного знамения ядением и питием,  а также и по захож-
дении солнечном ядуще,  пиюще, сквернословяще и праднословяще без
зазрения совести.  Согрешил я ревнованием в зле,  советованием ко
греху, ласкательством,  сластолюбием,  любострастием и  укорением
пищи; согрешил  страстным чтением пустых,  соблазнительных книг -
разных романов и легенд; согрешил нерадением к чтению св. Еванге-
лия, Апостола,  Псалтири и вообще книг духовно-религиозного содер-
жания; согрешил придумыванием извинений своим грехам и самооправ-
данием, вместо самоосуждения и самообличения; согрешил несохране-
нием тайны исповеди своей и слышанной от других;  согрешил недоб-
росовестным исполнением  возлагаемых  на меня поручений (послуша-
ний), лжесвидетельствованием на ближнего; гордостью, тщетною сла-
вою, высокоумением,  превозношением очес, украшением одежд, жела-
нием чести, люблением суетной жизни, окаменением сердца, пленени-
ем лукавыми помыслами и человекоугодием; согрешил в сонном мечта-
нии, по вражию навождению,  искушением любострастным  и  блудным.
Как часто  грешил я по лености не хождением на церковное богослу-
жение: вечерню,  утреню и литургию,  иноверных храмов посещением,
исхождением из  храма Божия преждевременно до отпуска церковного,
опущением и неисполнением  положенного  ежедневного  молитвенного
правила, нечистою  исповедью  и всегдашним Тела и Крови Господней
недостойным восприятием. Согрешил я недостаточным милостыни пода-
янием, ожесточением ко убогим,  непосещением болящих, по заповеди
Евангельской, и в темнице сущих, непогребением мертвых, неодеяни-
ем убогих, ненасыщением алчущих, и ненапоением жаждущих. Согрешил
я и тем,  что дням праздничным воскресным, Господним Богородичным
и святых угодников, не воздавал почитания, должные чести и празд-
нования и нетрезво и нечисто в тех пребывал.  Согрешил - сильных
старейшин и начальников оклеветанием и хулением, друзьям и благо-
детелям моим верности и любви несохранением и должного  повинове-
ния неисполнением.  Согрешил  я  гордым в церковь Божию хождением,
стоянием, сидением и возлежанием и неподобным из нее  исхождением,
праздным в ней глаголанием, беззаконным в ней деянием, скверным с
прочими собеседованием,  молитвы, псалмопе8ние и звание Божие не-
радиво в церкви Божией творя.
   Много раз я клялся именем Бога напрасно; часто легко и свобод-
но, иногда  даже  нагло,  дерзко и бесстыдно укорял и оклеветывал
ближнего во гневе, оскорблял, раздражал и осмеивал; часто я вели-
чался, гордился,  тщеславился и хвалился добрыми делами,  которых
совершенно не имею; много раз я лгал, обманывал, хитрил, льстил и
был двуличен и лукав; часто я гневался, раздражался, выражал мно-
го нетерпения и малодушия; много раз я осмеивал грех брата моего,
опечаливал его тайно и явно, глумился, злорадствовал над проступ-
ком, недостатком и злополучением;  много раз я  враждовал  против
него, имел злобу,  ненависть и зависть;  часто я смеялся безумно,
шутил, острил бесчинно, говорил много необдуманного, невежествен-
ного и неприличного и выражал бесконечное множество колких,  ядо-
витых, наглых,  легкомысленных,  пошлых, грубых, дерзких и гнилых
слов; часто  и мысленно и во сне творил блуд,  мыслил о разврате,
уязвлялся женскою красотою, питал в воображении и сердце сладост-
растные чувства,  неестественно  удовлетворял похоти плоти,  чрез
мечтание или  лицезрение  женщин;  много  раз  мой  язык  выражал
бесчинства, пошлости и кощунства о предметах сладострастия; часто
я бывал сластолюбив и чревоугодлив,  услаждал себя лакомствами  и
вкусами, многообразными и различными явствами и винами по прихоти
и невоздержанию,  до объядания и пресыщения; много раз я был нет-
резв и  пьян,  невоздержан  в  пище и  питии и нарушал священные
посты; часто из угождения сластолюбию или вкусу и требованием мо-
ды и приличия светского, отказывал нищему и бедному в помощи, был
немилостив, скуп,  жалел копеек,  а для себя, для своей прихоти и
удовольствия не  жалел  и рублей;  часто безвинно,  беспощадно и
безрассудно осуждал и порицал других,  презирал и гнушался их не-
чистотою, неприятностию  -  рубищем и безобразием вида и лица,  и
вообще был сребролюбив,  корыстолюбив и любостяжателен;  часто  и
почти всегда входил в храм Божиий скверный и нечистый, без страха
Божия и трепета,  стоял там и молился  рассеянно,  легкомысленно,
неприлично и невежественно и беспечно и выходил оттуда с таким же
духом и расположением;  в домашней молитве также был всегда холо-
ден, нерадив и молился всегда мало,  вяло,  лениво, без внимания,
усердия, и благоговения и вообще не исполнял установленных  молит-
венных правил.  Вообще  я  был  ленив  и  расслаблен негою и без-
действием; весьма много часов проводил во сне каждый день;  много
я времени  проводил  в пустых и праздных занятиях,  удовольствиях,
веселых разговорах,  речах,  шутках, играх, в посещении театров и
прочих увеселительных мест и в разных забавах;  много безвозвратно
погибло у меня времени в болтовне,  сплетнях, осуждении и порица-
нии; много  потерял  часов  в  пустоделании или ничего неделании;
много раз я унывал и отчаивался в спасении своем и милосердии Бо-
жием и,  по безумному навыку,  бесчувствию, невежеству, наглости,
бесстыдству и окаменению,  совершал  грехи  произвольно,  охотно,
в полном разуме,  при всем сознании, от доброй воли, намерением и
мыслью и самым делом и чрез то самое попирал Кровь Завета Божия и
снова распинал в себе Сына Божия и ругался ему.
   Согрешил я всеми моими чувствами,  волею и  неволею,  ведением
и неведением, сам собою и чрез других соблазнился и во всех сих и
прочих беззакониях,  елико немощь человеческая  обыкла  согрешати
против Господа и Создателя своего, я согрешил, и почитаю себя не-
винным пред Божиим, паче всех человек. Посему смиренно молю тебя,
честный отче,  в  день судный будь мне свидетелем против дьявола,
врага и неприятеля рода человеческого,  что во всех моих грехах я
каюсь пред Спасителем моим,  жалею истинно о моих падениях и имею
волю впредь,  елико возможно,  чрез Божию милость и помощь блюсти
себя от всякой скверны плоти и духа.  Прости меня,  отче честный,
разреши и помолись о мне грешном и недостойном.

                              * * *

                КРАТКАЯ ИСПОВЕДЬ ПРЕД ДУХОВНИКОМ

   Исповедую Господу Богу моему пред тобою, отче честный, все мои
бесчисленные прегрешения,  яже сотворих до настоящего дня и часа:
делом,  словом, помышлением. Ежедневно и ежечасно согрешаю небла-
годарностию к Богу за Его великие и бесчисленные мне  благодеяния
и всеблагое промышление о мне, грешном.
   Согрешил: празднословием,  осуждением,  презорством,  непокор-
ностью,  гордостью,  немилосердием, завистью, гневом, оклеветанием,
невниманием,  нерадением,  небрежением,  дерзостью, раздражитель-
ностью, нарушением  заповедей отеческих,  унынием,  злопомнением,
воздаянием зла за зло, ожесточением, преслушанием, роптанием, са-
мооправданием,  прекословие,  самочинием,  самоволием, укорением,
злоречием,  ложью,  смехом,  соблазном,  самолюбием, честолюбием,
чревоугодием,  излишеством в пище и питии: тайноядением, тайнопи-
тием (пьянством),  вещелюбием,  тщеславием,  леностью,  принятием
блудных  нечистых  помыслов,  со услаждением и замедлением в них,
сладострастными мечтаниями и истецаниями.
   Согрешил: многоспанием,  нечистым воззрением, опущением службы
Божией  по лености и небрежению,  дреманием и шептанием в церкви,
опозданием к началу служб  церковных,  рассеянностью  на  молитве
церковной  и  келейной,  неисполнением в точности келейного мона-
шеского канона.
   Согрешил: делом,  словом, помышлением, зрением, слухом, обоня-
нием, вкусом, осязанием и прочими моими чувствами душевными и те-
лесными, в них же каюся и прошу прощения.
   (Здесь нужно сказать и иные грехи,  если имеешь что-либо  осо-
бенное на душе).
   Еще каюся и прошу прощения во всем том,  что  по  неразумию  и
забвению не исповедал.
   Прости и разреши мя,  отче честный,  и благослови  приобщиться
Святых  и  Животворящих  Христовых  Тайн во оставление грехов и в
жизнь вечную.

КАК ГОТОВИТЬСЯ
К СВ. ПРИЧАЩЕНИЮ:

   ПОДГОТОВКА КО СВ. ПРИЧАЩЕНИЮ - ГОВЕНИЕ.
   К Таинству Св.  Причащения необходимо себя подготовить говени-
ем,  то есть: молитвою, постом, христиански-смиренным настроением
и поведением, и исповедью.

МОЛИТВА ДОМАШНЯЯ И ЦЕРКОВНАЯ

   Желающий достойно причаститься Св.  Христовых Тайн должен,  по
крайне  й  мере,  за неделю молитвенно подготовлять себя к этому:
больше и усерднее молиться дома утром и  вечером  и,  по  возмож-
ности,  ежедневно  в течение недели посещать утром и вечером цер-
ковные Богослужения. Если служба или работа препятствуют регуляр-
ному посещению всех Богослужений,  то надо ходить, насколько поз-
воляют обстоятельства,  и,  во всяком случае,  непременно быть на
вечернем Богослужении накануне дня причащения.

ПОСТ

   С молитвой соединяется пост,  то есть воздержание от скоромной
пищи - мяса,  молока,  масла,  яиц - и вообще умеренность в пище:
надо есть и пить меньше обыкновенного.

НАСТРОЕНИЕ И ПОВЕДЕНИЕ

   Готовящийся ко  Св.  Причащению  должен  проникнуться глубоким
сознанием своей греховности, своего ничтожества перед Богом и не-
потребства;  должен примириться со всеми и беречь себя от чувства
злобы и раздражения, удерживаться от осуждения и всяких непотреб-
ных  мыслей и разговоров,  отказаться от посещения увеселительных
мест и домов,  могущих дать повод ко впадению в грех. Должен раз-
мышлять  о  величии  Таинства  тела  и  Крови Христовой,  проводя
насколько это возможно,  время в уединении,  чтении Слова Божия и
книг духовного содержания.

ИСПОВЕДЬ

   Желающий причаститься должен,  лучше всего,  еще накануне,  до
или после вечернего богослужения исповедаться - принести искренне
раскаяние в своих грехах перед священником,  чистосердечно раск-
рыв свою душу и не утаивая  ни  одного  содеянного  греха.  Перед
исповедью  нужно  непременно примириться как с обидчиками,  так и
обиженными,  смиренно испросив у всех прощения.  Прощение  обычно
испрашивается в такой форме: "Прости меня, грешного(ую), что сог-
решил(а) пред тобою",  -  на  что  принято  отвечать:  "Бог  тебя
простит, прости и ты меня, грешного(ую)". Во время исповеди лучше
не дожидаться вопросов священника, а высказывать самому все, что
тяготит душу,  ни в чем себя не оправдывая и не перелагая вины на
других.
   Правильнее исповедаться  накануне  с  вечера,  чтобы  утро все
посвятить молитвенной подготовке к Св. Причащению. В крайнем слу-
чае, можно исповедоваться и утром, но непременно до начала Божественной
литургии, а никак не во время ее. Приходить на исповедь, когда
литургия уже началась, это крайнее небрежение к великому таинству.
   Исповедавшись, необходимо принять твердое решение не повторять
вновь своих прежних грехов.
   Без исповеди никто не может быть допущен ко  Святому  Причаще-
нию, кроме случаев смертной опасности.
   Есть добрый обычай - после исповеди и  до  Св.  Причащения  не
есть, не пить и не курить. Безусловно запрещается это после полу-
ночи. К воздержанию от пищи и пития перед  Св.  Причащением  надо
приучать и детей, с самого раннего возраста.

   ПЕРЕД СВ. ПРИЧАЩЕНИЕМ И ВО ВРЕМЯ СВ. ПРИЧАЩЕНИЯ

Еще до открытия царских врат и выноса Св. Даров нужно, лучше все-
го вскоре же после пения "Отче наш",  приблизиться  к  ступенькам
алтаря и ожидать выноса Св. Даров при возгласе: "Со страхом Божи-
им и верою приступите".  При этом надо пропустить  вперед  детей,
которые причащаются  первыми,  раньше  взрослых.  Подходя к Чаше,
следует еще заблаговременно,  издали,  сделать земной поклон, а в
воскресные дни  и Господские праздники - поясной поклон,  касаясь
рукой пола,  и сложить крестообразно руки на груди. Перед Св. Ча-
шей ни в коем случае не креститься, дабы нечаянно не толкнуть Св.
Чаши, внятно произнести свое полное христианское имя, широко отк-
рыть рот и благоговейно, с полным сознанием святости великого Та-
инства, принять тело и Кровь Христову и тотчас проглотить.

                      ПОСЛЕ СВ. ПРИЧАЩЕНИЯ

   Приняв Св.  Тайны,  не крестясь, поцеловать край чаши и тотчас
же  отойти  к столику с теплотой,  чтобы запить и вкусить частицу
антидора.
   До окончания богослужения из церкви не уходить,  но непременно
выслушать благодарственные молитвы.
   В день Св.  Причащения - не плевать, не есть слишком много, не
упиваться спиртными напитками и вообще вести себя благоговейно  и
благочинно, дабы "честно соблюсти в себе Христа приятого".
   Все вышеизложенное обязательно и для детей, начиная с семилет-
него возраста, когда дети в первый раз приходят исповедываться.

                              * * *

   Для достойной молитвенной подготовки ко Св. Причащению сущест-
вует особое "Правило ко Святому Причащению", которое помещается в
более полных молитвенниках.  Оно состоит из чтения накануне с ве-
чера трех канонов: Иисусу Сладчайшему, Пресвятой Богородице и Ан-
гелу Хранителю и молитв на сон грядущий,  а утром - молитв утрен-
них, канона ко Св. Причащению и особых молитв ко Св. Причащению.
