                       ВВЕДЕНИЕ В АСТРАЛЬНЫЙ ПЛАН


                      КАЧЕСТВЕННОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ МИРОВ

     С самого детства мы пребываем в полной уверенности, что наш мир,  или
мир  физических  ощущений,   является   единственно   возможным   способом
существования материи, в  каком  бы  виде  она  не  проявлялась  на  плане
физическом, или, пользуясь языком  оккультистов,  на  плане  внешних  форм
проявления. <В дальнейшем, встречаясь  с  упоминанием  о  внешних  планах,
можно считать, что разговор идет о  мире  физическом  или  о  мирах  более
грубых по отношению к описываемому миру. В последствии  этот  тезис  будет
дополнен и уточнен, а сейчас попробуем удовлетвориться этими объяснениями,
по совести говоря, весьма отдаленными  от  реального  их  значения.>  Люди
научены тому, что любое явление, которое не укладывается в рамки  "законов
природы", либо не существует, либо объявляется чьими-либо происками.  Люди
стали  утрачивать  способность  абстрагироваться:  стать  в  любом   споре
посторонним наблюдателем, найти ошибки и нелогичности, прямые противоречия
в отношениях между людьми и природой, включая их  собственную.  Это  имеет
прямое отношение и к знаниям о мироздании.
     Что же такое "миры" с точки зрения качественного их разделения?  Что,
в общем понимании и философии, является определенным насилием над фактами?
     Для наглядного примера можно обратиться  к  любым  материалам.  Берем
кусок  сахара.  Эта  кристаллическая   структура   является   полноправным
представителем физического мира,  или  внешнего  плана  проявлений.  Сахар
прекрасно пропитывается жидкостью, включая  жидкости,  которые,  по  нашим
понятиям, сами являются представителями жидких кристаллических структур.
     Вероятно многие согласятся, что любая жидкость  может  быть  насыщена
газами, которые еще несколько сотен лет назад были для общества  в  целом,
за исключением  небольшого  числа  ученых  и  философов,  пределом  нашего
физического мира непосредственных восприятий. Эту  субстанцию  можно  было
лишь предполагать по косвенными признакам, к которым могут  быть  отнесены
ветер, дыхание и так далее. Интересно заметить, что уже  здесь,  на  грани
физических восприятий, возникает понятие о Ветре, как о живом  совершенном
существе, которое обладает своей волей и разумом. Однако желание  втиснуть
его в объективные рамки физических проявлений  присутствует.  Но  даже  на
нашем физическом мире мы не остановимся.  Известно,  что  жидкость  и  газ
можно ионизировать с помощью проникающих излучений. Это дает еще один этаж
проникновения в кристалле.
     Итак, мы  имеем  четыре  взаимо  проникающих  и  пересекающихся  мира
одновременно. Для внешнего наблюдателя они существуют друг в друге.  Могут
возникать  зоны  неоднородностей   этого   состояния.   Это   зависит   от
неоднородности насыщения и проникновения,  а  так  же  от  неравномерности
структур среды по плотности и энергетической  сгушенности  полей,  которые
являются  неприменными  спутниками  физических  и  материальных  структур.
Комбинации можно брать любые - эффект  будет  повторяться  неукаснительно.
Разница лишь в том, что  при  использовании  сопоставляемых  по  жесткости
структур их проникновение будет проявляться под влиянием  усилия  и  будет
сопровождаться  быстрым  разрушением   или   разломами.   Для   внутренних
наблюдателей  этих  миров  будет  являться  совершенным   подобием   наших
физических разломов, взрывов, извержений, а при использовании  сред  более
различных по плотности будет возникать явление так называемой  эрозии  или
постепенного размывания более плотной структуры менее плотной.  (Например,
земли водой.) Возможен и другой вариант: резкое или  более  длительное  по
времени образование кристаллов из менее плотных сред. Аналогом этому может
быть процесс образования кристаллов из  соляных  перенасыщенных  растворов
при опускании в них затравки.
     Человек в свете проникающих миров является ни  чем  иным  как  полным
отражением или аналогом выше описанных эффектов.
     Есть кристаллические структуры, или так называемая плоть, пропитанные
жидкостями  разных  вязкостей.   Жидкости   переходят   от   плотности   и
приближаются к плотностям газов, так  же  представленных  в  человеке.  Не
стоит  отрицать  и  то,  что  организацию  человека  создают  биологически
активные  импульсы,  являющиеся  ближайшими  и   дальними   родственниками
электрического тока, который проявляется полями  различных  энергетических
уровней. Это подтверждается и современной наукой.
     Может  ли  быть  нормальным  состояние  человека,   который   являясь
общностью всех  составляющих  проявлений  различных  по  плотности  миров,
контролирует ее жалкую часть, провозглашая при этом  себя  царем  природы?
Ведь даже кошка прекрасно ориентируется в диапазоне  частот  звука  до  30
Кгц. Ведь даже различные  аппараты,  являясь  подпорками  "царя  природы",
обладают возможностями неизмеримо большими, чем  его  собственные,  и  при
этом не обладают и малой частицей проявления  в  них  миров,  составляющих
человека.
     Однако, подходя логически, можно прийти к выводу: человек,  состоящий
из различных по плотности сред, может контролировать колебания  этих  сред
при определенных моментах сосредоточения на их проявление. Эти среды,  при
воздействии на  них  окружающих  предметов,  любых  проявлений,  входят  в
резонансные  колебания.  Колебания  могут  быть  расшифрованы   мозгом   в
спокойном состоянии, не загруженным потоком  противоречивой  информации  и
контролем со стороны владельца. Весь вопрос сводится только к  способности
тонкой настройки этих "колебательных контуров" и способности  прислушаться
к их слабому голосу в тишине собственного молчания.
     На  основе  приведенных  выше   доказательств,   можно   предположить
существование миров более тонких с  более  тонкими  разумными  существами,
предметами  и  феноменами,  которые  видны  только  с  помошью  "духовного
зрения", или "третьего глаза" (у буддистов).  Эти  существа  могут  вполне
основанно утверждать невозможность существования жизни более  грубого,  по
отношению к ним, мира. Это может быть особенно сильно относено к  описанию
миров несвязанных с нашим миром непосредственно.



                   ЧЕЛОВЕК, КАК СИСТЕМА ПРОНИКАЮЩИХ МИРОВ

     Без  приувеличения  можно  сказать,  что   данный   вопрос   является
основополагающим для любого изучения  знаний,  связанных,  хотя  бы  малой
частью своей, с "потусторонностью". Излагаемые знания не сведены  здесь  в
единую систему с тем, чтобы человек мог ухватиться за ту нить рассуждений,
которая покажется ему ближе для понимания или естественней и проще,  а  на
пути, пусть даже ошибочном, мог  бы  изменить  свой  путь,  не  начиная  с
полного нуля. В этом есть  определенный  смысл.  Если  вдуматься,  то  все
системы говорят об одном и том же, но разным языком и разными  средствами.
В нашей повседневной жизни обычно мы  пользуемся  переводами,  которые  не
всегда   являются   доброкачественными,   а   зачастую   ивалидированными.
Переводчики, как  правило,  полностью  не  понимают  о  чем  идет  речь  в
первоисточнике.   Они   не   способны   отредактировать   текст,    внести
дополнительнвн примечания, не нарушив структуры текста. Не секрет,  что  в
каждом языке земли есть глубиные слои, которые  теряют  свое  значение  не
только от многочисленных переводов, но и от простых  перестановок  слов  в
предложении.
     О системе самих  миров  сказано  выше,  но  о  концентрациях  материи
сказано не было. Как уже говорилось, человек  на  наиболее  грубом  уровне
представлен  совокупностью  поликристаллических  связей,   совмещенных   в
систему жизнеобеспечения материальных и сверхматериальных тел. Не составит
большого труда понять, что, например, структуры концентрации  материальных
тел сердца и печени значительно отличаются как друг от  друга,  так  и  от
концентрации  материальных  проявлений  кристализованных  энергий  той  же
костной ткани, в зависимости от функций и от  энергетических  способностей
их обладателей.
     Для поддержания физического тела природой  созданы,  если  можно  так
сказать, чертежи, по которым  организм  воссоздает  сам  себя  в  процессе
постепенного разрушения тела или материального износа под влиянием  эрозии
и  внешних  воздействий.  Эти  чертежи,   в   случае   их   утери,   могут
воссоздаваться по соответствующему органу, как по шаблону (эта способность
присутствует у каждого  человека).  В  случае  если  человек  не  способен
воссоздать эти утеряные  схемы,  он  обретает  стойкие,  дляшиеся  годами,
прогрессирующие изменения и заболевания. Они выражаются в мутациях форм  и
состояний органов и тканей.  Типичным  проявлением  этого  может  являться
образование  различного  рода  опухолей,  как  доброкачественных,  так   и
злокачественных.
     Сам  процесс  восстановления  чертежей  можно  сравнить   с   обычной
жизненной ситуацией, приведенной ниже как пример.
     К станку определенной конструкции утеряны чертежи. Заботливый хозяин,
сразу  обратив  на  это  внимание,  постарается  исправить  положение.  Он
приобретает чертежи либо в соответствующем учреждении, либо снимает замеры
узлов и механизмов, чтобы в случае отказа  изготовить  их  для  замены.  В
случае же когда чертеж и  деталь  одновременно  уничтожены,  хозяин  может
попытаться создать эту деталь по замерам, но качество созданной детали  по
отношению к фактической может быть подвержено определенной  критике.  Этот
пример является  точным  соответствием  ситуации,  которая  возникает  при
"энергетических ударах" грубыми энергиями.
     Каждая из схем органов человека в физическом проявлении  неоднократно
повторяется  по  мере  восхождения  от  наиболее  грубых  к  более  тонким
материям. Однако способ "записи" информации меняется от уровня  к  уровню,
что позволяет человеку при утере определенной группы "чертежей" воссоздать
копию по схеме более высокого  уровня  и  более  низкого  по  отношению  к
пораженному. Как указывалось выше, это не всегда возможно. Именно в  таких
случаях используются препараты-гормоны, как заменители информации по  этим
чертежам.
     Поля, наполняющие человека так же неоднородны и могут  создавать  как
энергетические пробки, так и энергетические  дыры.  Кроме  того  и  просто
застойные  зоны.  В  этих  случаях   их   обладатель   будет   чувствовать
определенный дискомфорт, иногда доходящий  до  боли  (например,  закупорка
спинного  или   головного   мозга   кристаллизированными   энергетическими
структурами). При систематических  движениях,  позволяющих  разминать  все
тело, пробки, как правило,  уходят.  Здесь  и  скрыт  секрет  самочувствия
"живых" людей.
     Наиболее  грубые  поля  имеют  определенную  вязкость  и  могут  быть
ощущаемы  даже  обычным   человеком   без   какой-либо   подготовки.   Эти
энергетические среды  имеют  свои  каналы  протекания  в  физическом  теле
человека  и  определяются  как  каналы  аккупунктурного  воздействия,  или
китайские меридианы. Протекают  они  на  грани  соприкосновения  мускулов,
связок и костей, во многих местах  углубляясь  в  тело.  Именно  эти  виды
энергии привлекают к себе существ, прозванных с давних  времен  вампирами,
вурдалаками и упырями. Данные энергии - концентрированная физическая сила,
здоровье,   молодость.   Впрочем,   указанные   существа,   во   избежание
энергетических заражений, как правило, не трогают людей  с  заболеваниями,
передающимися энергетическим путем.
     Энергия  более  тонкая  и  высокая  обладает  большей  проницательной
способностью  и  образует  вокруг  человека   более   или   менее   ровные
концентрические сферы. У  нормального  здорового  человека  энергия  течет
через макушку наружу, разливается  в  виде  фонтана  во  все  стороны  над
человеком, собираясь в районе промежностей для  нового  подъема  вверх  по
телу. Человек, в описанном случае, выполняет роль нагнетателя или  насоса,
приводящего в  движение  объемы  энергии  по  подобию  сердца,  только  не
импульсами, постоянным потоком. Место на макушке,  через  которое  энергии
выходят наружу, в буддизме получило название "дыры брамы", так как  именно
через эту "дыру", по понятиям  буддистов,  человеческая  душа  покидает  в
случае смерти, в физическом  понимании  этого  слова,  кристаллизированные
структуры своего прежнего владельца или тела.
     Выше описанное движение энергий  именно  по  этому  циклу  происходит
потому, что они, как правило, имеют структуры сопоставимые со  структурами
земной гравитации и могут  захватываться  ими  в  поле  притяжения  Земли.
Именно в этом случае способ сохдания бесконечного  движения  "сферического
полотна" является наиболее простым. Все выше описанное относится к  людям,
энергии которых душевны, но не духовны.
     Энергии  духовно  развитых   представителей   человечества   обладают
способностью как бы всплывать в  грубых  и  более  тяжелых  энергетических
слоях зесного плана и потому, в отличае от привеленного выше  случая,  эти
энергии могут приобретать движение противоположное, в зависимости от  воли
их хозяина. Именно поэтому, находясь в таком "всплывающем духовном  поле",
человек ощущает легкость и способность к парению.
     По состоянию этих полей можно судить о состоянии  владельца  или  его
окружения. Так, например, у совершенно здорового человека поле имеет ровно
обозначенные совершенные поверхности, очень сочные и наполненные  цвета  и
краски энергии. Ток энергий напоминает ровное и спокойное  движение  ткани
на ткацких станках; от их вида веет чем-то прекрасным и  грамоничным,  они
просто завораживают  красками,  потому  люди  считают  ясновидение  уделом
немногих, все-таки пользуясь им подсознательно. Интуитивно  они  чувствуют
влечение к обладателям  такого  рода  полей.  Вампиризм  этим  людям,  как
правило, не страшен, так как  на  преодоление  мощных  сфер  затрачивается
очень  много  усилий  и  получаемую   "пищу"   невозмоно   сопоставить   с
затраченными усилиями.
     Любая мысль придает этим сферам  определенные  цветовые  гаммы.  Так,
мысли чистые и  возвышенные  радуют  глаз  каскадом  мошных  и  прозрачных
многоцветий.  Мысли  противные  человеческому  наполняют  его  ауру,   или
энергетическую оболочку, более  тяжелыми  кристаллизованными  цветами,  по
степени эгоизма распределяются вплодь до черного,  характеризуя  наивысшую
его  степень.  Астрономия  нашла  наиболее   подходящее   название-символ,
соответствующее этому состоянию - "черная дыра". На энергетических уровнях
высшие степени эгоизма так и проявлены в символической форме.
     Существует мнение, что метраж поля есть внешнее  проявление  здоровья
его обладателя. Говорить об  этом  возможно  только  в  том  случае,  если
говорящий не может проконтролировать  состояние  данного  поля  с  момента
рождения, которое может, при  наличие  соответственной,  довольно  высокой
мощности на настоящий момент не  охватывать  всех  потребностей  человека,
который привык и устроен таким образом, что потребность мощности его  поля
должна не уменьшаться, а повышаться по мере восхождения по пути жизни.
     В общих чертах, на основе соответствий можно проследить  ситуацию  на
следующих примерах:
     Тяжелый грузовик, будучи еще в  новорожденном  состоянии,  потребляет
для своей нормальной жизни до 25-ти литров топлива на 100 километров пути.
Для "Жигуленка", с его 7-ю литрами на  100  км  грузовик  покажется  очень
сильным, так же как и потребление топлива  сильно  обедненной  смесью  (до
14-ти литров на 100 километров). В то же время, когда сам  грузовик  будет
задыхаться от бессилия, его младший брат будет восторгаться по поводу  его
аппетита. Более того, может найтись механик,  который  постарается  помочь
младшему брату отрегулировать его обжерство топливом для  компенсации  его
неполноценности.   Это   выглядит   глупой   шуткой   с    точки    зрения
автомобилестроителя, однако, с  точки  зрения  "экстрасенсов",  во  многих
случаях такой метод находит оправдание, как высший признак "здоровья".
     Определить степень "накачки" энергиями можно только по  форме  полей,
по их прослеживанию с момента рождения или в случае смертельной опасности,
когда "переливание крови" жизненно необходимо.  В  иных  случаях,  заряжая
пациента энергией, но не представляя емкости его сфер,  более  сильный  по
отношению к пациенту  "врачеватель"  рискует  вызвать  взрыв  "бензобака",
закачав туда больше положенных сорока литров горючего.
     Закачивание энергетических оболочек пациента энергичми под  давлением
несет неисчислимые страдания их обладателю.  Это  проявляется  в  разрывах
оболочек и ускоренной потере "сочащихся" из них энергий, в результате чего
человек превращается в вечного посетителя "бензоколонок" и  свое  спасение
может найти только в  восстановлении  целостности  оболочек,  которого,  в
принципе, можно добиться и самому при систематических тренировок с помощью
упражнений.
     Внешне все выглядит довольно прекрасно: в первые дни после "заправки"
человек выглядит веселее и лучше, собираясь  продолжить  жизнь  в  том  же
состоянии,  но  наступает  момент  ухода  или  потери  энергии.  Организм,
привыкающий к  дармовой  энергии,  перестает  превлекать  энергии  к  себе
самостоятельно. Все выше описанное относится ко всем типам грубых  энергий
без  исключения,  и  потому  владения  ясновидением  для   врачевателя   и
экстрасенса просто необходимо во избежании опасных последствий.
     При систематической утечке энергии человек начинает  обладать  полями
грушевидной формы, широкой стороной обращенных к низу. Такие виды оболочек
наиболее  часто  встречаются  у  людей,  систематически   заряжающихся   с
посторонней  помощью.  Некоторые  из  них  мне  приходилось  встречать   у
питерского экстрасенса А. В. Мартынова. Причины,  по-видимому,  кроются  в
его приверженности к работе с руками или рамкой. Это не говорит о том, что
Анатолий Васильевич не обладает способностью  помогать.  Вероятно  слишком
большое доверие и приверженность к  техническим  приемам  сыграло  роковую
роль в торможении иных его способностей.  Впрочем,  подобные  ситуации  не
редкость. Особенно в среде магов и колдунов.
     Следующими признаками такого пациента, как правило, является  наличие
огромного  числа  энергетических  ударов  от  самых   незначительных,   до
смертельно опасных - поскольку  энергетическое  поле,  движущееся  вяло  и
лениво, не в состоянии защитить  хозяина.  О  рассеивании  уже  нанесенных
ударов говорить не приходится. Эти люди сильно подвержены "сглазу" и  иным
энергетическим и физическим воздействиям. Они как бы  притягивают  к  себе
все   окружающие   их   неприятности.   Жизнь   таких   пациентов    можно
охарактеризовать  термином  "жизнь  под  капильницей".  К  слову  сказать,
многочисленные поражения связаны с групповыми лечениями и  грубыми  типами
энергий именно этого порядка. Но там еще присутствует  и  множество  иных,
которые описаны ниже. Одного из таких доброжелателей являет собой  "доктор
Кашпировский".
     Хочется  заострить  внимание  читателей:  критические  замечания   не
относятся к самим людям, только к способам их воздействия.



                  ЧЕЛОВЕК, КАК СИСТЕМА ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ УЗЛОВ

     Согласно  содержанию  древнейших  и  более  современных   источников,
человек  несет  в  себе  семь  центров  сознания.  Они   проявляются   как
энергетические источки человека  и  способны  в  определенных  услових  не
только обеспечить необходимой энергией самого человека, но окружающую  его
среду, превратив их владельца в некоторое подобие Солнца в духовном смысле
слова.
     Самый  нижний  энергетический  узел  (или  чакра,  как  его  называют
последоватли буддизма) расположен в области промежности, чуть ниже тела. В
раскрытом виде представляет собой подобие звезды со множеством лучей.  (По
буддийским источниками: лунная чакра, имеет красный цвет, резонансный звук
- Ламм). Раскрытие этого узла дает владельцу возможность наладить связь  с
физическим и  подсознательным  миром,  с  самыми  низшими,  в  духовном  и
умственном отношении, его регионами; тем,  что  в  нашем  физическом  мире
принято называть грязью и злом, в теософии - хаосом и беспорядком.
     Открытие данного центра при остальных закрытых  даст  человеку  черты
тупого, упрямого, злобного существа.  Будет  присутствовать  все  то,  что
причиняет боль и страдания окружающим его.
     Смысл открытия первого центра в  следующием.  Сам  человек  может  ее
открыть,  воссоздав  чистоту.  Иными  словами,  можно  сказать,  что   она
открывается достойным ее: в одном случае -  для  подавления  опасности  со
стороны развивающейсся в человеке духовности, с другой - когда сам человек
превращается в поле битвы добра и зла. Учения, подобные буддизму,  говорят
о том, что при ее открытии необходимо присутствие учителя,  который  может
покорить вырвавшиеся из-под контроля темные проявления страстей.
     Второй энергетический центр  находится,  примерно,  посередине  между
промежностью  и  пуповиной.  Представляет  собой  низшие  жизненно  важные
проявления:  жадность,  гнев,  честолюбие,  зависть.  Здесь  уже  начинают
прослеживаться определенные закономерности. Так,  например,  эти  свойства
могут быть логично обоснованы и даже давать, при  ближайшем  рассмотрении,
некоторе напоминание человечности. (Половая чакра, имеет  оранжевый  цвет,
резонансный звук - Вамм.)
     Основное различе первых двух центров.  Если  обитатели  первой  чакры
способны довести человека  до  самоубийства,  второй  энергетический  узел
всеми силами стремиться  продлить  существование  человека  как  физически
проявленного существа.
     Третий  энергетический  узел  находится  примерно  между  легкими   и
желудком. Отвечает за жизненные проявления среднего уровня. В общих чертах
они  могут  быть  обозначены  как  власть,  честолюбие,   противодействие,
стойкость. Как правило, именно власть этого центра толкает человека как на
подвиги,  так  и  на  бессмысленные  противостояния  в   злом   и   добром
направлениях, в зависимости от одного из  видов  их  приложения.  (Силовая
чакра, цвет - желтый, звук - Рамм).
     Четвертый центр находится в области физического солнечного  сплетения
и  является  одним  из   важнейших   центров   жизнеобеспечения.   Недаром
энергетические удары, относящиеся к категории "проклятий" ложаться  именно
сюда, если они не  направлены  на  конкретное  погашение  каких-либо  иных
функций. Сердце и иные жизненно важные органы управляются  непосредственно
отсюда. Этот центр придаеь человеческой жизни своеобразную чувственность и
морально-этическую окраску. (Грудная чакра, цвет - зеленый, звук - Памм).
     Пятый центр управляет мыслительными способностями в приложении  к  их
ментальному или чувственному выражению. Находится в области выхода гортани
из грудной клетки. (Горловая чакра, цвет - голубой, звук - Хамм).
     Две информационные чакры - чакры тонкого тела.
     Шестой энергетический узел отвечает за разум и изменение или динамику
мыслительной активности и воли - "третий глаз". Его расположение по высоте
в различных учениях меняется от уровня глаз до уровня лба. (Цвет -  синий,
звук - Умм).
     Седьмой  центр  по  полноте  проявления  сложней  и  загадочней  всех
предыдущих. Расположен там, где "родничок". Работает на  тонких  энергиях.
Посредством открытия седьмого центра человек, в его физическом воплощении,
имеет возможность общения с высшими мирами, тем  самым  приобретая  знания
сверхразума. ("Тысячалепестковый Лотос", цвет - фиолетовый, звук - Хумм).
     Имеется множество второстепенях энергетических центров, стволов.  Они
расположены, как правило, на местах жизненно важных органов. Их функции  и
способы раскрытия будут приводиться по мере накопления опыта и знания.



                  КЛАССИФИКАЦИЯ МИРОВ ПО УЧЕНИЯМ ДРЕВНИХ
                       И СОВРЕМЕННЫХ ОККУЛЬТИСТОВ

     С древнейших времен и до  настоящего  времени  треуголник  с  равными
сторонами почетаем как магическая святыня, которая хранит в себе  глубокий
смысл и огромную мощь. Уместно вспомнить и о любых упоминаниях  числа  "3"
(от Святой Троицы Православия до Триад оккультистов). Цифры, сопутствующие
тройке - "7", "9",  "12".  Человек,  разбирающийся  в  оккультизме,  легко
докажет их соответствие, а сам человек,  как  высшее  существо,  будет  их
проявлением и отражением. Правда, он же не забудет  напомнить  и  о  числе
"5". Пока скажу,  что  с  этим  числом  все  обстоит  сложнее,  чем  может
показаться. Разговор  о  нем  следует  вести  особый,  ведь  это  одна  из
оскверненных святынь,  и  изучение  ее  возможно  только  тем,  кто  имеет
приличный опыт.  В  общей  своей  массе  миры  деляться  на  три  основных
категории:
     - мир внешних проявлений или феноменов (физический мир);
     - мир астральный;
     - царство духа.
     Если с миром физическим все обстоит более или менее ясно, так как  он
является "нашим с  вами  миром",  то  с  проявлением  двух  других  многие
встречаются впервые.
     Мир астральный является тем самым миром чертежей и  форм,  о  котором
говорилось  выше.  Это  мир  кристаллизованных  идей,  не   облаченных   в
материальную форму, при этом материя нашего мира в них так же отражена.  В
этом мире  находится  множество  вариантов  нашего  прошлого  и  будущего.
Человек,  решающийся  предсказывать  события   на   основе   этой,   часто
противоречивой информации, рискует впасть в большие заблуждения. Причина в
том, что планы, отраженные в астральном свете, постоянно дорабатываются  и
изменяются. Это связано с работой магов,  а  также  вмешательством  высших
посвященных. Как и в любом деле, здесь присутствует дезинформация,  иногда
подбрасываемая для распространения. Это именно тот мир,  через  который  в
человека проникает внешнее энергетическое воздействие  -  как  поражающее,
так и восстановительное. Здесь обитают жители и участники ночных  кошмаров
и  необычных  снов,  энергетические  сгустки-копии  умерших   и   еше   не
родившихся,  черти,  ведьмы,  демоны.  Сюда  же  идут   воздействовать   и
экстрасенсы любых видов -  зрячие  и  не  обладающие  ясновидением.  Здесь
обитают энергетические двойники  -  схемы  всякого  человека  и  существа,
включая предметы, не зависимо от того, верит в них их обладатель или нет.
     Мир  духовный,  или  царство  духа,  отличается  от  астрального   по
плотности, по полному изменению анешних форм для постороннего наблюдателя.
Энергии не кристаллизованы, а более близки к аморфным.  Чем  выше  уровень
представителя, тем меньше эгоизма и больше стремления отдавать.  Это  дает
эффект "внутренней генерации", или самовоспроизведения  энергий.  Существо
превращается в подобие солнца, согревающего своей энергией все вокруг.  По
традиции  христианства  -  мир  херувимов,  по  буддийской   философии   -
легендарная Девака  или  страна  богов,  достигший  ее  пределов  обретает
бессмертие. <Желающие ознакомиться с принципами построения  данных  миров,
могут обратиться к книге В.Н. Запрягаева "Свет Египта".>
     Описание миров очень приблизительно и  схематично.  Деление  на  миры
производится  не  пространством   и   средами   обитания,   а   тонкостями
энергетических  структур  и  возможностями  существ,  их  населяющих.  Все
существа проявлены одновременно во всех трех мирах за исключением  существ
бесплодных, направляющихся инволюционно или деградирующих, а так же высших
существ, не имеющих в данный момент воплощений.



                                ТЕЛО, ДУША, ДУХ

     Человек состоит из трех проявлений: тело, душа, дух. Они  совместными
действиями и создают ту комбинацию физических и  сверхфизических  явлений,
которую называют одухотворенным существом. Например:
     Едет по улице карета. В ней можно выделить три  основных  проявления:
кучер, лошади и сама карета. Кучер -  воля,  диктующая  условия  движения,
лошади   -   исполнительная   силаа,   карета   -   необходимое    условие
комфортабельного передвижения.  Кучер  (по  оккультной  философии)  являет
собой дух, лошади - душу,  карета  -  тело  в  его  физическом  проявлении
внешнего мира так называемых феноменов.
     С точки зрения кареты-тела,  дух-кучер  являетсяя  лишь  тем,  что  в
народе называется бесплатным приложением,  и  его  присутствие  совсем  не
обязательно.  Также  обстоит  дело  и  с   лошадьми-душевными   свойствами
человека, которые считают, что, поскольку карета возима ими, то бесплатное
приложение в виде кучера совершенно излишен,  да  и  сама  карета  -  вещь
довольно-таки обременительная и, по большому счету,  не  нужная.  Здесь  и
кроется причина многих людских недугов. Люди,  мыслящие  на  уровне  души,
совершенно наплевательски относятся как к своему собственному телу, так  и
к высшему духовному покровительству. Они совершенно забывают или не думают
о  том,  что  это  промежуточное  звено,  в  случае  его   энергетического
поражения, сможет либо восстановиться лишь по дряхлым остаткам своего тела
и составит нечно типа  жалкого  подобия,  либо  станет  отражением  своего
недоразвитого и лишенного воли духа.
     И лишь дух, восставший из спячки и  забвения,  может  в  роли  кучера
следить как за состоянием самой кареты и лошадей, так  и  оградить  их  от
зловредных воздействий хищников и хулиганов, позвать на  помощь  в  случае
разбойного нападения.
     Иногда можно слышать, что человек отрицает роль высших  Учителей  или
Хранителей только потому, что он просил, а ему не дали. Ситуация эта схожа
с механизмом толпы, стоящей на площади, когдаа просят все  в  один  голос,
причем часто совершенно противоположное, и получить сможет тот, кто  может
перекричать толпу, либо тот, кто может подняться над толпой до  тех  высот
не в  роли  просителя-нищего,  а  став  полноправным  участником  событий,
обладающим волей и сердцем.
     Все эти проявления  имеют  между  собой  точки  соприкосновения.  Ими
являются возжи, оглобли,  козлы  кареты.  И  совершенно  естественно,  что
место, посредством которого кучер пытается найти  общий  язык  с  каретой,
последней  воспринимается  весьма  слабо.  Для  лучшего  воздействия,  при
очередном воздействии, кучер может сменить кнут в руке на топор и молоток.
Эти  предметы  в  данном  случае  будут  восприняты  экипажем,  как  удары
немилосердной судьбы, которые, в свою очередь, ничто иное, как  проявление
астрологических планет, созвездий, энергетических потоков. Если же  карета
пожелала прислушаться к своему кучеру, то она  приобретает  возможность  в
корне изменить свое существование на физическом плане.
     Во взаимодействии трех составных человека кроется  знание  о  многих,
особенно хронических, заболеваниях. Для их  распознания  требуется  работа
специалистов, не только ясновидящих, но и входящих в информационные поля.
     Теперь можно рассмотреть в первом приближении проекцию духа,  души  и
тела человека. Упоминалось о числе чакр - их семь, -  но  третья  и  пятая
чакры  несут  двойную  функцию.  Каждая  из  составных  имеет  для  своего
собственного выражения аналогичную копию "кареты" со всеми приложениями на
каждом уровне. А имено, дух будет разлагаться  на  такие  же  по  функциям
части, как и человек в целом. Это же распространяется на тело  и  душу,  и
человеку, привыкшему рассуждать,  не  составит  труда  разглядеть  в  трех
нижних энергетических центрах отражение его физического тела,  с  третьего
по пятый - отражение  душевных  свойств,  и  в  трех  высших  -  отражение
духовных свойств. Наложение краевых узлов  друг  на  друга  дает  человеку
возможность пребывать  одновременно  в  трех  мирах  и  являться  каналом,
посредством которого в  физическую  жизнь  может  быть  превнесен  элемент
духовности.



               ПЛАНЕТЫ СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ В ОТРАЖЕНИИ НА ЧЕЛОВЕКА

     Присмотритесь к Солнечной системе.  Вы  можете  заметить,  что  набор
планет основного проявления  составит  копию  человека  -  энергетического
двойника с соответствующими параллелями. Функции  энергетических  узлов  и
планет Солнечной системы  проявляются  слишком  близко  друг  к  другу  по
содержанию, чтбы быть простой случайностью.
     В центре системы имеем звезду или солнце, которое дает жизнь, человек
обладает аналогом солнца - солнечным сплетением. Даже при потере  сознания
и  сильных  повреждениях  нервов  головного  мозга,  солнечное   сплетение
продолжает  определенное  время  поддерживать  жизнедеятельность  тела,  и
только  убедившись  в  полной   бесполезности   этого,   прекращает   свою
деятельность. Здесь же находится основной воспринимающий орган - сердце, а
так же крупный энергетический узел-чакра. Зная о важности и уязвимости ее,
сюда  же  направляют  свои  удары  маги,  колдуны  и  простые   люди,   не
подозревающие о том, что творят.
     Остальные планеты: Уран,  Меркурий,  Венера,  Нептун,  Юпитер,  Марс,
Сатурн,  Луна,  -  можно  наложить  по  их  функциональной   совместимости
следующим образом:
     Сатурн по действию очень сроднен  с  нижним  энергетическим  узлом  и
несет энергии, соответствующие выжидающим непорядочным  действиям,  ударам
из-под-тишка, длительным тягучим воздействиям с вреднонесущими силами. Его
символ - дряхлый старик, коварный и злобный, типичный  Гобсек  или  Скупой
Рыцарь. Удары готовятся долго и основательно, на  протяжении  многих  лет,
постепенно наращиваются мощности воздействий, и человек даже не  замечает,
где был сделан тот шаг,  когда  все  начало  рушиться  и  выходить  из-под
контроля.
     Луна  несет  людям  отраженный  свет  энергий  Земли,   символизирует
зеркало-возврат,  налагаясь  по  своему   типу   воздействий   на   второй
энергетический центр. Это чисто земное проявление,  остального  просто  не
существует. В определенных условиях несет эффекты  вполне  нормальные.  Но
есть моменты, когда она  напоминает,  что  ее  бег  вокруг  планеты  может
окончиться и на голове у человека - наступают моменты подведения итогов за
определенный период жизни. В то же самое  время  Луна  требует  проявления
более  высоких  энергий  на  земной   планете.   Поэтому   Луна   является
покровительницей  колдунов   и   магов,   на   астральном   плане   грубых
кристаллических энергий.
     Марс и Юпитер создают очень интересную картину проявления на  третьем
энергетическом узле снизу.  Марс  несет  героизм  и  мужество,  проявление
которых будет зависеть от момента и условий  их  приложения  и  конкретным
ситуациям. Юпитер несет властность,  мудрость  и  честолюбивое  желание  к
управлению. Эта чакра создает энергии  борьбы  и  действия,  властность  и
честолюбие, гордость и бескорыстие, но так же и безжалостность подавления.
Не смотря  на  это,  сама  близость  к  солнечному  сплетению  говорит  об
эмоциональных наполнениях этой борьбы, которой не чужда и сердеччность,  а
отличие от Сатурна.
     Солнце отдает и то, что человек может и должен отдать: сердечность  и
жизненность. На грани соединения пятого энергетического узла накладываются
энергии, соответствующие Нептуну  и  Венере.  Здесь  проявляется  разумное
мечтательное существо, склонное к романтизму,  спокойствию,  разговорам  и
пытающееся отразить в  нашем  кристаллическом  мире  более  духовное,  чем
просто необходимое для существования. Это центр провозвестников, глашатаев
милосердия и доброты.
     Меркурий в своем выражении неуловим, как лунный блистающий  диск,  он
многоцветен и непонятен.  Он  может  быть  низок  и  духовен,  корыстен  и
бескорыстным, неглуп, ибо он - мозг,  мышление,  интуиция  уровней  нашего
мира. Счастлив рожденный под благоприятным Меркурием, обладая острым  умом
и полным спектром способностей. Он накладывается на "третий глаз".
     Уран суммирует все достоинства и недостатки, дающие пропуск в  высшие
миры. Он - сверх мудрость, учитель и защита,  связь  с  духовными  мирами,
имеет возможность говорить от их имени. Познавший суть  Урана  встает  под
его защиту и приобретает прекраснейшего из учителей - самого себя. Энергии
полей Урана проецируются на седьмую чакру.
     Как энергетические узлы  не  могут  быть  закрыты  полностью,  так  и
влиянеие планет не может полностью исчезнуть. Они  дополняют  друг  друга,
создают бесконечность цветного узора калейдоскопа, где нет двух одинаковых
узоров при ограниченном количестве  битых  стеклышек.  Планеты  влияют  на
открытие и закрытие клапанов-узлов человека, и он, превращенный в механизм
планетарных воздействий, идет по жизни,  спотыкаясь  на  камнях  своих  же
собственных свершений.
     Подчинив действие этих клапанов-чакр  своему  собственному  сознанию,
человек имеет  возможность  выйти  из-под  контроля  судьбы  или  кармы  и
направиться той дорогой, которой пожелает. Но ищущий должен обладать волей
и сердцем, подкрепленными разумом и знаниями, чтобы не стать  рабом  вновь
открытых им самим потоков энергий.
     Опасность работы с этими центрами велика еще  и  в  том,  куда  будут
направлены вновь рожденные энергии, ибо  они  сохраняют  свою  функцию,  а
ответственность за их действия несет их породивший.



              ОТРАЖЕНИЕ ПЛАНЕТАРНЫХ ЭНЕРГИЙ В ФИЗИЧЕСКИХ МИРАХ

     Во внешних мирах (мы условились называть их  внешними  планетами  или
физическими проявлениями энергий вышеописанных планет) проявляются в  виде
функций и свойств определенных предметов. Выглядит это следующим  образом.
К примеру, возьмем обычный домашний столовый нож. В приложении к кухне его
можно описать  как  частичное  слияние  Меркурианских  отражений,  которые
проявляются в универсальности  применения,  легкой  задумчивости  Нептуна,
"домашность" Луны и... коварность Сатурна. Но вот тот же самый предмет - в
руках хулиганов. На предний план выходят яростный Марс, который  затмевает
своим светом все окружающее. Однако это происходит  при  условии,  если  у
хулигана имеется определенная  доля  смелости  и  решимости.  В  противном
случае он будет проявлением сильнейшего Сатурна, приготовившегося к  удару
из-за угла.
     Именно здесь и таится один из клучей к тому, что те же самые травы  и
лекарства, изготовленные и принятые без учета индивидуальностей  пациента,
его психики и склонностей, времени и места рождения, проживания и  работы,
способны не только лечить, а приносить непоправимый вред пациенту и самому
помогающему.
     Каждое растение, камень, предмет, животное имеет  свои,  свойственные
только  ему,  особенности  и,   при   условии   грамотного   сопоставления
соединяющихся сред носителей, способны  творить  чудеса,  при  условии  же
антагонистичности - последствия могут быть тяжелыми. То же и  при  обычных
контактах людей между собой и в  соотношении  с  окружающим  миром.  Врач,
испытывающий к больному все кроме сострадания, не может помочь ему  ничем.
Не может человек, сидя на неудобном стуле, в конце концов не заболеть.
     Способ избавиться от этих  воздействий  есть.  Для  этого  достаточно
научиться первичной классификации всего, что  существует  по  отношению  к
астрологическим  истинам.  После  этого  человек   не   пойдет   наперекор
возникшему противодействию, а спокойно  сгладит  углы  и  успокоит  волну,
компенсировав,  например,  коварного  Сатурна  горячим  и  пылким  Марсом;
слишком задумчивую Луну и заторможенного Нептуна - непоседливым  Меркурием
и так далее. Он найдет лекарство для своего лечения в обычных предметах  и
окружающем мире. Вписавшись гармоничноо в течение жизни, он вдруг заметит,
что те самые пороги, о которые он разбивал  раз  за  разом  голову,  и  не
пороги вовсе, а ступени  к  достижению  цели.  Иными  словами,  он  станет
гармоничным.
     Вероятно найдутся люди, которые  сразу  не  смогут  принять  то,  что
только что ими прочитано. Пусть они вспомнят о том, что предпочитают  одни
вещи другим, не отдавая в этом  отчета.  Наилучшим  доказательством  может
послужить,  например,  желание  ребенка  иметь  совершенно   абсурдную   и
некрасивую, с точки зрения взрослых,  игрушку.  Дело  в  том,  что  именно
ребенок, с его еще не установленной в рамки современных  законов  и  догм,
психологией,  является  наиболее  чувствительным  к  глубинным   свойствам
физически проявленной материи. В его лепете,  смехотворном  для  взрослых,
порой проходят глубочайшие философические размышления и  огромной  глубины
открытия. И только излишнее самолюбие вхрослых  не  позволяет  им  принять
этого маленького человека как равного.
     Случается, что мы удивляемся: как человек,  вроде  бы  не  обладающий
никакими талантами, оказывается впереди всех в нынешней  сумашедшец  гонке
за положением и деньгами? Просто он рожден  и  воспитан  таким,  что  стал
восприимчив  (осознавая  это  или  нет)   к   невидимым   обычным   глазом
клише-схемам предстоящих событий и будет оказываться каждый раз  там,  где
сконцентрируются соответствующие желания и  мысли  людей,  которые  заняты
родственной ему деятельностью.  Он  стал  сенсетивным  -  восприимчивым  к
мыслям и чувствам других - и стал использовать их в своих целях.



                                    АУРА

     Человек в своем энергетическом виде многоцветен. Но  есть  у  него  и
преобладающий  фон,  который  указывает   на   подключение   человека   на
энергетическое питание к тем или иным планетам или созвездиям.
     Как говорилось выше, чистота цветов и их  насышенность  указывают  на
состояние как духовного, так и физического здоровья. Если при  расшифровки
информации,  исходящей  от  ауры,  или   энергетического   поля   человека
присутствуют символы, которые неприятны  человеку  (физические),  как  то:
пауки, скорпионы, змеи и так далее, -  то  можно  сделать  соответствующий
вывод о внутреннем мире самого человека. Однако это доступно только  тому,
кто  обладает  ясновидением.  Возможен  вариант,  что  человек   подвергся
нападению чужеродных энергетических проявлений. В этом случае будет  резко
проявляться антипатия владельца и его "жильцов".
     Цвет ауры, или энергетического поля, может сказать  о  своем  хозяине
гораздо больше, чем он сам. Так, например, красный цвет  -  цвет  Марса  и
Вулкана,  то  есть  цвет  ярости  и  противодействия,  в  зависимости   от
насышенности.   Сталисто-холодный,   леденящий   душу   -   цвет   Сатурна
(изображение Сатурна в  старинных  книгах  отождествляется  со  смертью  в
образе Хроноса, символизируя неизбежность, и представляло собой  скелет  с
косой - всем знакомый символ смерти).
     Человек,  обладающий  способностью  энергетического  зрения,   должен
учитывать, что и он сам видит окружающее через собственное поле. Оно будет
разбавлять  краски  воспринимаемого  окружающего  мира  и  делать  на  это
определенную  коррекцию.  Именно  отсюда   и   возникают   разночтения   в
воспринимаемых цветах, а многие  представители  различных  школ  и  учений
начинают глубокомысленно рассуждать о неправоте друг  друга.  Более  того,
наблюдатель может посчитать, что объект созерцания изменил  окраску  в  то
самое время, когда он сам, к примеру:  в  первый  раз  наблюдал  объект  в
состоянии  гармонии,  а  второй  -  в  сильном  волнении,  или  если   его
собственные   корректирующие   системы   не   смогли   обеспечить   полную
корректировку или поглащение своих же излучений.
     Краски ауры могут быть как простыми, однородными, иак  и  составными,
состояшими из многоцветий. Это могло бы выглядеть как смешание  нескольких
цветов и получения того же самого. Например,  синего.  Он,  в  отличае  от
чисто зеленого и чисто синего, будет нести более глубокую гамму  смысловых
нагрузок. И класс экстрасенса определяется способностью  распознавать  эти
глубинные слои, составляющие основной, внешний каскад красок. При  условии
овладения  этим  даром,  специалист  может   легчайшими   коррекциями   на
глубочайших уровнях изменить всю программу  до  неузнаваемости.  Не  стоит
делать вывод, что грубое внедрение вредно, порой и оно бывает  необходимо,
просто экстрасенсы, работающие на "глубине", становятся,  как  правило,  к
этому неспособны, как нейрохирург и пилке дров.
     Восприятие  цветов  энергетических  полей   не   самое   главное,   и
несоответствие этого вполне  может  быть  компенсировано  с  помошью  иных
способов сенситивного восприяти. Например, при блокировке  из  астрального
мира "третьего глаза", он проявляется иным способом  и  иными  средствами,
при условии, если ищущий желает им обладать.



               ПРОЯВЛЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ УДАРОВ И ВОЗДЕЙСТВИЙ
                             НА ПОЛЕ ЧЕЛОВЕКА

     При условии,  что  поле  человека  (среднестатистического)  гладко  и
сферической формы, энергетические удары будут проявляться  как  вмятины  и
пробоины  этой  сферы.  Существует  множество  способов  диагностики  этих
пробоин, начиная от технических средств  типа  свечей  и  лозы  (рамки)  и
заканчивая визуальным  видением  ясновидешего.  Диагностика  всеми  видами
обнаружения  бробоин,   исключая   ясновидение,   заключается   в   замере
неоднородности поля. Не важно, участвует ли в  работе  какой-либо  предмет
или просто чувствующая и реагирующая  на  полевое  давление  рука.  Датчик
опоясывает  в  данном  случае  конфигурацию  полевой  оболочки,  доставляя
воздействующему просто информацию для  предположительной  глубины  и  силы
проникновения удара, включая и его направления.
     При  пробое,  проходяшем  через  физическое   тело   человека   между
физическими органами  и  копией-чертежом  возникает  как  бы  определенный
энергетический  вакуум.  Для   прохождения   через   него   информация   о
восстановлении органа и его работе должна проходить с определенной борьбой
и усилием, которые приводят к ее искажению.  Чем  искаженее  сильнее,  тем
раньше данный орган начинает строить структуры тканей с перерождающими  их
структурами. Кроме того, орган переходит на подпитку энергиями, в  которых
находится. Находится же он в  окружающей  человека  среде,  но  вне  своей
сферы.    Эти-то    неблагоприятные    обстоятельства,    сложившиеся    в
закономерность, и приводят  человека,  в  случае  мощного  энергетического
удара, на больничную койку, в более или менее отдаленном будущем.
     Функция специалиста, как бы вы его не называли, только в  том,  чтобы
выправить энергетическое искривление и, может быть, в случае нужды, помочь
в запуске энергетических узлов. Подпидка  же  энергиями  человека  чревата
возникновением явления вампиризма.
     Вампиризм как явление язвестен с давних времен.  Основная  черта  его
проявления - эгоизм, который находит себе оправдания во всевозможных,  как
правило, очень благоприятных формах. Что же это такое?
     Вампир - это человек или существо, которое не способно в силу  своих,
либо   вражденных,   либо   воспринятых   качеств,    возобновлять    свои
энергетические запасы непосредственно  от  окружающей  среды.  Он  находит
выход не в  постепенном  переходе  на  более  высокие  виды  энергий  и  в
определенных типах тренировок для открытия своих энергетических центров, а
в НАХОЖДЕНИИ ЖЕРТВ. Как правило, выбирается жертва с застойной энергетикой
или с системой разорвавшихся  оболочек.  Вампир  присасывается  с  помощью
энергетического канала (напоминающего шланг) к наиболее "вкусной", по  его
мнению, чакре,  лишая  тем  самым  жертву  ее  собственной  энергии.  Есть
вампиры, которые предпочетают более жесткие и кристаллические энергии. Они
высасывают так называемое эфирное тело из китайских каналов человека.
     Есть множество людей, которые призывают к жалости к вампирам, называя
их несчастными. Эти люди забывают о  том,  что  настоящими-то  несчастными
являются их жертвы, заживо  лишенные  сил  к  существованию,  попадающиеся
сплошь и рядом. Основным же несчастием являются сами вампиры и их  эгоизм,
который вместо саморазвития толкает их на путь убийства.
     Единственный путь помощи такой жертве вампиризма - помочь перейти  на
более высокие энергии в духовном отношении, стать "невкусной" для  данного
вампира. При любом противодействии вампир немедленно отключается,  однако,
с надеждой вернуться позже, когда жертва будет одна, без защиты. Есть иной
путь, но менее действенный -  создать  быстро  вращающееся  энергетическое
поле и поддерживать его до тех  пор  пока  вампир  полностью  не  потеряет
интерес к жертве.
     Следующий класс -  гипнотические  биопрограммы,  или  так  называемые
установки. Этот класс воздействий применяется так широко, что едва  ли  не
каждый  из  нас  является  их  поставщиком,  с  той  лишь  разницей,   что
Кашпировский применяет внушение разных уровней, а  родители  в  общении  с
детьми - ремень и иные подручные  средства.  Вред  от  этого  едва  ли  не
наибольший из всего, что приводит к больничной койке. Именно о них говорит
Мартынов, называя их "гвоздиками" и  "занозами",  которые  словно  цепляют
руку, когда он проводит ею вдоль позвоночника.
     Человеческий мир очень сложен и многогранен и не терпит  принуждения.
Любая установка, проникнув внутрь человеческого сознания, начинает  борьбу
за обладание всей полнотой власти в  захваченном  существе.  Это  ведет  к
более или  менее  длительной  борьбе,  в  результате  которой  победителем
выходит далеко не самый достойный и  уже  не  сам  хозяин  тела.  Ведь  за
установкой, удерживая ее и прибавляя ей сил, стоит, как правило,  существо
более сильно организованное, но управляемое той  же  самой  производной  -
эгоизмом. "Ведь мне все равно, что вы думаете и чего хотите, я считаю, что
должно быть так, и все тут!"
     Но однажды наступает момент, когда истиный владелец тела  поднимается
и стряхивает  с  себя  то,  что  ему  навязано  (это  происходит  часто  с
переменным  успехом),  и  вот  тогда-то  он   имеет   налицо   возможность
ознакомится с психиатрическими лечебницами и отдаленными местами в Сибири,
в то время как "благодетель" продолжает призывать к  миру  и  спокойствию.
Эти призывы-установки, как мины замедленного действия, взрываются по  пути
следования  доктора  Кашпировского  -  гения  медицины  и  психологических
воздействий.
     Можно сделать вывод, что, если в энергетических ударах, как  правило,
просматриваются структуры грубой силы Марса, то  в  проявлении  вампиризма
просматривается действие Сатурна в  виде  необходимости  существования,  а
также действия Луны  в  виде  приверженности  к  черной  магии  (вампиризм
является одним из ее атрибутов),  и  уже  в  чистом  виде  работа  Сатурна
наблюдается в действиях, направленных на установку биопрограмм, в каком бы
виде они не присутствовали - с Марсом или Нептуном.
     Сюда следует отнести  и  образование  кристаллических  энергетических
тромбов, пробок, которые препятствуют нормальному прохождению более вязких
энергий по привычным путям следования, при условии, что  возникновение  их
вызвано воздействием извне, а не расчетами и ленью самого владельца.



                    МЫСЛЯЩЕЕ ВЫСОКООРГАНИЗОВАННОЕ СУЩЕСТВО
                         В СИСТЕМЕ "ЧЕЛОВЕК-ВСЕЛЕННАЯ"

     Энергетические воздействия,  котрым  подчиняется  человек  на  Земле,
находясь под влиянием проекции или наложения  планетных  сил,  всего  лишь
проявления  более  высоких  структур,  называемых  созвездиями.  Мощнейшие
потоки   тончайших   структур,   фильтруясь   и   преобразовываясь   через
энергетические поля планет нашей системы,  огрубляются  до  кристаллизации
уровня, сопоставимого, по восприятию человеком и составляют первоисточники
планетарных воздействий.
     В школе эзотеризм (знаний глубокой древности) до определенной степени
иносказательно говорилось о Великом Человеке Небес, или  Звездном  старце.
Созвездия призваны выполнять функции его органов, спуская мыслящим и  иным
существам  энергии  качественного  проявления  -  энергии,  придающие  как
человеку в отдельности, так и обществу в  определенных,  весьма  различных
формах и количественных  проявлениях,  способность  заниматься  каким-либо
действием более или  менее  целеустремленно.  Энергии  звездных  скоплений
также никогда не проявляются в одиночку, и подверженность человека к  тому
или другому виду действия, что  обуславливается  приверженностью  к  более
уисленному питанию энергиями одного типа созвездий по отношению к  другим,
объясняется  лишь  конструкцией  этого  индивидума  и   способностью   его
внутренних  энергий  входить  в  колебательный   резонанс   с   энергиями,
обладающими собственной частотой колебаний, сопоставимой с частотой  лица,
ее принимающего. Они просто узнают друг друга, как старые верные друзья  и
стремятся соединиться.
     Нижеописанные сведения относяться к западной  астрологической  школе.
Астрологический год начинается с момента весеннего  равноденствия.  И  наш
отчет начнем с 9/21 марта.
     9/21 марта - 9/21 апреля: "ОВЕН"  проявляется  на  плане  физического
мира как огонь в его высшей, духовной  эманации  и  символизирует  жертву,
приносимую природе для возрождения  плодородия  и  жизни.  Считается,  что
АМЕТИСТ может привлекать к такому человеку усиленные потоки однородных ему
энергий. Существование такого камня в виде талисмана дает "Овну"  огромную
силу. Данное суждение правомерно, но только  при  условии,  что  остальные
отражения планет и созвездий на его владельца  не  сдвинули  структуры  на
иной  качественный  уровень,  и  суммарное  качество  ауры   соответствует
энергиям этого типа. Именно поэтому подбор  талисмана,  как  правило,  без
учета этих данныых, а так же людьми, которые не в состоянии контролировать
условия сосуществования талисмана и их владельца, может принести  довольно
большой вред вместо пользы, поскольку минерал, не  соответствующий  своему
владельцу,  может  привлекать  энергии,  разрушающие  его   энергетическую
структуру и вызывающие  беды.  Поэтому  не  стоит  и  описывать  типичного
представителя "Овна". В сочетании с иными представителями он будет  иногда
полной противоположностью среде его породившей. Раз так, то лучше оставить
все рассуждения на эту тему астрологам-профессионалам и  вернуться  к  ним
будучи уже подготовленными к восприятию  этих  знаний.  Растения,  которые
могли бы проявляться в согласии  с  энергиями  "Овена"  -  чеснок,  редис,
репейник, ревень, конопля.
     9/21 апреля - 9/21 мая: "ТЕЛЕЦ" символ "Тельца" - плодородие,  стихия
- земля с ее высшей, духовной эманацией. Все, даже самое духовное, "Телец"
должен приложить к земному, окружающему его миру, и  потому  в  астральном
плане земля, как стихия, проявится воздухом. Если "Овен" на теле Звездного
Старца  проецируется  как  голова  и  мозг,  то  "Телец"  накладывается  и
существует в виде ушей, шеи и горла, и призван  выполнять  соответствующие
функции в среде человечества.
     Из минералов наиболее однородным по  отношению  к  "Тельцу"  является
агат. Проецируется этот знак через Венеру. Из растений, попадающих под его
влияние: свекла, подорожник, мох, шпинат, лен, лилия.
     9/21 мая - 9/21 июня: "БЛИЗНЕЦЫ" в своем проявлении наиболее живой  и
непостижимый знак, и Меркурий, созвучная им планета,  полностью  повторяет
их непостижимость на  более  низком  уровне.  "Близнецы"  -  это  глубокая
интуиция, сверхсознание, живость мыслей и действий.  Это  иногда  вызывает
удивление  в  их  работе  и  ее  проявлениях   со   стороны   постороннего
наблюдателя. Сложности  и  непостижимость  конструкций,  которые  сплетены
Меркурием  в  высшем  духовном  его  проявлении,  под  руководством  этого
созвездия  сводят  с  ума  мудрецов  всего  света.  Они  везде   и   нигде
одновременно,  успевают  все  и  одновременно  ничего,  напоминают  работу
муравьев в своей непостижимости и непонятности, но "муравейник"  растет  и
очень быстро. Знак проявляется  на  земле  как  высшая  духовная  эманация
стихии воздуха, занимая в астральном мире  место  стихии  земли,  то  есть
основательности, уверенности и плодородия.  В  анатомии  Звездного  Старца
проявляется как руки и кисти - действующее начало. Символизирует  единство
и  нерушимость.  Из  минералов  наиболее  близок  кристаллический   берилл
(берилл=кристалл). Из растительного  мира  наиболее  подходящи  жимолость,
пижма.
     9/21 июня - 9/21 июля: "РАК" высшее отражение духовных энергий стихии
воды, известных своей текучестью и плавностью  воздействий  с  готовностью
немедленно отступить к своему дому. Для "Рака" выражение "Мой  дом  -  моя
крепость" -  предел  желаний.  Внешняя  мягкость  может  быть  моментально
преобразована в жесткую организованную защиту от внешних  воздействий.  Но
внутренне он тот  же  мягкий  и  поддатливый.  На  плане  симаолическом  -
оживление, готовность к действию, но не само действие - много  планов,  но
мало  толку.  Созвучный  минерал  -  изумруд.  Планета  -  Луна.  В   мире
растительности отражен как огурец, тыква,  дыня,  тростник,  кувшинка.  На
Великом Человеке Небес отражен органами дыхания и пищеварения.
     9/21 июля - 9/21 августа: "ЛЕВ" очень благородный и могучий зверь, но
в своем благородстве и стремлении  к  великой  цели  мелких  целей  он  не
признает, готов пойти и по костям окружающих. Модель проявления  -  мудрый
правитель, жестокий тиран, благородный  защитник  и  грубый  поработитель.
Второе проявление Огня то, которое мы условились называть  душой  в  наших
рассуждениях. Он и есть  "душа  общества",  от  него  всегда  веет  теплом
солнца, через которое он проецируется; но солнце в пустыни может сжечь, не
оставив жизни. Минерал - рубин. Символ  -  мужество.  Из  растений:  онис,
ромашка, капуста, укроп, шиповник,  хризантема,  мак.  В  своих  действиях
пытается соединить высоту  и  грубость  физических  воздействий.  Орган  -
сердце.
     9/21 августа - 9/21 сентября: "ДЕВА" является  промежуточным  звеном,
или  второй  эманацией  стихии  "Земля".  "Дева"  старается  привнести   в
физическую жизнь движение духов  энергии  Меркурия,  получаемых  от  этого
созвездия и проецируемых на Землю.  Это  представляет  тип  уровновешанных
представителей деловых кругов. Из  минералов  наиболее  близок  бриллиант.
Растение - пшеница, ячмень, рожь, валериана, просо. Из  органов  Звездного
Старца наиболее близка к солнечному  сплетению.  Символизирует  девическую
непорочность.
     9/21 сентября - 9/21  октября:  "ВЕСЫ"  в  изотерическом  философском
построении всегда являлись центральной фигурой Зодиака - символ равновесия
всего, что только можно себе предстаить. Поскольку  этого  созвездия  идут
через Венеру, то символ - Венера, та самая богиня с весами, взвешивающая и
рассуждающая, холодная и неприступная. Минералом Венеры в "Весах"  принято
считать ......... Растение - кресс - салат, белая роза, земляника,  лимон.
"Весы" являются второй промежуточной эманацией стихии Возуха, действует на
плане физическом, привнося стихии  -  идеалы  высшие.  На  теле  Звездного
Старца "Весы" проявлены как крестец, почки.
     9/21 октября - 9/21 ноября: "СКОРПИОН" вторая эманация  стихии  Воды,
соединяющая духовное и земное начала в физическом мире.  "Скорпион"  имеет
свое отражение через планету Марс и представляет  собой  по  эзотерической
философии падшего человека  и  смерть  через  искушение.  "Скорпион",  как
правило, выражается в низшем проявлении энергии Марса, то  есть  в  его  в
противоположности  его  положительных  качеств,  таких   как   открытость,
героизм, противоборство. На органы  Великого  Человека  накладывается  как
половые. И не удивительно, что именно этот знак дает наибольшее количество
сексуально озабоченного населения Земли. Из минералов - топаз. Растений  -
терн, вереск, бобы и ежевика.
     9/21 ноября - 9/21 декабря: "СТРЕЛЕЦ" этот знак  характеризует  охоту
или воздояние по добру и злу, проявляет  свои  воздействия  через  Юпитер.
"Стрелец" - символ неотвратимости возмездия, он  исполнитель  высшей  воли
именно как исполнитель. Этот знак проявляется на  энергетическом  плане  в
низшей, наиболее грубой эманации стихии Огня. Но, как  исполнителю  высшей
воли, ему безразлично, воля ли это духовных сил или воля народа. Он вполне
может стать властелином в любой области - Юпитер  ему  это  позволяет.  На
организме Звездного Человека этот знак проявлен как ладвии и ляжки и несет
функции поддержания. Минерал - карбункул. Растение - печеночник, мальва.
     9/21 декабря - 9/21 января: "КОЗЕРОГ" низшая эмонация Тригона  Земли.
Человек полностью земной.  Ничто  духовное  не  имеет  для  него  никакого
значения. Возможное сильнейшее проявление эгоизма придает  этому  знаку  в
определенных условиях черты закоренелого собственника.  Сатурн  проецирует
на Землю энергии созвездия "Козерога" и в полном согласии окрашивает их  в
соответствующие цвета и эмоции. В анатомии Звездного  Старца  "Козерог"  -
подвижные суставы. Символ - грех. Минерал - оникс. Из растений  -  белена,
балладона.
     9/21 января - 9/21 февраля: "ВОДОЛЕЙ" проявляясь как низшая  эманация
Тригона Воздуха, этот знак несет с собой волю свыше в земной  материальный
мир, проводниками которой являются  Сатурн,  как  принуждающее  начало,  и
Уран, как начало  духовное.  Символ  -  суд.  Минирал  -  голубой  сапфир.
Растение - ладан, мирра. В теле Звездного  Старца  "Водолей"  представляет
голени.  <Тригон  -  определенное  разделение   знаков   Зодиака   по   их
проявлениям. Существует четыре тригона: Огонь, Земля, Воздух, Вода.>
     9/21 февраля - 9/21 января: "РЫБЫ" симвалически выражаются как  конец
света или новоднение,  предвещают  начало  вновь  рождающего  в  созвездии
"Овна", оживляющего цикла.  Проявлены  в  низшей  эманации  Тригона  Воды.
Получают свои энергии через Юпитер и Нептун, которые придают своему  знаку
определенную меланхоличность и рассудительность.  Минерал  -  хризалит  (а
также мох). На теле Звездного Человека "Рыбы" - две ступни.
     Кроме понятия Тригонов астрология использует  разделение  по  степени
устойчивости обладателей этих знаков - квадраты: мутабедьный, кардинальный
(постоянный), промежуточный (совмещенный).
     Квадрат мутабельный, или подверженный переменчивости за счет тонкости
восприятия духовных структур: Овен - Телец - Близнецы - Рак.
     Квадрат кардинальный представлен чисто физическими кристаллизованными
энергиями царства тела: Стрелец - Козерог - Водолей - Рыбы.
     Квадрат промежуточный,  пытающийся  отразиться  одновременно  в  двух
предыдущих с помощью душевных проявлений, понятных тому и другому:  Лев  -
Дева - Весы - Скорпион.
     Теперь, зная отношение созвездий к стихиям, можно без  особого  труда
составить картину их воздействий в той или иной ситуации, учитывая, что  в
зависимости от ситуаций,  их  воздействия  будут  иметь  довольно  широкий
спектр.
     Тригон Огня: Овен, Лев, Стрелец - натуры пылкие и горячие.
     Тригон Земли: Телец, Дева, Козерог - приземленность в ее добровольном
виде.
     Тригон  Воздуха:  Близнецы,   Весы,   Водолей   -   непостоянство   и
изменчивость.
     Тригон Воды: Рак, Скорпион, Рыбы - меланхоличность и размереность.



                          АРИФМЕТИКА ПОДВЕРЖЕННОСТЕЙ

     Во все времена оккультисты и философы сводили множество разнообразных
проявлений  к  системам  арифметических  уравнений  и   довольно   успешно
пользовались или в применении к нашему грубому миру кристаллических  форм.
Оккультологи  всегда  придавали  числам  и  цифрам  не   просто   свойства
сигнального знака, возбуждающего сетчатку глаза или слуховые проявления, а
нечто большее, находя в них отражение жизни в символизированной, опять  же
кристаллизованной форме. Смысл  некоторых  цифровых  проявлений  попробуем
проследить на примере квадрата  подверженностей,  говорящего  о  примерном
соотношении противодействующих проявлений  человека  на  момент  рождения.
Следует уточнить: то, что сейчас будет представлено, не  жесткая  система,
но система подвижная, связанная  между  собой  с  помошью  многочисленных,
иногда очень слабо проявленных связей, и  для  рассмотрения  человека  или
иного феномена в свете  квадрата  подверженностей  следует,  во  избежании
недоразумений, обладать  определенными  способностями  и  знаниями,  кроме
арифметических.
     Для примера: человек родился 08.11.1964 года.
     Необходимо выяснить, каким, в основном, чертами он  должен  обладать,
по генетической программе, на момент рождения. Для этого все цифры делятся
попарно - 08., 11., 19., 64., и складываются между собой для приведения  к
четырем цифрам, каждая из которых выражает в теософическом сложении  общий
смысл пары: 8.2.10.10., далее 8.2.1+0.1+0. В итоге -  8.2.1.1.  Это  будет
набором  промежуточных  данных,  которые   также   сложим   между   собой:
8+2+1+1=12, далее 1+2=3.
     В реальном исчислении принято записывать так:
     08 11 19 64 12 3 - 8 2 1 1 3
     Для построения квадрата  предрасположенностей  подсчитываем  отдельно
количесвто каждой из цифр, расположенных над чертой. Результат заносится в
квадрат.
            | 1 | 4  | 7                        4    1   0
            |---|----|---
            | 2 | 5  | 8      соответственно    1    0   1
            |---|----|---
            | 3 | 6  | 9                        1    1   1
            |---|----|---
                  0                                  1
     Для расшифровки воспользуемся смысловым определением:
     "1" - запас собственных энергий человека на момент рождения,  который
может быть либо зажат в себе самом с помощью  эгоизма,  либо  направлен  в
окружающую среду. Эта цифра символизирует начало всего в окружающем нас  и
нашем собственном внутреннем мире. По утверждению теософов, что,  впрочем,
не безосновательно, все в мире в процессе размышления может быть приведено
к этой цифре. Единица - символ Солнца и энергии. Но и здесь могут быть две
крайности: первая -  оно  может  стать  черной  дырой,  при  наличии  ярко
выраженного эгоизма (так же, как и во второй),  вторая  -  спалить  своими
лучами. Нахождение между этими двумя крайностями дает обогревающее Солнце,
которое  приносит  в  жизнь  теплоту  и  умиротворенность.   Цвет   Солнца
золотисто-желтый.
     "2"  -  способность  воспринимать   человеком   энергии   окружающих.
Необходимо напомнить, что в потенциале имеются свои собственные крайности.
Предрасположенность к вампиризму имеет свои основные корни  именно  здесь,
но и способность к взаимопониманию так же происходит отсюда. Разница  лишь
в том, что вампир воспринимает энергии более грубые и кристаллизованные, в
то время как взаимопонимание основывается на взаимном проникновении  полей
более тонких и  духовных  структур.  (Методика  распознавания  различий  в
предрасположенности будет приведены  по  окончании  описания  ряда  цифр).
Здесь уместно упомянуть, что страсти к наживе, кражи, грабежи,  а  так  же
способность "грести под  себя"  -  проявление  вампиризма,  поскольку  вся
материя составлена из кристаллизованных энергий. Во всех этих  проявлениях
неизменно присутствует тот же эгоизм.
     Эта цифра по своему смысловому содержанию очень  близка  к  выражению
эмоций  Луны  в  низшем  или  высшем,  в  зависимости  от  их  приложения,
наполнения. Луна двухцветна - ярко выраженное чернобелое, хотя энергии она
отражает на жителей Земли в  зелено-голубом  спектре.  Этот  спектр  может
меняться  в  зависимости  от  состояния  близко   проходящих   планет   до
оранжево-красного.
     "3" - способность восприятия на внешнем физическом плане эманаций или
выделений высших духовных миров, которая выражается в поддержке свыше  (не
следует путать с ангелом-хранителем). Символом числа "3", судя  по  всему,
следует считать Юпитер - проявление власти, мудрости и рассудительности  в
одном лице. Сама суть его проявления выражается  в  чванстве,  спесивости,
страхах за положение в обществе. И здесь опять эгоизм.
     "7" - способность  связи  с  ангелом-хранителем  самостоятельно,  без
помощи извне. Следует оговориться,  что  ангел-хранитель  в  том  виде,  в
котором он представлен в народном самосознании, совсем не тот, что есть на
самом деле.  Каждый  из  ангелов-хранителей  сушествует  как  определенный
энергетический  поток,  обладающий  своими  проявлениями  на  определенном
уровне  и  на  определенную   область   психологических   противодействий.
Поскольку ангелов-хранителей огромное множество и все  они  несут  в  себе
целую  гамму  переплетенных  эмоциональных  воздействий,  то   по   своему
воздействию они будут неоднородны. Однако суммарное их воздействие,  более
или менее точно,  все-таки  можно  описать  одним-двумя  словами.  В  роли
ангелов-хранителя может выступать и домовой хранитель, выполняющий  те  же
функции и тем же способом, но на более  грубых  кристаллизованных  уровнях
энергетики.
     Если,   с   точки   зрения   этики   и   моральных   проявлений,    с
ангелом-хранителем в первом приближении все ясно, то с  демоном-хранителем
все обстоит гораздо сложнее. Этот вопрос требует детального рассмотрения и
будет рассмотрен  позже.  Сейчас  можно  сказать,  что,  по  воле  или  по
принуждению владельца, демону можно  придать  белую  или  черную  форму  -
проявления в добре и зле, в чем проявляется и  является  основное  отличие
белой магии от черной. Но горе магу, если силы,  им  покоренные,  вырвутся
из-под его воли и контроля. Такая двойственность в этой цифре  проявляется
в связи с наличием ее двойной  натуры:  Урана  и  Сатурна  -  в  случае  с
ангелом-хранителем, и Плутона - в случае с демоном.  Не  совсем  ошибочным
будет предположение связи ангела-хранителя  и  с  Меркурием.  Изменятся  и
цвета цифр: от  ярких  и  сочных  многоцветий  планет  связи  с  высшим  -
Меркурием и Ураном, до тяжелых и мрачных проявлений царств  кристаллизации
- Сатурна и Плутона.
     "8" - символ принуждения и не несет в  себе  проявлений  демонизма  с
соответствующими планетами и действующими лицами. Впервые  вступающему  на
путь оккультизма различия между ангелом и демоном в их внешнем  проявлении
могут показаться очень похожими, и стоит многих  трудов  и  борьбы,  чтобы
разобраться в их глубинном разделении.  Чем  ближе  структура  демона  или
иного обитателя "потустороннего" мира к кристалической грязи, тем чище его
одежды и маски, призванные придать хотя бы  внешнюю  благопристойность  их
обладателю. При упоминания  "лукавого",  вводящего  людей  в  заблуждение,
хочется напомнить, что  человек  в  заблуждение  вводится  сам,  по  своей
собственной воле, подменяя понятие "быть" понятием "иметь".
     "9" - разум, мышление в  его  физическом  виде.  Здесь,  по-видимому,
сплетено воздействие многих планет, в большинстве своем  высшего  эшелона,
таких как Уран, Меркурий, Сатурн, Нептун и так далее.
     Цифры "4", "5" и "6" вынесены  отдельно,  по  той  причине,  что  они
являются суммарным проявлением свойств окружающих их явлений.
     "4" - физическое здоровье человека  или  феномена.  Не  случайно  оно
зависит с одной стороны - от энергетического  запаса,  а  с  другой  -  от
покровительства ангела-хранителя, успокаивающего  возникающие  критические
волнения в системе  человеческого  общения.  Эту  цифру  можно  связать  с
влиянием Марса. В данном приложении он  проявляется  как  принцип  воли  и
несгибаемости, при соответствующей поддержке.
     "5" - гармония. Это  центр  всего.  Человек,  обладающий  с  рождения
сильно  проявленным  здесь  воздействием,  имеет  огромную  возможность  к
адаптации в любых условиях, так как интуитивно будет чувствовать  условия,
отраженные окружающими его людьми и природой. Человек, сумевший приобрести
и пронести через всю жизнь это свойство, достоен всяческого уважения.
     "6" - интуиция, рожденная на слиянии разума  и  способности  общения,
осознанного или нет, со  сверхразумом  высших  миров.  При  наличии  обоих
вспомогательных опор - цифр "3" и "9" - это могучий инструмент познания  и
безотказный проводник  и  учитель.  По  способу  воздействия  и  отражения
интуиция включает в себя энергетические структуры Меркурия, Урана и планет
связанных с иными проявлениями высших миров.
     "0" - способность к самовозрождению.
     Следует учесть, что слепое следование не несет в себе ничего хорошего
тому,  кто  пытается  выяснить  все  данные  по   человеку,   даже   самые
поверхностные, не  учитывая  смысловых  переплетений.  Вернемся  к  нашему
примеру, как и было обещено ранее.
     Цифровая схема не дает  полного  понимания  происходящего,  например,
куда мы отнесем единицу во второй клетке, и что она  может  означать?  Для
развития схемы  мы  создадим  последовательное  разложение  первопричин  и
попробуем разобраться в них.
     Поскольку все мы живем в мире причин и следствий, то  и  здесь  будет
соблюдена определенная  закономерность.  Так,  например,  по  отношению  к
заданному вопросу по поводу склонности к вампиризму можно сказать, что она
действительно  присутствует  в  связи  с  тем,  что  с  "единицы"  стрелка
направляется прямо на "двойку", то есть  заинтересованность  в  других,  с
точки   зрения   своих   собственных   энергетических    запасов,    четко
прослеживается,  усугубляясь   отсутствием   гармонии   или   сердечности,
покровительства  со  стороны  ангела-хранителя  ("7").   Эта   потребность
усиливается присутствием  принуждения  со  стороны  "8"  в  энергетическом
балансе, отраженном в работе мозга ("9"). Смягчает  же  ситуацию  связь  с
"3", которая может остановить данного человека тем, что поднимает  его  до
уровня духовного взаимопонимания.
     Необходимо предупредить, что в пользовании подобными  схемами  таится
определенная опасность в навешивании ярлыков и обострения  взаимоотношений
при  неумелом  толковании  и  пристрастном  обсуждении.  Следует  еще  раз
напомнить, что это - только то,  что  является  предрасположенностями,  но
никак не обязательными свойствами человека на всю жизнь. В  течении  жизни
человек часто меняет свои проявления, но это зависит от его воли и желания
измениться.  Лучший  путь  -  духовное  возрождение,  которое  не  следует
связывать с возрождением религиозным, хотя у них и  много  общих  черт  во
внешних проявлениях.
     В очередной раз мы встречаемся  с  понятием  многогранности  и  можем
проконтролировать  его  воочию,  и   убедиться   в   параллелях,   которые
отображаются на все явления жизни. Явления, на первый взгляд, одноцветны и
монотонны, но в ближайшем  рассмотрении  проявляются  многоцветьем  токов,
звуков, красок.



                               АСТРАЛ И МЕРНОСТЬ

     Понятие "астрал", говоря языком оккультизма, является сокращением  от
словосочетания   "астральный   мир".   Под   понятием   "астральный   мир"
подразумевается мир, в котором существует система звезд и звездных связей.
В самом простом понимании это Космос с его взаимодействиями и проявлениями
в более расширенном виде - включает в себя понятие  "низший"  (условно)  и
"высший" (условно) астрал.
     К  низшему  астралу  относят  то,  что  в  простонародье   называется
"нечистым". Астрала, как такового, здесь  нет.  Это  в  различной  степени
замкнутые пространства, как правило,
     - не имеют источников энергии,  -  вторичные  и  более  удаленные  от
первоначального света производные в виде  излучений  от  стен,  жидкостей,
газов и иных проявленных в этих мирах видов материи.
     Астрал в  высшем  проявлении  является  ничем  иным  как  -  способом
существования в мире со звездным сводом на по верхности  мира,  на  высшей
его стороне,
     - в более высоком смысле - в межзвездном пространстве.
     Высший астрал является  категорией  сложной  и  требует  пристального
рассмотрения, как, впрочем, и низший.
     Следует учесть, что понятие "астральный мир" подразумевает под  собой
не способ  физического,  материального  существования  (одним  из  которых
является тело человека), а способ существования более тонкий. Условно  его
можно описать как способ существования на  уровне  эфирного  -  на  уровне
текучих материй, не имеющих ярко выраженных временных кристаллов.
     Для дальнейшего взаимопонимания попробуем использовать  таблицу.  Она
включает  в  себя  категории,  необходимые  читателю  для  ознакомления  с
последующим материалом.
     Автор особо обращает внимание на то, что  термины,  хорошо  известные
читателю  по  оккультным  источникам,  могут  иметь  в  данном   материале
несколько иное значение, иногда существенно отличающееся от общепринятого.
Это необходимо в  связи  с  нежеланием  автора  вводить  целый  ряд  новых
терминов и тем самым создавать путаницу в и без  того  достаточно  сложном
лабиринте понятий.
     Итак:
     ФИЗИЧЕСКОЕ ТЕЛО - сгруппированное, временно закрепленное  физическими
связями существование, опирающееся на царство минералов, из которых само и
состоит.
     ЭФИРНОЕ  ТЕЛО  -  текучее,  временно  связанное   телом   физическим.
Проявление - оживляющее и движущие мертвый механизм.  Способно  отделяться
от  физического  на  более  или   менее   дальние   расстояния,   но   для
жизнеобеспечения физического имеет связь в виде  "кабеля",  некое  подобие
телеуправления.
     АСТРАЛЬНЫЕ ТЕЛА - могут на более или менее длительные сроки совершать
отлучки от физического,  имея  различное  проявленное  стремление  "объять
необъятное".  Наименее  рутинное  или  догматизированное  звено  человека.
Толкает его на путь познания.
     СВЕРХАСТРАЛЬНЫЕ ТЕЛА - общее понятие преобразованных астральных  тел,
способных совершать действия в меррностях, иногда значительно  превышающих
сознательное понимание их владельца. Если точнее - реальное  "чудотворное"
начало  их  обладателя,  его  члены  "трогаюшщие  время  и  пространство".
Принадлежность реально оживаюшего человека.
     ТЕЛА РЕАЛЬНОГО СВЕТА - способ существования на сверхдуховных  уровнях
"реально  живущего  человека".  В  настояшее  время  на  Земле,  насколько
известно автору, подобных "реально живущих" можно перечислить по  пальцам.
Может быть условно описан как "бытие вне  времени  и  вне  пространства  в
реальной силе". Измерений и формы, как таковых, не  имеет  за  отсутствием
масштабов этих измерений.

     Существуют ли иные способы  существования  более  высоких  уровней  и
каковы их принципы жизни - сегодня автору не известно. Возможно,  что  это
связано  с  ограниченной  описательной  способностью  автора  (может  быть
кому-то дано описать то, что ему не под силу). Он же может  сказать  лишь,
что понятие "сияние  славы"  относится  к  категории  сверхастральных  тел
пятимерного и четырехмерного проявления.
     Если встать на позицию реальности, то физически проявленное  в  нашем
мире тело имеет (условно) природу низшего астрала,  а  сам  способ  нашего
существования  при  наличии  светила  и  звезд  вводит  мир  физический  в
категорию условно астрального мира. Все же отличие состоит в  сложности  и
мощности межтканевых связей, обусловленных сверхтяжелым "гипнозом".  Он-то
и является истинно скрепляющим "агентом" нашего и другого мира.
     Можно соглашаться или нет  с  точкой  зрения  автора,  но  все  мы  -
прирожденные гипнотизеры - с одной стороны и  жертвы  этого  гипноза  -  с
другой.
     Для определения обратимся к реально существующией ситуации  внушения,
определяющейся  как  воспитание  ребенка.  Процесс  асихической  обработки
ребенка начинается еще в  утробе  матери,  откуда  будущий  ребенок  через
системы  восприятия  своего  родителя  изучает   окружающий   мир.   Здесь
присутствует принцип "делай как я" и плод  организует  себя  по  образу  и
подобию своего физического родителя, более того, для своего  строительства
использует  материалы  обработанные  гинетически,  то  есть  несущие  опыт
множества поколений прародителей.
     Цепь этих поколений идет в неизмеримое прошлое, в то самое мгновенье,
откуда вышел прародитель  всех  прародителей,  если  угодно  -  Адам  всех
Адамов.  Эту  нить  рассуждений  сейчас  мы  вынуждены  оставить  навермя.
Изучение способов раскрытия этих залежей памяти, а также их использование,
станет основной задачей.
     Итак,  с  того  момента,  когда  положен  первый  камень   в   основу
воспитания,  ребенок  обречен  строить  себя  на   основании   занятий   и
способностей родителей, заложенных в саму суть его структур.
     Следующим этапом этой обработки является его рождение  и  последующие
способы  захватывания  его  внимания.  Опытные  гипнотизеры   знают,   что
наибольший эффект на сеансах вызывают ритмичные постукивания, покачивания,
выразительные яркие краски и блеск. Все это способно захватывать, обращать
на себя внимание гипнотизируемого и открывать прямой доступ в подсознание.
     Не  так  ли  захватывается  внимание  ребенка?  Те   же   погремушки,
стекляшки,  бормотание  и  пришепетывание.  То  же  бесконечное  изнуряюще
убеждение, приводящее ребенка  к  мысли  о  РЕАЛЬНОСТИ  ЭТОГО  МИРА,  а  в
результате к остановке его блуждающего сознания  на  ОСОЗНАННОЙ  МЕДИТАЦИИ
СПОСОБА ЖИЗНИ СВОИХ РОДИТЕЛЕЙ или СВОЕГО ВИДА.
     Именно это и является основной целью, отправной точкой.  От  принятия
ее или непринятия непосредственно ребенком, зависит будет  ли  он  условно
нормальным (как все), либо не нормальным (с блуждающим сознанием).  Именно
тогда, когда сознание  ребенка  схвачено  и  приучено  к  самостоятельному
удержанию "формы мира", способы смотреть на этот мир, начинается  реальный
процесс обучения, то есть процесс изучения  закономерностей  именно  этого
способа существования.
     Первая часть задач решена. Может быть начат процесс последовательного
логичного обоснования физического мира. И все бы хорошо, но человек должен
бы, в идеале, научиться еще и возвращаться,  по  собственному  желанию,  к
этапу "блуждающего сознания". Лишь это может дать ему реальную возможность
подготовить себя к моменту разрушения физического тела.
     Увы, но все не так просто. Способ, принятый для введения нового члена
человечества в мир, слишком догматичен  для  предотвращения  нежелательных
последствий,  а  условия,  в  которых  реальное   обозначение   физических
феноменов имеет существование, тяжелы и неповоротливы.



                           И В МИР ПРИШЛА СМЕРТЬ...

     Но это потом, а сначала...
     Хотим мы  признать  или  нет,  но  все  определяет  способ  мышления,
чувствования и восприятие. Сюда же  относится  и  то,  что  условно  можно
назвать родством с  природой  или  сущностью  Абсолюта.  Довольно  частным
обстоятельством, препятствующим росту человеческого сознания, является  не
выполнение принципа "мы с тобой одной крови: ты и я".
     В виде одного из примеров можно привести  ситувции,  когда  вроде  бы
вполне  разумный  человек  не  способен  понять  простейших  (для  кого-то
другого) вещей. В чем причина? Она в следующем.
     Пробуждение  сознания  можно  условно  определить   как   возможность
оперировать с измерениями  пространства.  На  основании  этого  попытаемся
определить закономерности роста сознания. Здесь следует  оговориться,  что
рост сознания не обязательно связан с  учеными  степенями,  но  в  большей
степени с системой  восприятия  самого  человека  в  условиях  "Человек  -
Вселенная".
     Безмерных,  или,  условно,  аморфных  состояний,  из  нам  известных,
существует множество. Для наших целей мы сведем их в три понятия:
     ТОЧКА - как минимальная величина безмерного проявления.
     БЕСКОНЕЧНОСТЬ - как максимальная величина того же прояв ления.
     ВНЕМЕРНОСТЬ - как множество  или  одна  величина,  не  умещающаяся  в
известные нам рамки измерений, то есть "экстрасенсорность" в измерениях.
     Если понятия "точка" и "бесконечность" достаточно ясны  и  восприятие
их не доставляет особых сложностей, то категория "внемерность" является  в
реальности самой тяжелой для осознания - проблемой. Для  лучшего  усваения
будет  полезно   определить   последовательность   преобразования   самого
восприятия на основе геометрических выкладок.
     Как указано выше,  из  категории  безмерностей  минимальной  является
точка, как понятие  низшего,  зародышевого,  бытия.  Следует  учесть,  что
разговор идет не о точке, нарисованной на  бумаге,  а  о  той  точке,  что
существоует в ральном пространстве в  виде  легкого  булавочного  надкола,
способного в процессе развития охватить всю Вселенную.
     Допустим, что у нас есть обычный воздушный шарик. Его эластичность во
сного раз превышает эластичность ризиы. При надколе стенка шарика образует
отверстие, которое может становиться больше или  меньше.  При  условии  же
"сверхэластичности" это отверстие способно провернуться  или  вывернуться,
пропустить  весь  шарик  через  себя,  поменяв  внешнюю   повершность   на
внутреннюю.
     Итак, у нас существует зародыш в виде геометрической точки.  Согласно
нашей же таблице, он  является  лишь  потенциальностью,  возможностью,  но
никак не реальной действующей фигурой. Измерить эту  точку  невозможно:  в
этом состоянии просто нет инструментов для ее измерения.
     Если бы точка в пространстве  была  одна,  то  она  могла  бы  так  и
существовать  в  зародышевом  состоянии.  Однако   пространство   является
общностью спящих, бодроствующих и полубодроствующих  точек.  Активные  или
полуактивные точки создают движение, вовлекающее в себя  и  "нашу  точку",
заставляя ее двигаться даже в бессознательном состоянии.
     Траектория движения  точки  может  быть  сколь  угодно  запутанной  и
бесконечной. Но для нее самой это лишь прямая, поскольку у нее в  сознании
нет понятий длины и ширины. Легкий шок в виде  встречи  с  самой  собой  в
процессе блуждания принуждает точку  осознать  себя  прямой  в  одномерном
пространстве, состояшем только лишь из одной величины - протяженности.
     Легкий шок  уступает  место  более  тяжелому  в  процессе  осознания:
движение шло по прямой (ведь сознание пока что не в силах осознать  второе
измерение в виде ширины бокового поворота или высоты в виде подъема  петли
траектории), а привело к возвращению к  самой  себе.  Здесь,  по-видимому,
следует  отступить  и  уточнить  нахождение  точки  как  таковой  в   виде
осознания.


     Траектория движения точки показана на рисунке,  а  "место  нахождения
самой себя" обозначено в виде стрелки. При соприкосновении с  самой  собой
появляется естественное движение в виде ощупывания преграды в ту или  иную
сторону. В виде шутки, можно вспомнить, как утром после  хорошей  попойки,
пьяница ощупывает свои руки, решая, его это рука или нет: если рука растет
из моего плеча, значит, это я...
     Любое движение, встречающееся с самим собой, ищет реализации  в  виде
соединения начала и конца, осознанно или неосознанно. Это происходит  само
собой и не требует дополнительного вмешательства.
     На  указанном  рисунке  это   происходит   довольно   понятно:   если
"щупальце", направленное  к  основной  протяженности  движения  определяет
ощупью принадлежность припятствя в правую сторону, то  неизбежно  снова  и
снова приходит в точку встречи с самой собой, что,  безусловно,  рано  или
поздно, дает мысль о попытке "ощупать" себя в обратную сторону.
     "Ощупывание"  влево  приведет  "щупальце",  как  условную   сенсорную
конечность, ко встрече со своим собственным источником. Источник,  в  виде
первопричинной точки, и "конечность", в виде "конечно ощущающей", неибежно
"узнают" друг друга, и конечным результатом явится новый для точки  способ
мышления: не с позиции точки (даже в виде точки движущейся), а  с  позиции
"прямой, состоящей из движения точки с итогом в виде соединенной со  своим
началом".
     Несмотря на совершенную простоту события, именно этот пункт  является
наиболее тяжелым для понимания человека. Следует вспомнить о том, что  еще
в  начале  было  указано,  что  все  разъяснение  является   схематическим
отражением  условностей  мышления,  и  именно  в  этом  виде  следует  его
рассматривать.
     Если условно "промедитировать" выше  приведенный  рисунок,  то  можно
обратить внимание на то, что он является  минимумом  трехмерной  (наиболее
понятной)  проекцией  движения  первоначальной  точки,  то  есть  обладает
шириной, длиной и высотой.
     Следует вспомнить о том, что сама точка, как таковая, с самого начала
не имеет способности определять ничего в измерениях, и даже сам  результат
ее  движения  в  виде  замкнутого  условно  изогнутого  протяженного  пути
является  лишь  исходным  условием  для   возникновения   мысли   у   этой
"точки-ломаной" в виде восклицания: "Вот  так-так!  Да  я  же  -  прямая!"
(читай: кривая, - но она об этом пока что не знает).
     Итак, мы  знаем  с  самого  начала,  что  наша  точка  не  имеет  мер
определения, а значит,  понятия  "ширина",  "высота"  и  "длина"  для  нее
являются пустым звуком. Реально же существующим понятием для этой точки, в
виде  точки,  является  "небытие",  а  в  виде  ломаной  замкнутой  кривой
"протяженность точки" имеет в себе глубочайшее значение и высочайший  (для
нее) смысл жизни.
     В этом виде мышления понятие "протяженность" заменяет все виды и типы
измерений и, не смотря на реальное проявление этой "протяженности" в  виде
траектории в системе трех измерений, этот тип мышления будет  воспринимать
мир  только  в  одномерном,  "однопротяженном"  виде.  Любое  препятствие,
возникающее у него на пути, будет аоявляться, по его аонятиям, "ниоткуда",
поскольку сам носитель этого типа "разумности" видит лишь  то,  что  лежит
перед ним на траектории его движения.
     Результаты его "встречи" с самим собой катастрофичны. Мир приобретает
совершенно  иные,  пугающие  масштабы:  появляется  некий  новый   фактор,
говорящий о том, что уход от себя по линии "протяженности" может приводить
к "неоднородности прямой", или к КРИВИЗНЕ ОДНОМЕРНОГО ПРОСТРАНСТВА.
     Мне могут  напомнить,  что  сам  принцип  "осознания  одномерности  в
многомерном пространстве" может  поставить  "точку-линию"  в  критическое,
жизненно опасное положение: может возникнуть захлест  самой  себя  в  виде
"петли", "узла" или иного давящего обстоятельства. Ни в коей мере. Условия
возникновения и осознания вышеобозначенного "узла" обязаны иметь минимум -
толщину самого узла. Однако сам узел не  имеет  этой  толщины  по  простой
причине - отсутствие "толщины" линии, как, впрочем, и  кк  прародительницы
точки.
     Безусловно, в реальности петля может быть образована  как  узел.  Это
обстоятельство  может  давать  эффект  "фатальности"  -  "мышление   будет
способно путаться в  собственных  ногах".  Но  тот  же  эффект:  одномерно
"протяженному" мышлению это не грозит, так как эффект "запинания"  требует
трехмерности. Узел должен иметь, как минимум, три измерения,  а  до  этого
"точка-линия" должна еще дорасти. В  виде  же  однопротяженного  осознания
этот разум просто не способен к  такому  многомерному  восприятию,  отсюда
отсутствие  взаимосвязей  -  факт,  происходящий  в  жизни  однопротяженно
мыслящего существа, расшифровывается им как  факт,  но  не  как  следствие
более высокопроявленных форм его собственного существования.
     Осознание наличия на своей "точке-линии" узлов и решение их развязать
- величайший акт для такого  типа  мышления.  Основным  порогом,  мешающим
сделать  этот  шаг,  является  нежелание   потерять   видимость   ценности
соединения начала в виде "точка-исток" и конца в виде "щупальца-движение".
     Чем  является  в  реальной  повседневности   нежелание   или   боязнь
добровольного размыкания конца и начала? Ответ -  на  поверхности.  Боязнь
потери действительности, того "фундамента"  сознания,  который  не  желает
ничего менять в самом себе, а желает только одного: чтобы  мир  изменялся,
приспосабливаясь к этому догматику. Решение об отказе от прежнего удобного
и  проверенного  метода  мышления   для   принятия   чего-то   новго,   не
укладывабщегося в рамки прошлого опыта - это акт воли. Это отказ от самого
себя и прошлого. Изменить свое мировоззрение - тяжелый труд.
     Условная "точка-линия" в процессе самосознания  неизбежно  попытается
выпрямиться, "потянуться", не являясь исключением из всего  в  этом  мире,
что стремится к завершенности. Формулой  завершенности  для  данного  типа
разума  будет  являться  круг,  как   фигура   наивысшей   статичности   и
равномерности. Баланс сил в этом случае  будет  основополагающим  условием
для условно управновешенного сознания рассматриваемого типа.
     Для решения определенного  круга  проблем  этот  тип  сознания  будет
искать условия,  то  есть  постороннее  воздействие,  толчка,  искажающего
способ восприятия и заставляющего его снова и снова  искать  равновесие  в
самом себе. Системой равновесия будет  являться  аппарат  его  необходимых
потребностей, а "гирями" - дела и поступки. Последние должны быть  таковы,
чтобы могли возвращать разум в состояние "исполненности своего долга".
     Не  составит  труда  понять,  что  уравновешенное  сознание  в   виде
завершенного геометрически точного круга в реальных  условиях  практически
невозможно. В  процессе  эволюции  "мыслительное  пространство"  заполнено
саящими и развивающимися "разумностями" существ разных типов,  вольно  или
невольно   взаимодействующими   между   собой.   Проблему   осознания    в
"одномеррно-разумном" проявлении можно считать осозанно решенной в случае,
если  вышеприведенный  тип  мышления  понял  (осознал),  что  вопрос   его
"равномерного" восприятия зависит только  от  него  и  выполнит  следующие
условия:
     - попытается расположиться с максимально полным удобством  в  системе
уже сформулированных до  него  отношений  сознаний,  выраженных  в  мыслях
(мыслеформах), эгрегорных построениях  и  конкретных  делах.  Невыполнение
поставленного условия приведет к обострению отношений между  всеми  типами
сознаний и всплеску "выяснения отношений", весьма  похожему  на  склоку  в
переполненном автобусе, где невозможно понять,  кто  толкнул  перрвый,  но
уровень недовольства нарастает сам по себе, как снежный ком, а  количество
толчков увеличивается неуклонно;
     - при возможности спокойного расположения своими собственными  силами
попытаться решить этот вопрос с помощью сознаний, заинтересованных в  этом
расположении (читай: размотать соответствующий кармический узел или связку
судьбы, используя всех членов этой связки  осознанно  или  нет,  но  очень
спокойно и осторожно,  лучше  всего  -  не  обостряя  никаких  отношений).
Непробужденные сознания должны  быть  очень  бережно  "выаутаны"  из  этих
связок и обязательно избавлены от жестких обращений, ввиду их  способности
к неконтролируемому и хаотичному движению,  которое  может  создать  новые
узлы.
     Выполнение второго условия не  всегда  является  возможным,  особенно
если один  или  несколько  членов  обозначенной  связки  судьбы  имеют  на
основании  этого  узла   определнные   привилегии.   В   случае   подобной
невозможности решить проблему спокойными средствами носитель пробужденного
сознания  может  попытаться  вырваться  силой,  но  ТОЛЬКО  ТОГДА,   КОГДА
ВЫПОЛНЕНЫ ВСЕ ПРЕДЫДУЩИЕ УСЛОВИЯ.
     В связи с этим следует отметить,  что  третий  тип  решения  проблемы
сознания и освобождения его от давления обстоятельств,  является  довольно
опасныс и  доступен  немногим,  по  причине  того,  что  здесь  существует
возможность создания новых, иногда более серьезных узлов судеб.  Сознание,
решившееся на этот шаг, должно будет перейти в  прямой  контакт  с  Кармой
Человечества и высоких Иерархий. Множество  сознаний,  раздавленных  вновь
созданными связками, встречается  среди  магов  и  экстрасенсов  различных
уровней.
     Во избежание этого каждый  должен  научится  определять  свой  личный
уровень силы, способностей, заинтересованности, эгоизма, альтруизма и  так
далее в реальных условиях, не вводя себя и других в заблуждение. Делать на
основании этого выводы о возможности или невозможности своего применения в
условиях конкретных проблем.  Ошибка  здесь  может  стоить  НЕ  ЖИЗНИ,  но
СПОСОБНОСТИ к ЭВОЛЮЦИИ.
     Возвращаясь к геометрическому изображению характера восприятия, можно
убедиться в правомерности высказываний  приведенных  выше.  Это  видно  из
условного изображения "помех" и "тесноты" на рисунке.


     Начавшееся осознание точки в  виде  линии  замкнутой  в  самой  себе,
должно привести к саокойствию и  удовлетворенности  в  виде  существования
"однопротяженности"  мышления.  Однако  проблема   в   том,   что   "тело"
"линии-точки"   не   заканчивается   в   пределах   однопротяженности,   а
следовательно,   принуждение   в   виде   давления   со   стороны   других
существ-сознаний приведет уже к созданию более сложной системы движения  в
виде перемещения линии замкнутой в самой себе также, как когда-то движение
точки создало эту линию.
     Здесь уже, в отличие от первой ступени сознания,  возможны  варианты.
Осознание второй степени мерности может быть весьма  похожим  на  сознание
одномерности.  В  этом  случае  вполне  можно  удовлетвориться  прочтением
предыдущего  описания,  заменив  в  нем  выражение  "точка"  на   "прямая"
(условно: "однопротяженная  линия"),  каковой  она  в  действительности  и
является для точки, а слово "линия" - на  слово  "труба"  (условно:  "путь
замкнутой линии в виде изломанной трубы разнообразного сечения).
     ВТОРОЙ тип  сознания  может  быть  инициирован  посторонним  разумом,
заинтересованным в  результатах  этого  осознания.  Осознание  может  быть
представлено  в  виде   ряда   последовательных   этапов,   подготовленных
инициатором,  которые  могут,  по   его   мнению,   подтолкнуть   носителя
одномерного типа сознания на пробуждение интереса  к  познанию  следующего
типа.
     ТРЕТИЙ  путь   аознания   -   самостоятельный.   Он   заключается   в
самостоятельном нахождении вновь проявляющихся  мерностей  и,  безусловно,
создает довольно большие неудобства  для  "соседей",  зачастую  провоцируя
выяснение отношений и схватки.
     Исходя из описанного, можно  сделать  вывод:  возможны  два  варианта
начала сознания - один, как при описании типа  однопротяженного  мышления,
при замыкании пути движения "линии-кольца" на самом  себе.  Второй  -  при
отсутствии замыкания, при изучении условий двухмерного мышления,  по  пути
следования.
     Если  взять  идеальный  вариант,  когда  при  осознании   одномерного
мышления, "точка-линия" может свободно развернуться в замкнутый правильный
круг (следует оговориться, что в сферу  сознания  внутреннее  пространство
круга не входит), то при отсутствии помех  при  потягивании  "линия-труба"
будет изображать (условно)  велосипедную  камеру.  Отличие  одно:  толщина
стенки этой "камеры" не будет иметь толщины как таковой (исходное условие:
точка не имеет размеров, отсюда - линия не имеет толщины, отсюда -  стенка
не имеет толщины).
     Не  сложно  заметить,  что  в  виде  двухмерного  осознания  в   зону
действительного  восприятий  также  не  входит   внутренняя   составляющая
пространства (для примера - с  велосипедной  камеррой:  "воздух"  в  самой
камере вне зоны восприятия, как и пространство наружнее).
     При  осознании  трехмерности  разум  должен  понять  следующий   этап
движения - построения.  В  нашем  случае  это  будет  похоже  на  движение
"велосипедной  камеры",  и  все  пространство,  с  которым  "точки-линии",
строящие  "камеру",  будут  соприкасаться,   станет   системой   осознания
трехмерно  проявленного  существа.  Здесь  впервые  существо   приобретает
понятие  "толшины"  пространства  (точно  так  же,  как  в  первом  случае
знакомства с понятием "протяженности, а во втором - с понятием "ширины").
     Все эти описания приследовали только одну цель: следует  понять,  что
нет  миров  одномерных,  двух-,  трехмерных  и  так  далее.  Есть   способ
существования отдельных частей, обществ,  видов,  цивилизаций  (условно  -
способ медитации жизни).  Он  состоит  из  общепринятых  норм  восприятия,
которые, в свою  очередь,  "урезают"  мышление-осознание  до  "общественно
угодного" способа мышления. Все  мерности  находятся  прямо  здесь,  и  не
следует искать их где-то  далеко.  "Ключи"  для  осознания  многомерностей
давались и даются людям на протяжение  всего  существования  человечества.
Даются они и еще раз: для выхода в четырехмерное существование  и  приятие
"чудотворных способностей". Для этого необходимо и  достаточно  сродниться
со всей Вселенной в  чувствах  добра,  радости,  вечности.  Для  осознания
пятимерности   необходим   "огонь   тнла",   который   дает    способность
существования  обладателю  и  "кормления"  сущностей   низших   мерностей.
Шестимерность требует покоя разума и осознанного  размышления  с  природой
Вселенной.
     Последующие ключи сложны для понимания и объяснения, а  при  условном
толковании могут быть и опасны, и  потому  здесь  не  приводятся.  Следует
добавить,  что  существо,  осознавшее  свое  единое  целое  и  применившее
приведенные ключи, способно найти и само решение последующей проблемы.



                        ЦВЕТОВЫЕ СООТВЕТСТВИЯ ЭНЕРГИЙ

     Различные школы и учения предлагают довольно обширный выбор мнений  о
соответствии цветов энергиям. Столь широкое  толкование  системы  цветовых
соответствий имеет, по-видимому, имеет свои истоки в образовании догм, так
любимых различными учителями и благодетелями,  которые,  в  свою  очередь,
воспитывают "уважение" ко всему, что произнесено "учителем".
     Здесь уместно привести, как  пример,  следующий  случай.  В  процессе
энергетического  воспитания  "учитель"  обладает,  как   правило,   хорошо
отработанной  системой  подавления  и   подчинения   и,   как   следствие,
возможностью убедить своего "ученика"  даже  в  том,  что  красное  -  это
зеленое, а зеленое - это белое. Ведь он, "учитель", уже имеет определенный
опыт воздействия и уровень мощности, это предоставляет ему право  (как  он
считает) создавать, для  себя  (!),  последователей  по  своему  образу  и
подобию, не задумываясь даже о возможности существования своих собственных
заблуждений.  Описанное  состояние  искусственного   окрашивания   энергий
приводит к появлению  на  свет  "энергетических  дальтоников",  уродуя  их
астральное зрение и лишая права на собственное мнение, отличное от  мнения
"вышестоящего".
     Приведенные ниже соответствия составлены на основании толкований школ
Йоги, после описания они будут дополнены личными впечатлениями.
     Самый тяжелый и грубый цвет - красный.  Он  накладывается  на  нижний
энергетический узел. По приведенным системам, энергии  эти  отражают  суть
планеты Сатурн (что в общем  смысле  соответствует  истине).  Описывая  ее
воздействие,  невозможно  отойти  от  отождествления  энергий  красных   с
проявлением в человеке стремлений чисто физического  плана,  без  малейших
примесей эмоций и разума.  Это  -  ИНСТИНКТЫ  ИНСТИНКТОВ,  движения  чисто
механические. Без мысли и воли. Они ничем не окрашены и не замечают ничего
окружающего.  Символизируют,  по  указанию  йогической  школы,  одномерное
пространство, или существо, видящее и замечающее только то, что творится у
него впереди, на пути движения,  не  обращающее  внимание  ни  налево,  ни
направо, ни вверх, ни вних, ни, уж тем более, назад. Геометрический символ
- луч, то есть раз и навсегда заданное направление.
     Энергии следующего узла, по мнению той же школы, несут на  себе  цвет
оранжевый. То, что сам этот уровень  отражает  ЧУВСТВА  ИНСТИНКТОВ,  можно
согласиться. Но уж с  утверждением,  что  здесь  происходит  классификация
партнеров по уровню соответствия идеалам - весьма  и  весьма  сомнительно.
Ведь  инстинкт  размножения,  а  поклонники  Йоги  окрестили   этот   узел
"половым", подразумевает, в первую очередь, именно сам процесс размножения
с точки зрения  владельца,  отрицая,  на  первых  порах,  само  проявление
разума. Здесь нет классификации ни партнера,  ни  объекта.  Человек  этого
уровня  энергий  просто  старается  освободиться  от  созреашего   в   нем
проявления  к  немедленному  оплодотворению  при  помощи  любых,  наиболее
приемлемых к данному предмету средств, будь  то  партнер  противоположного
пола, одного с ним или отсутствие партнера как такового. Это -  пристанище
пожерающих человека страстей и источник действий, которые, в приложение  к
отсутствию нормальных условий, попадают  под  разряд  ненормальностей  или
извращений, в любом их проявлении.
     Энергии этих типов описываемые системы относят к двухмерным. То  есть
их владелец имеет возможность определенной свободы при  движении  в  одной
плоскости. Другими словами, сравнивают их обладателя с чем-то  похожим  на
механическую игрушку: "заприте" игрушку кольцом, и  она  остановится,  так
как  подняться  вверх  по  вертикальной  стенке  кольца  она  просто   "не
догадается".
     Желтый цвет принадлежит  действию  третьего  энергетического  узла  и
окрашивает его энергии. По той классификации, которую, чисто  условно,  мы
приняли,  этот  уровень  проявлен  одновременно  как  РАЗУМ  ИНСТИНКТОВ  и
ИНСТИНКТЫ ЧУВСТВ - высшие инстинкты и низшие чувства. Обусловлено это тем,
что данный узел образован слиянием  двух  узлов  (однако  такое  положение
приветствуется не всеми учениями).  Как  трактуют  это  выше  обозначенные
школы, здесь находят отражение энергии сферы управления, и с эти нельзя не
согласиться. Именно отсюда приходят импульсы подавления и  подчинения.  Но
всегда ли путь этот приводит к цели? Ведь начальник  начальнику  -  рознь.
Далеко не всякий начальник, обладающий хотя бы разумом, строит подчиненное
ему подразделение по этим принципам. Сравнивая мир  этого  энергетического
воздействия с миром трехмерным (возможностью двигаться в трех  измерениях)
придают им свойства уже более  высокие,  нежели  двум  первым,  и  они,  в
общем-то, правы, так как именно здесь человек начинает  вырываться  из-под
власти эгоизма, ярко проявляемого на уровнях  инстинктов,  однако  это  не
говорит об  отсутствии  его  на  уровнях  более  высоких,  просто  в  иных
проявлениях и уравновешиваемых иными противодействующими факторами.
     Следуюший уровень энергий окрашивается в  зеленый  цвет.  Мы  придает
ему,  согласно  нашей  мысли,  свойство  ЧУВСТВА  ЧУВСТВ.   Этот   уровень
накладывется на  четвертый  центр  сознания.  Именно  эти  энергии  питают
вдохновение людей искусства. Однако  то,  что  сам  творческий  гений,  по
мнению йогов, первым выпадает  в  своих  действиях  из  "нашего"  обычного
пространства, можно подвергнуть сомнению, так как и обладатели трех первых
типов энергий работают в том же энергетическим поле, которое нас окружает.
"Выпадение" из окружающих нас измерений,  пусть  простят  меня  поклонники
буддизма, возможно только при обладании количеством  энергетических  узлов
значительно превышающие число  семь  или,  учитывая  сдвоенность,  девять.
Впрочем, это  возможно  и  при  семи,  но  не  по  своему  желанию,  а  по
"благодетельности выше".
     В отношении  же  самого  этого  узла,  я  поостерегся  бы  окрашивать
"чувства чувств" в зеленый цвет, способный вызвать прилив  бурной  радости
разве что у лягушки. У человека данный цвет вызывает ощущение прострации и
холодности.
     Эквивалентом пятого энергетического узла, как мы уже знаем, двойного,
приводится голубой цвет - цвет чувственно окрашенных  образов.  По  нашему
описанию, пятый центр пройдет как "РАЗУМНЫЕ ЧУВСТВА" и "ИНСТИНКТ  РАЗУМА".
Здесь следует акцентировать внимание на ЕДИНЫЙ, первородный цвет. Согласно
теории восточных  учений,  здесь  происходит  выделение  энергий  для  так
называемого астрального видения, прекрасной  картиной  отражения  которого
является галлюцинация алкоголика и наркомана, сюда же входит и сумашедший.
Все бы хорошо, однако именно этот узел проходит в восточной философии  под
названием,  выражающим  гармоничность.  Трудно  было  бы  найти  человека,
включая самих творцов этих школ, который взялся бы утверждать нормальность
алкоголика и наркомана, их грамоничность,  да  еще  в  присутствии  людей,
которые к ним не относятся. Боюсь,  что  проповедовать  подобные  "истины"
можно  действиетльно   только   в   тесных   и   замкнутых   "коллективах"
единомышленников во избежание неприятных последствий.
     Синий цвет энергии последователи  восточных  учений  преподносят  как
цвет работы шестого узла и описывают как энергию образов  без  чувственной
окраски. Но это, как раз, РАЗУМ ЧУВСТВУЮЩИЙ, разум именно  земного  уровня
жизни,  и  лишить  его  чувственного  восприятия  то  же,  что   сделаться
инвалидом.
     Седьмой центр имеет фиолетовый цвет энергий. Эти энергии  приверженцы
восточных течений считают достоянием самых абстрактных идей.  Обладателями
подобных идей являются, по  их  мнению,  философы  и  реформаторы.  Однако
очевидно, что ни один философ или реформатор не сможет сделать и шага  без
обладания  всеми  качествами  среднего  человека  в  их  умноженном  виде.
Проведение "реформ"  невозможно  без  полного  и  разностороннего  анализа
(пусть даже на бессознательном уровне) всей информации,  которой  обладает
человек. То, что пытаются предать философам и  реформаторам  последователи
указанных школ, является их собственным достоянием, а именно,  аскетизм  в
наиболее страшном его проявлении - эгоизме. Не  смотря  на  это,  энергиям
этих цветов отводится более почетное место  в  "табели  о  рангах"  -  это
"пространство" семимерно, по убеждению буддистов.
     Но самый интересный момент описывается в проявлении энергий  восьмого
узла, даже не узла, а уровня, потому что конкретно по этому  поводу  никто
из последователей восточных систем ничего вразумительного сказать не может
кроме того, что здесь, оказывается, должно  царить  полное  бездействие  и
тишина, или Нирвана, а значит путь человека лежит не к бессмертию, а опять
к  той  же  смерти,  только  в  данном  случае   это   будет   равносильно
самоубийству. Здесь, по описанию "очевидцев", царит только  белый  цвет  и
ничего иного. Тишина и покой - типичное кладбище. Более того, оказывается,
что  и  здесь  -  на  самом  высоком  уровне  -  допускается   присутствие
наркоманов, которые как бы являются достойными  того,  что  приходят  туда
просто без очереди и различных трудностей, в отличии от людей, посвящающих
этому всю свою жизнь.
     Белый цвет является суммарным проявлением всех цветов  радуги  -  это
общеизвестно. На основании этого можно предположить, что белым он будет  в
двух случаях: либо у духовного трупа, источающего  из  себя  все,  что  он
может в совершенно спокойном состоянии,  или  Нирване,  либо  у  существа,
энергетический  уровень  которого  находится  на  более  высокой   ступени
восприятия и излучения, на  пересекающейся  по  цветовым  соответствиям  с
восприятием наблюдателя.  Иными  словами,  это  энергии  сверхраскаленного
существа,  или  именно  та  воспламеняющая   любовь   и   гармония,   свет
всепроникающий  и  опасный  для  окружающих,  сердца  которых  нечисты   и
двойственны, а душа груба и корыстна. Активность такого существа во  много
раз выше, чем активность  обычного  человека.  Подверженность  проявлениям
эгоизма и лени - ни его черты, а тех, кто ему их приписывает.
     На основании всего выше сказанного я берусь утверждать, что любой  из
энергетических узлов,  способных  работать  в  каком-либо  одном  цветовом
выражении, не нормален, патологичен - это больной центр. Здоровый и чистый
он  способен  выражать  все  гаммы  спектра  одновременно,  превращаясь  в
искрящиеся озорные  фонтаны,  где  нет  места  двуличию,  лицемерию,  лжи,
эгоизму и так далее. Я утверждаю, что человек, обладающий каким-либо одним
ярко выраженным центром - урод. Так, например, обладатель  сверх  развитой
седьмой чакры  подобен  человеку  с  огромной  головой,  ценность  которой
сомнительна. Это относится к любому центру, независимо от его расположения
и назначения.
     В заключении этой главы хочу сказать следующее: нет  цветов  простых,
есть простые толкователи, на протяжении  многих  лет  они  слово  в  слово
повторяют фразы и  действия,  которые  относятся  к  одному  определенному
случаю, пытаясь притянуть их за уши  к  новым  проявлениям  Вечности.  Все
центры воспринимают энергии и колебания одновременно,  вплоть  до  энергии
одного четко обозначенного типа. Однако реакция на энергии различна,  даже
при работе с одной. Любой из центров будет воспринимать любые  цветовые  и
другие сопровождения энергий, но только в том  случае,  если  вы  сами  не
заставите ее встать в жесткие рамки, тем самым поработив ее и  став  рабом
самого себя.



                              ЗАКОН ПОЛЯРНОСТЕЙ

     В нашем мире физических проявлений на каждом шагу  мы  встречаемся  с
проявлением данного закона, и только наша собственная  заторможенность  не
дает нам по аналогиям прийти  в  выводам,  которые  соответствуют  системе
мироздания. Существует закон, который гласит:  то,  что  находится  внизу,
подобно тому, что находится  вверху.  Этот  закон  неуклонно  сохраняется,
иначе вся система мироздания оказалась бы в развалинах.
     Простейшее проявление закона полярностей  мы  встретим,  например,  в
семье: мужчина - женщина; или в электричестве: плюс  -  минус;  на  войне:
отступление  -  наступление  и  так  далее.  Астрологи  закон  полярностей
переносят на Солнце и Луну. Отсюда и древнегреческие  фаллические  обряды,
где Солнце могло дополнить Луну, символически выражавшуюся через месяц или
неполную окружность. В  дальнейшем  вырождающееся  общество  опустило  эти
понятия до  вполне  приемлемого,  с  его  точки  зрения,  уровня  и  стало
представлять все буквально, забыв, что не само по себе понятие  живет,  но
приложимое  к  системе  мироздания,  являясь  лишь  ключом   к   раскрытию
символического потока знаний.
     На самом человеке закон полярностей отразился следующим образом: одна
половина тела  его  активна,  вторая  -  пассивна.  Человек  сам  по  себе
представляет поляризованную структуру, при более внимательном рассмотрении
напоминающую магнит. Но человек, походя  на  магнит,  имеет  в  себе  силы
несколько  иначе  проявленные  на  физическом  плане,  чем  магнитные,  но
аналогии совершенно переносимы.
     Каждая из частей магнита может притягивать нейтральные тела из  стали
или железа, независимо от того, плюс это или минус.
     Сам по себе магнит является  для  самого  себя  совершенно  целостной
единицей и его противоречивость наблюдается только извне.
     Лишить магнит полярности -  означает  уничтожить  его  как  магнит  и
перевести его в разряд более низких, пассивных кусков железа.
     "Гибель" магнита возможна при  ударах,  нагреве.  При  разрушении  на
части являются несколько  магнитов,  которые  обладают  свойствами  своего
родителя в совершенстве.
     Из этого очевидно, что "жизнь" магнита - действие и  ничто  иное,  но
при соприкосновении с другим магнитом он желает, чтобы этот второй  был  к
нему повернут именно той  стороной,  которая  может  компенсировать  точку
соприкосновения.
     Способ совмещения противоположных  полярностей  все-таки  существует.
Это возможно только с  помощью  высшей  поляризации,  более  сильной,  чем
поляризация непосредственно участников.
     При  совмещении  противоположных  поляризаций  обязательно  возникают
напряжения. рано или поздно приводящие к крушению самой системы или членов
поляризации.
     Перенесите это на себя и свое окружение и постарайтесь осознать  этот
закон в действии, так  как  дальнейшее  продвижение  возможно  только  при
полном осознании происходящего.



              ПРОЯВЛЕНИЕ ЗАКОНА ПОЛЯРНОСТЕЙ В СИСТЕМЕ МИРОЗДАНИЯ

     Мир  полностью  согласуется  в  своем  многообразии  с  вышеописанным
законом  и  повторяет  его  воздействия  на  любом  из  этапов.  В  случае
устойчивого понимания и спокойного восприятия вещей  до  сих  пор  вам  не
знакомых, мы можем перейти  к  структуре  построения  Вселенной,  как  она
описывается  в  различных  учениях  и   сообразуется   с   моими   личными
впечатлениями. Это не догма, а лишь возможность обратить  внимание  на  те
проявления, на которые сегодня никто просто не обращает внимания и которые
открыто не проявлены на внешнем плане физических проявлений.
     Попытаемся представить себе "ничто" или, если быть  точнее,  "нечто".
Этакое непонятное, непостижимое. Можно просто задать  вопрос.  Получилось?
Если получилось, то смело выкиньте это. Оно  совсем  не  такое,  поскольку
разум, в его земном проявлении, не способен воспроизвести даже малую часть
похожего на него. Можете постараться еще немного. И  только  когда  у  вас
ничего не получится, смело  можете  сказать  себе,  что  оно  -  то  самое
непонятное и непостижимое "нечто".
     Это "нечто", ворочаясь само в себе, создает совершенно  непонятные  и
противоречивые проявления, и в какой-то из разов вдруг (а может быть, и не
вдруг) появляется второстепенное  "нечто",  которое  имеет  в  себе  заряд
полярности, проявившейся в сознании своего "Я". Но ему может быть  скучно,
а может это второстепенное для данного чувства и рождено, как знать...  Но
оно начинает производить первородные неделимые и неуничтожаемые (во всяком
случае,  с  помощью  технических  средств)   "монады".   Однако   "монада"
бессознательна, и, чтобы ей придать сознание, создается еще одно  "нечто":
мировое яйцо, или мир проявленных форм.
     Мировое яйцо заключает в себе мириады  "монад"  в  бессознательном  и
полусознательном состоянии. Они или обладают зачатками воли или совершенно
без них. "Монады" находятся в совершенно случайной зависимости. Попадая  в
действие друг друга, они сталкиваются и разлетаются. Но! Вот  две  из  них
смогли сцепиться, и по отношению к другим, одиноким  "монадам",  эта  пара
уже обладает более высоким уровнем и активностью, и в  хаосе  столкновений
может увеличить свою силу, случайно сцепившись с третьей "монадой",  либо,
расцепившись, стать на одну ступень с окружающими "монадами".
     В   случае   многократного   зацепления   процесс   этот    принимает
лавинообразный  характер,   Сначала   образуется   тонкий   энергетический
кристалл, очень плотный по связям. Он обрастает новыми типами кристаллов и
отдельными "монадами" - образует система. Эта система уплотняется по  мере
накопления материи  и  доходит  до  такого  состояния  плотности,  которое
проявляется  на  физическом  уровне.  Пример  из  нашей  жизни.  газ   при
определенной степени сжатия сначала превращается в жидкость, затем,  также
в определенных условиях, приобретает структуру полимера.
     Структуры связей "монад" между  собой  неоднозначны.  При  очередном,
может  быть  миллионном,  отрыве  "монады"  от  монолита  она,  побывав  в
"переделках",  начинает  проявлять   напряжение   пьезоэлемента,   который
подвергается внешнему воздействию. "Монада", обладая уже более  или  менее
сильной полярностью, может теперь уже целеустремленно,  в  зависимости  от
собственной  "воли"  строить  структуры,  составляющие  все   многообразие
проявлений. Но пока что она не имеет проявления динамики или  движения  и,
создав свою структуру, либо успокаивается в  ней,  либо  пытается  создать
противодействие внешним воздействиям иных структур, возникающих в процессе
хаотического нагромождения.
     Но "монада", создавшая в  процессе  своей  эволюции  структуру  более
гибкую и мягкую, имеет возможность получать информацию,  которая  идет  от
системы ее  гибких  "ветвей".  Информация  раскачивает  и  возбуждает  ее.
Типичным примером является приведение в сознание  только  что  родившегося
ребенка пошлепываниями и иными воздействиями.
     Здесь следует заметить, что разум, если вдуматься, не имеет  процесса
мышления. Он способен "всего лишь" изменять системы и  предметы,  вызывать
их столкновения или обходить эти  столкновения,  гармонично  вписываясь  в
структуру окружения.
     И вот  "монада",  у  которой  от  ударов  окружающей  среды  начинают
появляться некие "магнитные" свойства, обладающие "мягкими"  проявлениями,
начинает   рефлекторно   рождать   внутри   себя   свойства.   Сначала   -
противодействие, приводящее к лобовым ударам; и лишь потом,  осознав,  что
это не совсем то, что  нужно  для  безбедного  существования,  -  свойства
гармонии. Последние позволяют  воздействовать  как  на  себя  (для  своего
сознания), так и на окружающие структуры,  стремясь  создать  определенный
барьер между собой и окружающим миром. Стрится барьер таким образом, чтобы
сильные удары от  столкновений  доходили  до  нее,  или  "Я"  человека,  в
многократно ослабленном виде. Таким образом,  познавая  окружающую  среду,
можно классифицировать и обработать информацию внутри себя, тем самым  все
более сознавая самого себя и окружающее.
     Этот уровень понятия существует уже у простейших и растений,  которые
четко реагируют на многократные сходные  воздействия.  Таким  образом  они
вырабатывают простейшие инстинкты, которые уже не пропадают, но выходят  в
мир более тонких энергетических двойников,  сохраняя  и  после  физической
смерти и способность к размножению и "память" инстинктов.
     Закономерен вопрос: куда же девается память о  прожитом?  Спросите  у
своих детей, кем они были до рождения? И слушайте ответы, то только до тех
пор, пока вы сами не создали у них  инстинкта  "этого  не  бывает".  Кроме
всего прочего, не следует отметать и то, что для перехода из одного тела в
другое проходит долгий период, в течении которого "Я" монады  находится  в
мире недостатка целеустремленной информации для строительства нового тела.
Поскольку "монада" двойного сознания не имеет, также  как  и  двуличности,
так как это принадлежность систем, то и память, как таковая, у нее  просто
отсутствует. Но! Эта "монада" имеет возможность, если захочет,  воссоздать
свое прошлое по воспоминаниям окружающих систем, в которые входят  и  цепи
памяти.
     "Монада", осознавшая себя, старается теперь разорвать цепи,  которыми
она сковала себя. Они ей более не нужны. Процесс  закончился  и  "ребенок"
закричал. Она теперь может существовать вполне  сознательно.  Может  стать
тем самым мировым яйцом, так как создало внутри себя копию  окружающей  ее
структуры.
     Память "монады" перенесена внутрь себя и записана с помощью  звездных
систем, планет, галактик. "Я" одновременно живет и ощущает себя  вне  и  в
самом себе. "Я" станет бессмертно (!) только в том случае. если  существа,
населяющие это "Я" не вызовут его гибели...
     Мы существуем на Земле, одной из бесконечных клеток нашей  "монанды",
но имеем ли мы  уважение  к  своему  Создателю?  Мы,  которые  сами  можем
создавать в себе  целые  миры  и,  с  помощью  внешних  магнетических  или
полярных связей, управлять мирами иными, что мы имеем?
     Что же такое первородное "нечто"? Это Любовь. Любовь испепеляющая,  в
ее чистом виде, и созидающая, если обращаются к ней с чистыми помыслами.
     Что  такое  разум?  Это  осознание  того,  что   "Я"   существует   и
существовать будет только в том случае, если смогу избежать столкновений с
себе подобными, способными "перебить посуду в моем шкафу".
     Что такое гармония? Это возможность избегать  создания  двусмысленных
ситуаций, которые вызывают крупные катаклизмы как в себе самом,  так  и  в
окружающих.
     Что такое зло? Это хаос,  созданный  неосознавшими  себя  монадами  с
целью осознания своего "Я". Преследование зла равносильно избиению детей.
     Что такое "Я"? Это возможность воздействовать на окружающие  предметы
и на себя с целью изменения полярностей, их напряженностей и  расстановок,
избегая при этом опасных соприкосновений, но не исключая,  в  определенных
случаях, и их.
     Что такое человек? Это  один  из  этапов  осознания  своего  "Я",  на
котором возможно как движение эволюционное, так и падение в инволюцию, или
деградация. Этот этап несет в себе особую опасность, так  как  просыпается
желание  творить,  но  разум  или  Любовь  (а  иногда  то  и  другое)  еще
отсутствуют, а их отсутствие  создает  дисгармонию  и  вносит  хаос  более
болезненный, чем вся предыдущая эволюция, так как "монада",  выраженная  в
подсознании,  осознает  творимое  зло,   или   хаос,   но   не   в   силах
противопоставить что-либо своему  же  (созданному  с  помощью  собственных
полярностей) детищу.  Последствия  этого  можно  видеть  особенно  ярко  в
психических лечебницах, где один из случаев,  далеко  не  редких,  а  даже
наоборот. Это ярко выраженная борьба сознания  и  подсознания,  совести  и
двуличности, собственной лжи и лицемерия, а если еще короче, то отсутствие
гармонии в самом себе.
     Довольно  часто  встречается  иной  вариант:  основная  "монада"  при
удобном случае покидает своего носителя. Тогда бывает очень и очень трудно
уговорить дух или "монаду" (а это одно и  то  же.  однако,  дух  -  монада
осознающая) вернуться обратно, порой это просто невозможно.  Как  правило,
дух  мотивирует  покидание  тела  обращением  к  своему  носителю,   пусть
созданному по подобию своему собственному, но изуродованному миром  хаоса,
в котором этот  носитель  ежедневно  подвергается  гонениям  и  переломам,
включая психологические.
     Мало кто задумывается, что и обычные физические болезни, как правило,
являются следствиями дисгармонии духа и  носителя,  и  практически  всегда
человек в его физическом проявлении вам виновен  в  своих  заболеваниях  и
далеко не всегда  из-за  того,  что  ест  или  пьет,  а  именно  на  почве
внутренних противоречий. Сам процесс осознания часто приводит  к  случаям,
когда человек, находящийся, в общем-то, на грани физической гибели,  вдруг
излечивается. Обычно  это  происходит  при  психологическом  расследовании
корней  происшедшего,  "экскурсии"  в  прошлое.  Основное  же  условие   -
чистосердечное раскаяние пациента и устранение  им  же  самим  внутреннего
напряжения, вызванного борьбой духа и души. Заболевание, как правило,  это
выстрел  духа  по  понесшей  его,  его  же  собственной  лошади.   Выстрел
безжалостный, но необходимый в данной ситуации, так как сам  носитель,  не
имеющий гармонии, может наделать множество бед не только  своему  хозяину,
но и окружающим его людям  и  существам.  Лечение  медикаментами  в  таких
случаях бесполезно: дисгармония будет нарастать, а болезни  переходить  от
одного органа к другому до  тех  пор,  пока  носитель  все-таки  не  будет
уничтожен. Уместно заметить, что описанная выше ситуация является одной из
разновидностей демонизма. Однако при условии, что дух  оказался  настолько
слабей созданного им чудовища, что голос его вообще не слышен за  рычанием
страстей его носителя.



                  ПРАКТИЧЕСКАЯ МЕХАНИКА ЗАБОЛЕВАНИЙ ЧЕЛОВЕКА

     Один из случаев психического расстройства на основе дисгармонии  нами
уже разобран выше. Теперь мы постараемся разобраться в схеме возникновения
масштабных  заболеваний,  отвечающих  не  за  каку-либо  отдельную   часть
человечества, но человечество вцелом.
     Дух, восходя и прогрессируя по мере своего  продвижения  по  лестнице
эволюции, привлекает для  своего  построения  все  более  и  более  мягкие
структуры.  У  человека  уже,  к  примеру,  из   жестких   кристаллических
образований   остается   один    скелет.    В    виде    "цемента",    или
вещества-скрепителя, человек использует  определенные  полевые  структуры,
которые, в общем-то, тоже являются сгустками "монад" в  более  тонком,  не
проявленном физически плане. Так же, как и в физической жизни,  энергетика
человека имеет отбросы, которые,  впрочем,  являются  отбросами  для  него
самого, но никак не для  окружающих.  Например,  человек  с  удовольствием
использует отходы пчел и других животных существ, а тем, в  свою  очередь,
используют отходы человека, включая и энергетические.
     Само  существо  человека  строится  таким  образом,  что  при   более
утонченной   структуре   человеческой   психики,   связанной   с   высокой
духовностью. независимо от того, где она приобретена (в городе, в деревне,
либо простов горах), а также независимо от того, кто является ее носителем
(доцент, бригадир, либо просто ассенизатор),  дух  человека  привлекает  к
постройке своего тела все  более  и  более  тонкие  энергии,  которые  при
переработке и отторжении его собственным  организмом  является  не  просто
строительным материалом для окружающих его людей, стоящих на более  низкой
ступени духовности, а лакомством, как  являются  им  великие  произведения
искусства в  любой  из  областей  культуры,  либо  общение  с  самим  этим
человеком.
     Постепенно нарастая, поток высоких  энергий  превращается  в  подобие
постоянно  промывающей  этого  человека  среды.  Она  не  только  не  дает
возникнуть  застойным  зонам  в  теле  человека,  но   и   размывает   уже
образованные   в   процессе   предварительной   эвалюции   кристаллические
отложения. Это продолжается до тех пор, пока человек либо не огрубит  свои
структуры какими-либо  хаотиными  действиями,  эгоизмом,  накопительством,
страстью, либо не уйдет,  так  как  человек,  идущий  на  тонких  энергиях
умирает, как правило, без мучительных ощущений - его структуры разделяются
плавно без изнурительных рывков, в отличие  от  тяжелого  кристаллического
разрушения злодея или иного низкого существа. Старушки, видевшие много  на
своем веку, могут без колебаний подтвердить все вышеописанное.
     О  происхождении  внутренних  заболеваний  человека   можно   сказать
следующее. Основной причиной их возникновения является остановка основного
энергетического потока. Этот поток проходит снизу вверх  внутри  человека,
омывает отдельные органы и системы органов, выходит через череп в  области
макушки, затем по покатой кривой растекается пузырем вокруг тела и  входит
в тело опять  в  области  промежности.  У  человека,  обладающего  высокой
духовностью,  поток  этот  может   совершенно   видоизменяться,   как   по
направлению, так и по конфигурации. Однако такой случай - особый.
     Причиной остановки этого потока  являются,  как  правило,  закупорка,
либо закрытие дыры Брамы, что возможно, как при наличии собственных сильно
кристаллизованных структур, скапливающихся в местах в местах  сужения  или
при воздействиях внешних, направленных по злобе или по халатности  магами,
колдунами, а также обычными, ничего не подозревающими гражданами,  которые
имеют подобные склонности. Кстати сказать, если уж начинать следом за этим
"охоту на ведьм", то все человечество должно друг друга сжечь, а последний
подожжет хворост под собой, так как,  обладая  определенным  опытом,  могу
сказать,  что  эти  проявления  имеет  каждый  и  взять  на  себя   звание
"экстрасенса" должен всякий без исключения.
     Остановка  основного  канала  вызывает  дисбалланс  в  более   грубых
энергетических каналах, включая  каналы  аккупункторные  и  иные,  которых
гораздо больше, чем предполагает  сегодня  медитация,  и  с  более  тонких
энергетических  уровней  на  более   грубые,   кристаллические.   Начинает
распространяться  процесс  торможения  энергий,  включая   кровеносную   и
костно-мышечную системы.  Первые  ощущения  такого  застоя  проявляются  в
неопределенных болях.  апатии,  лени,  которые  уходят  очень  быстро  при
систематической прогонке энергий, будь то связано  с  какой-либо  активной
работой, занятиями спортом или  же  запуском  с  помощью  самовоздействия,
энергетических  потоков.  Кратковременные  застои,  как  правило,  никаких
крупных неприятностей, за исключением легкого дискомфорта,  не  влекут,  и
все их последствия выражаются в жалобах на легкую головную боль.
     При  более  длительных  периодах  застоя  энергий,  во-первых,  резко
начинается кристаллизация самих этих энергетических потоков, а  во-вторых,
быстрое угнетение всех без исключения органов тела,  отражаясь,  в  первую
очередь, на органах, связанных с  пропуском  через  себя  грубых  структур
(пищи, кала, мочи), затем распространяется на органы,  которые  подвержены
отравлению (печень, селезенка, сердце, желчный  пузырь,  мозг).  Угнетение
работы одного из органов вносит активацию других, связанных с ним  в  одну
систему,  учитывая,  кроме  физических,  связи  энергетические,  Активация
сопровождается энергетическим голодом, заставляет резко  кристаллизировать
структуры, создавая тем самым новые застойные зоны.
     Второй класс заболеваний, связанных с личным, внутренним  состоянием,
связан  с  образованием  злокачественных  опухолей  у   занимающихся   или
занимавшихся  аутотренингом,   йогой   и   иными   видами   энергетических
воздействий на себя, а также  у  людей-"волевиков".  Организм,  как  четко
отлаженная структура, не терпит вмешательства "императора",  или  воли,  в
дела "горшечника", или органов и клеток, и навязывать им циркуляр  о  том,
что, по мнению "императора", этот орган должен работать именно  так  и  не
иначе, а горшки должны быть сегодня квадратные, а  завтра  -  ромбовидные.
Конечно,  такое  вмешательство  можно  допустить,  но  тогда   "горшечник"
разорится.
     Результат:   все   без   исключения    заболевания,    связанные    с
новообразованиями, связаны с истощением энергетики органов или систем. При
периодической "подзарядке" самим их обладателем,  а  также  восстановлении
"самостоятельности" органа, как правило, исчезают бесследно, но!
     Длительное   систематическое   издевательство   требует   длительного
лечения, иногда длящееся годами, оно может быть связано с потерей "кредита
доверия" органом или системой к своему обладателю. Сюда же можно внести  и
лечение  новообразований  как  жертв  энергетического  вампиризма,  так  и
энергетических пробоев. Часто  встречается  дисбалланс  систем  и  органов
человека, который  вызван  действиями  "экстрасенсов",  воздействующих  на
чакры, что совершенно недопустимо без контроля с помощью ясновидения и без
определенного опыта работы по  внешним,  второстепенным  полям.  Опасность
здесь кроется в  случайном  ослаблении  связей  "инстинкты  -  чувства"  и
"чувства - разум", что в  обоих  случаях  обычно  приводит  к  образованию
существа либо лишенного разума, либо лишенного инстинктов. И то  и  другое
дает психически  ненормального  человека.  Восстановление  связей  требует
огромных, титанических усилий, в то  время  как  разрыв  происходит  очень
легко и именно по безграмотности самих пациентов. Решающим звеном  лечения
является проявление воли к восстановлению самим пациентом и  обучение  его
сцеплению чакр.  Картина,  подобная  описанной,  наблюдается  и  у  людей,
связанных  с  изучением,  как  правило,  безконтрольным,  йоги,  теософии,
оккультизма, магии и так далее и тому подобное, не составляют исключения и
интересующиеся данными вопросами.
     Может проявляться, как  это  зачастую  бывает,  влияние  материальной
сферы на мир энергетиики. Например, принятием яда возможно остановить  как
энергетические узлы, так и истоки энергий. Ситуация  здесь  противоположна
по первичному проявлению, но способы лечения  все  те  же:  энергетические
воздействия параллельно с воздействиями материальными, но не по учебникам,
а согласно сложившейся ситуации, ибо наличие разума, воли и  самообладания
- неприменные условия энергетических воздействий; усиленные состраданием и
желанием помочь, могут творить чудеса. Однако  личная  заинтересованность,
включая материальную  или  родственную,  за  исключением  духовной,  резко
сводит на нет все старания и  усилия.  Чистота  рук  и  помыслов  -  залог
энергетического лечения.
     Именно цивилизация породила такой вид повреждений, как энергетическое
рассечение поля и промышленные энергетические уроды. Происходят они вблизи
источников направленного излучения, сопоставимого по частоте  и  уровню  с
полями человека, к  ним  причастного.  Глубоко  заблуждение  конструктора,
работающего с чертежами, что ему ничего не грозит, пока он не находится  в
прямом контакте с агрегатом. Эскизы и  чертежи  несут  на  себе  отпечаток
того, что будет по ним изготовлено и воздействуют на организм человека так
же, как и  сам  этот  агрегат.  Основными  поставщиками  таких  рассечений
являются высоковольтные искровые  приборы,  высокочастотные  разрядники  и
источники радиоактивного излучения. Подобное повреждение может  нанести  и
маг, но не рядового, а более  высокого  класса.  Рассечение  полей  грозит
последствиями (смертельная угроза) только обладателям стоячих  полей.  Те,
кто имеет плавно текущие поля, этому не подвержены и ощущают  сам  процесс
рассечения, лишь как временное неудобство.
     Ведь секрет здесь в кристаллизованности полей, которые,  после  ухода
удара, не могут заполнить проявившуюся брешь, а органы,  попавшие  в  зону
провала энергетики, подвергаются резкому голоданию.
     Все вышеописанное относится и к энергетическим ударам непромышленного
проявления, которыми обмениваемся все мы при  общении  на  высоких  тонах,
совершенно об этом не подозревая. Высокая духовность -  лучшая  защита  от
подобных воздействий. В  отличие  от  кристаллизованных  энергий,  энергии
более разряженные и аморфные ударов не только не хранят, но и не  ощущают.
Стальным  ломом   невозможно   повредить   мягкой   воде   в   прямом   их
взаимодействии. Но! Остановите ток воды и заморозьте ее, и вы не преминете
ощутить все  прелести  энергетических  воздействий,  несмотря  на  внешнюю
чистоту и возвышенность. Поэтому самоотдача и полное отсутствие эгоизма  и
накопительства, при этом жар сердца - залог неподверженности нападениям  и
болезням.
     Одним  из  сильных  факторов  образования   слабости,   а   затем   и
перерождения ткани является  вампиризм.  Вампиризм  может  проявляться  на
разных уровнях:
     человек живой - к человеку живому
     человек мертвый - к человеку живому
     животное - к человеку (что очень редко)
     вещи - к человеку
     обстановка - к человек
     астральные существа - к человеку
     человек - к ... природе?!..
     Как правило, вампиризм начинается с подавления или подчинения  жертвы
вампиром. Это может выражаться в подавлении любого вида:  разумом,  силой,
различными воздействиями, приводящими к дисбаллансу в  системе  жертвы,  и
уже  через  расшатанную  систему  защиты  вампир   проникает   с   помощью
поляризованного "канала", настроенного на отсос жизненно  важных  наиболее
вязких энергий, которые являются сопроводителями физического тела.  Вторым
видом  подключения  вампира  может  быть  и  вхождение  в  доверие,  также
проявленном на любом из уровней, вкрадчиво и осторожно. Как считают многие
экстрасенсы,  вампир  бьет  лучем-каналом  из  третей  чакры  в  четвертый
энергетический узел жертвы, отсасывая  из  него  энергии.  Пусть  я  обижу
многих из экстрасенсов, но сама чакра энергий не имеет. Оа  является  лишь
резонатором, вроде монка охотника, который привлекает энергии определенных
видов  из  окружающего  пространства.  Поэтому,   отсос   энергий   вампир
производит из мест наиболее открытых или наиболее нежных. На первом  месте
по подключениям стоят половые  органы  жертвы,  промежность  и  внутренние
поверхности  ног,  как  наиболее  легкие  для  проникновения  (не  путайте
вампиризм с половым актом). Далее следуют ступни и  ладони,  внутренние  и
внешние поверхности рук и глаз, что совершенно не  исключает  иные  точки.
Честно говоря, довольно большое  количество  гипнотизеров,  совершенно  не
осознавая, производят сильную откачку  энергий  из  мозга  жертвы  -  пищи
разума. Может быть, именно по этому человек, регулярно  посещающий  сеансы
гипноза, становится безвольным либо начинает проявлять признаки  агрессии,
беспокойства, не отдавая себе отчет в их причине.
     Для вампиров не существует пространства. Откачка может  производиться
из Москвы в Магадан и обратно. Узлы больших городов  состоят  из  потоков,
так как вампиризм в настоящее время - явление повсеместное.  Отличительный
признак вампира - ярко проявленный эгоизм и  холод,  обдающий  жертву  при
упоминании об этом существе  или  его  виде.  Наиболее  сильный  вампиризм
проявляется среди родственников и близких.
     Вампиризм в отношении предметов выглядит "ни  к  кому".  Как  мы  уже
говорили выше, все в мире настраивается на притяжение  определенных  типов
энергий, и предмет может привлекать энергии совершенно противоположные его
обладателю. Они, соединяясь, будут  компенсировать  друг  друга  и  лишать
активности, вызывая при этом эффект, когда энергия вроде бы есть,  но  она
не устваивается. Именно здесь ключ к соответствию металлов, цветов, камней
и т. д. Для каждого времени и для каждого действия по знакам оккультизма и
миросозидания следует свой символический и проявленный аналог.
     Одним из примеров являются синтетические  вещи,  которые  состоят  из
более тонких энергетических структур, как правило, из газа. Они составляют
фактически монокристалл, которым человек закрывает себя от сопоставимых по
уровню  проникновения  структур  энергий,  которые   требуются   ему   для
подзарядки  или  самого  создания.  Вред  синтетических  тканей  прекрасно
просматривается на основе статистики медицинских учреждений.
     Где же выход из  этого  тупика,  в  который  мы  зашли  в  результате
наращивания  мощностей?  Перейдите  на  более  тонкие  структуры,  станьте
духовнее, автоматически получив возможности принимать проникающие  энергии
и стать "невкусным" для вампира, который предпочитает  более  грубые  типы
энергий.



             ЗАБОЛЕВАНИЯ ЧЕЛОВЕКА, ВЫЗВАННЫЕ ВЫСШИМИ ВОЗДЕЙСТВИЯМИ

     Наиболее  слабыми  воздействиями,  но  вызывающими  далеко  не  самые
приятные последствия, являются энергетические удары,  которыми  награждаем
мы друг друга бесчисленное количество раз  в  течении  дня.  Каждый  косой
взгляд, резкий окрик, скандал влекут за собой лавину дисгармонии и проломы
энергетики. Существует закономерность: если вам удалось  вывести  из  себя
человека гармоничного,  то  и  удар  последует  намного  сильнее,  чем  вы
получили бы его от менее гармонично развитого носителя. Здесь  сказывается
закон противодействия - чем сильнее сжата пружина, тем сильнее удар.
     При условии наличия "мягкой" энергетики, или возможности в  ближейшее
время  убрать  последствия  удара,  "выровнить"  поле,   все   воздействие
ограничивается легким неудобством во время обладания и, может быть, резкой
болью во время пробоя (напоминает укол иглой - быстрый и неуловимый). Если
же пробой достаточно силен, чтобы достичь жизненно важных  органов,  то  в
процессе длительного энергетического голодания образуется ярко  выраженная
кристаллизация энергий. Она приводит к застойности.  Способна  уйти  после
правки поля только с рассасыванием, принудительно.  Возможно,  это  займет
довольно длительное время.
     Энергетические удары могут  наноситься  и  специально.  Они  являются
атрибутом магии и колдовства. Однако в данном случае удары будут нести  на
себе поток - управителя. Функции управителя: контроль, любое  воздействие.
Удар будет активизировать того, кто его  наложил.  Снять  его  может  лишь
человек, обладающий достаточной мощностью и опытом.  В  ином  случае  удар
будет  взят  на  себя.  Именно  от  этого  страдают  те,  кто   занимается
целительством.
     Наиболее сильны и опасны так называемые проклятья. Они, как  правило,
налагаются специалистами  своего  дела.  Иногда  "от  души"  получаются  у
обычного, ничего  не  подозревающего,  человека.  Проклятье  -  постоянный
энергетический поток, направленный на подавление функций  одной  из  чакр,
при котором становится невозможно  воспринимать  энергии  данного  уровня.
Следствием этого является негармоничность человека и попадание его в очень
непрятные ситуации, вызываемые его негармоничностью. В общем-то, не трудно
заметить, что проклятья ни мало не способствуют установлению спокойствия и
мира. Чем больше  проклятье,  тем  сильнее  дисгармония.  В  случае,  если
проклятье связывается с какой-либо из функций, то поток четко направляется
на подавление работы чакры, которая связана с  этой  функцией,  В  случае,
когда функции не обозначаются,  поток  пробивает  солнечное  сплетение,  и
ощущается как "грудная жаба" или "каменное сердце".
     Особенно опасны удары, наносимые в  сдвоенные  чакры.  Как  известно,
именно  эти  места  являются  связанными  "шарнирно",  и  сильный  пробой,
раскачивая их, может привести в разрыву  связей,  которые  будут  подробно
описаны в следующей главе.
     Удары по горловой чакре особенно опасны.  Здесь  задевается  иммунная
система  человека.  Пробой  чакры   обязательно   сопровождается   пробоем
щитовидной железы с  обязательной  отдачей  по  всей  индокринной  системе
человека.
     Проклятья  могут  быть   семейными   и   родовыми.   Они   приследуют
определенную группу людей. Передаются от старшего к  младшему.  Избавиться
от них возможно только с помощью сильного специалиста или встав под защиту
одного из вероисповеданий. Эти проклятья обладают, как  правило,  огромной
силой и справедливы.  Избавление  приходит  с  духовностью.  Могут  задать
вопрос, какая же это справедливость, когда страдают несколько поколений?
     Любой, более или менее, познавший  систему  мироздания,  скажет,  что
подобное идет к подобному. Родители  достойны  своих  детей.  И  наоборот.
Справедливость мира - в его полярности, и ни кто-то вас судит, а вы сами.
     И здесь, как мы видим,  присутствует  условие  духовности,  или,  как
отмечено выше, состояние духа на шкале мироздания.



                   МЕДИЦИНСКАЯ АСТРОЛОГИЯ ПРИВЕРЖЕННОСТЕЙ

     В  астрологии  существует  целый  раздел   по   поводу   заболеваний,
провоцируемых в человеческом организме расположением  звезд  и  планет  на
момент рождения. Смысл этой провокации состоит  в  том,  что  человек  как
система проявляется на физическом уровне в момент, когда нет равновесия  в
воздействиях планетарных энергий. Если  какие-то  энергии  отсутствуют  во
время развития плода, а какие-то присутствуют в избытке, то при построении
тела первых не хватает, а вторые, в их увеличенном количестве,  становятся
отравляющими. Этот диссонанс  организм  человека  сохраняет  очень  долго,
иногда на всю жизнь.
     В процессе своей жизни человек может корректировать  или  подправлять
систему организма в определенном направлении, либо создавать условиях, при
которых возникновение данных заболеваний было бы  ослаблено  до  минимума,
начиная от закаливания и заканчивая, может быть, диетой.
     В процессе жизни человека есть моменты,  когда  его  полярность,  как
системы, привлекает к себе энергии, приобразующие психику,  когда  нервная
система человека приобретает ощущение опасности. Каждый,  встречавшийся  с
этим явлением, знает, что в такие моменты все валится именно  на  него,  а
причин этого не знает. Просто организм приобретает такую структуру, что не
тяжелые испытания валятся на человека, а человек сам лезет в самые опасные
для него места. Если где-то  возникли  напряжения,  грозящие  обвалом,  то
именно они его и тянут к себе, если где-то должно  взорваться  -  он  там,
если организму противопоказано курение  -  именно  здесь-то  он  и  начнет
курить. Любопытно заметить, что сам человек будет совершенно  уверен,  что
он противодействует, а не направляется к пропасти,  и  переубедить  его  в
этом невозможно.
     Человек гармоничный привлекает к себе энергии, гармонизующие его  еще
больше, обладающий дисгармонией - рождает хаос и усиливает  дисгармонию  в
себе и окружающем мире, будучи совершенно уверен в том, что именно он-то и
гармоничен.
     Медицинская астрология - наука очень  сложная  и  разобраться  в  ней
может только тот,  кто  познал  астрологию  общую.  Потому  дальнейшее  ее
описание мы прекращаем, а желающие могут заняться этим самостоятельно.



                             АКТИВНОСТЬ ПРЕПАРАТОВ

     Все чаще, применяя различные средства, люди замечают, что действия их
резко снижаются по сравнению с экспериментальными партиями. Вслед за  этим
начинаются поиски более устойчивых и мощных средств  воздействия,  включая
такие, которые не только  помогают  достигнуть  желаемого  воздействия  на
пациента, либо обычного человека, но и вызывают ярко  выраженные  побочные
эффекты.
     Если обратиться к прошлому, тем временам, когда  лечение  проводилось
естественным  путем,  средствами,  рожденными   без   принуждения,   самой
природой, а не  созданными  разрушающими  действиями  человека,  то  можно
заметить, что основополагающим были место,  время  и  условия  для  сбора,
обработки и применения препарата, какими бы свойствами он  не  должен  был
обладать.
     Внимательно и спокойно подумав, не  трудно  провести  соответствующие
параллели.  Выше  были  обозначены  соответствия,  определяющие   свойства
камней, растений, животных, иных минералов и живущих существ в  приложении
к типам планетных и звездных энергий.  Исходя  из  этого,  нужно  обладать
немалыми знаниями в  астрологической  медицине  для  того,  чтобы  аналоги
планетарных энергий, заключенные в сами  препараты,  могли  распространять
свое влияние на их применяющего, управляя его собственными энергетическими
проявлениями  тела  и  психики  в  тех  дозах  и   направлениях,   которые
действительно должны пойти на пользу, а не во вред их потребляющему.
     Следующим фактором, определяющим действенность  препаратов,  является
то, что называется "вложить душу". Препарат,  созданный  руками  человека,
который отдал часть своей души или энергии для восполнения  жизненных  сил
потерпевшего,  несет  в  себе  отпечаток  энергетических  структур-желаний
фармацевта, направленных на восстановление сил больного. Никакой  конвейер
не в силах придать изготовляемому препарату то, что неизбежно вкладывает в
него сам  аптекарь,  желая  здоровья  своему  посетителю,  если,  конечно,
пожелание  это  идет   от   души.   ОБЩАЯ   КЛАССИФИКАЦИЯ   ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ
ПРИНАДЛЕЖНОСТЕЙ ЗАБОЛЕВАНИЙ
     Для   понимания   этой   классификации   следует    вспомнить,    что
энергетическими  возможностями  человека  управляет  семь  узлов,  которые
являются основными, а также множество второстепенных (их касаться  следует
только  при   работе   со   специалистами,   либо   людьми,   научившимися
контролировать узлы основные). Энергетические узлы проявлены  как  двойные
на уровне третьей  и  пятой  чакры,  так  как  они  одновременно  являются
принадлежностью высшей триады чакр, являясь для нее  первой  или  наиболее
неразвитой, так и низшей триады, входя  в  нее  как  высшее  звено.  Чтобы
напомнить об их расположении и функциях,  приведем  нижеследующую  сводную
таблицу.
     - Первая чакра. Расположена чуть ниже промежности. Функциональное  ее
проявление  -  низшие  инстинкты,   или   инстинкты   инстинктов.   Низшая
принадлежность тела.
     - Вторая чакра. Расположена на уровне матки женщины, то есть на 10-13
сантиметров выше первой в самом теле. Функциональное проявление -  средние
инстинкты или чувства инстинктов. Средняя принадлежность тела.
     -  Третья  чакра.  Расположена  чуть  выше  пуповины   внутри   тела.
Функциональное проявление - высшие инстинкты, или разум инстинктов. Высшая
принадлежность тела, но одновременно она же - инстинкт чувств, или  низшее
проявление энергетических структур души.
     - Четвертая чакра. Расположена на уровне солнечного сплетения, внутри
тела. Функциональные свойства - чувства чувств,  или  принадлежность  души
среднего уровня.
     - Пятая чакра. Расположена  на  уровне  горла  над  грудной  клеткой.
Функциональная принадлежность - разум чувств, или высшее проявление  души.
Одновременно это еще и инстинкт разума, или низшее из проявлений души.
     - Шестая чакра. Расположена на уровне  центра  мозга.  Функциональная
принадлежность - чувства разума или среднее проявление разума.
     - Седьмая чакра. Расположена на уровне от 1-2 до нескольких  десятков
сантиметров над головой. Функциональное проявление  -  разум  разума,  или
разум в квадрате. Это высшее проявление разума. Одновременно, по  аналогии
с предыдущим,  сама  седьмая  чакра  будет  проецироваться  в  мире  более
высоком, чем сам обладатель, как низшая или первая, в то время как в  мире
более низком и хаотичном, по отношению к нему, его же первая  чакра  будет
проецироваться как высший  разум,  но  относительно  жителей  именно  этих
миров, то есть низших по степени развития.
     Сам процесс общения с пациентом, по-видимому, должен включать в  себя
одно из первых и неприменных условий  -  установление  совпадения  внешних
проявлений и внутренней энергетической работы. Несомненно  влияние  высших
воздействий на  этого  человека,  вызываемых  работой  магов,  колдунов  и
астральных существ. Так, например, сердечная боль не всегда сопровождается
изменением  функций  самого  сердца.  Зачастую  она  является  проявлением
энергетического удара. Злоупотребление медпрепаратами  приводит  просто  к
помощи  нападающему,  подавляя  нормальные  функции  здорового  органа   и
разрушая его установившиеся структуры, включая и структуры противодействия
нападениям (иммунитет), превращая защиту естественную в жалкое ее  подобие
искусственного проявления.
     Из этого следует, что, в первую очередь,  врачующий  должен  обладать
способами  обнаружения  работающих  энергетических  узлов  и  превосходной
психической подготовкой. Это и должно являться  основополагающими  ключами
для правильных оценок ситуации, и в случае,  когда  сам  работающий  не  в
силах помогать больному, какая бы болезнь у него не была  -  душевная  или
физическая - он, при правильно поставленном диагнозе, может во  много  раз
усилить   действие   обычных   препаратов,   либо   дать   направление   к
соответствующему специалисту.
     При определении соответствий  работы  энергетических  узлов  внешнему
проявлению человека, выраженному в голосе, облике, движениях, общении, как
правило, нетрудно сделать вывод о том, подвержен ли этот  человек  внешним
воздействиям или носит основные причины дисгармонии в себе. Так, например,
простейшее простудное заболевание может  сопровождаться  угнетением  узла,
находящегося на уровне горла, как следствие заболевания, но в  большинстве
случаев, само заболевание рождается  на  почве  недостатка  энергетических
проявлений с уровня узла, расположенного в районе солнечного сплетения.  В
самом деле, эта чакра дает то, что называют "жар душевной  теплоты"  и  не
нужно  быть  психологом  большой  величины,  чтобы  заметить,  что   люди,
обладающие  задором,  чувственностью  (но  не  меланхолией),  гармонически
вписывающиеся в отношения,  которые  построены  на  проявлениях  души,  не
подвержены заболеваниям, связанным  с  переохлаждением.  Даже  на  сильном
морозе они способны согревать других в чисто физическом свойстве.
     В общих чертах можно было бы классифицировать  как  наиболее  простое
выражение  заболеваний,  их  принадлежность   в   следующем   порядке:   -
заболевания,  связанные  с  органическими  изменениями  головного   мозга,
спинного мозга, нервных волокон - шестая чакра - как причина, пятая -  как
следствие;
     - заболевания, проявляющиеся в виде простуд и переохлаждений в  любом
их проявлении - четвертый узел - как причина, пятый, шестой, второй -  как
следствие;
     - заболевания, связанные с деятельностью желудка и кишечного тракта -
вторая - как причина, третья чакра - как  следствие,  возможно  отдача  по
шестому центру;
     - заболевания эндокринной системы - поражение пятого  энергетического
центра - как причина, возможна отдача по всем узлам, кроме четвертого;
     - заболевания костно-мышечного аппарата -  угнетение  функций  первой
чакры с отдачей по второй и третьей - как следствие;
     - заболевания, связанные с психикой человека -  второй  уузел  -  как
причина, третий и пятый - как следствие;
     -  лихорадки  (в  различных  проявлениях)  -  вторая  чакра   -   как
первопричина, все, за исключением пятой, - как следствие,
     Здесь  приведена  классификация  простых  типов  заболеваний,  таких,
которые в  своем  виде  проявляются  чрезвычайно  редко.  Однако  основные
закономерности, в большей или  меньшей  степени,  прослеживаются  во  всех
заболеваниях, относящихся к этому типу. Это только  основные  направления,
ведущие к излечению  человека.  В  полноты  необходимо  заниматься  каждым
пациентом отдельно  на  основании  конкретно  проявленного  заболевания  и
конкретно выраженно  личности.  Здесь  не  следует  говорить  о  том,  чье
средство сильнее, поскольку одно призвано дополнять другое.



          ПСИХИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ, ВЫЗЫВАЕМЫЕ "СТРАСТЯМИ". Л Я Р В Ы

     Трудно найти  какое-либо  проявление,  приносящее  своему  обладателю
столько горя и бед и столь бережно охраняемое самим хозяином и ценимое им,
как самое высшее, самое родное, которое, фактически, является его  убийцей
и  мучителем.  Этим  проявлением  являются  те  самые  "страсти",  которые
"сжигают и пожирают" человека, породившего  их.  Это  -  Голем,  убивающий
своего создателя, ребенок, пожирающий мать, но владелец сам создал  это  и
сам находится в рабстве страсти и подчиняется ей.
     Что же такое страсть, или лярва? Это энергетический сгусток,  который
имеет целью удовлетворение одной или нескольких страстей своего обладателя
и является порождением своего же хозяина. Лярва существует за  счет  того,
что  при  удовлетворении   страстей   своего   обладателя   к   чему-либо,
подпитывается за счет энергитических структур  хозяина  и  является  ничем
иным как личным внутренним вампиром. Такой внутренний вампир страшен  тем,
что создает у хозяина особого рода "наркоманию" к  одному  или  нескольким
проявлениям  удовольствия,  доступного  любому   из   людей,   однако,   в
гипертрофированном, безобразно увеличенном виде.
     В  свое  время  женские  монастыри  Западной  Европы  были   охвачены
симптомом "дьявола". Он  выражается  в  том,  что  к  монахиням  (как  они
рассказывали сами) по ночам проникали, даже через закрытые двери,  мужчины
и склоняли их к разврату. Все эти случаи были приписаны,  до  определенной
степени, к проискам Сатаны. Однако люди,  разбирающиеся  в  теософии,  без
труда установили истинных виновниц происходящего.
     Попробуем  проследить  механизм  возникновения  этих  проявлений   на
вышеописанном примере, историческом - с одной стороны,  яркого  проявления
разгула страстей - с другой стороны.
     Природой создан человек во всем его величие, в том виде, который  ему
предан. И нет ни одного  проявления  его  функций,  органов  и  отношений,
которые были бы человекк  не  нужны.  Любое  постороннее  вмешательство  в
человека с  целью  подавления,  неминуемо  приводит  к  созданию  условий,
имитирующих, в той или иной форме, то, чего человек лишен в  условиях  его
существования. Именно женщина, с ее ярко проявленной функцией деторождения
и активизацию этой функции, наиболее подвержена тому, что  является  игрой
страстей на плане пола. Именно поэтому лишение женщины того, что  является
ее выражением на земном плане, неминуемо приводит ее к  полному  перелому,
либо, если говорить откровенно, к самоудовлетворению половых потребностей.
Последнее сопровождается  созданием  образов,  соответствующих  идеалу  ее
самой. Половые выделения, как  это  издавно  известно  всем  оккультистам,
являются сильно насыщенными энергетическими сгустками и, при  определенной
доле стремления и желания, принимают форму, которая  соответствует  идеалу
владельца, они изменяются в зависимости от желания.
     Плотность   лярвы    нарастает    по    мере    нарастания    частоты
самоудовлетворения.  Она  начинает  проявляться  даже  для  обычного,   не
обладающего астральным зрением, человека, как некая тень, которая обладает
чувственностью к малейшему  проявлению  желания  своего  владельца.  Лярва
подчиняется своему хозяину во всем, что касается выполнения  функций,  для
которых она создана. Когда хозяин начинает ее  ощущать  как  тепловое  или
иное проявление, вплодь до физических,  лярва  вступает  в  свои  права  -
принуждает хозяина к акту, для которого создана.
     Степень обладания может доходить до  такого  уровня,  что,  например,
подобие полового актв уже вообще перестанет быть принадлежностью того, кто
создал лярву. Вот то самое положение вещей, о котором говориться во  фразе
"пожираемые страстями". Вернемся непосредственно к примеру  с  монахинями.
Лярва, являясь порождением и принадлежностью  своей  собственной  хозяйки,
прекрасно знает все эрогенные зоны и чутко реагирует на малейшие изменения
ее настроения (что, как правило, не  доступно  мужчинам).  Лярва,  являясь
пластичным сгустком, может имитировать как половые акты с одним партнером,
так и групповые, а  также  проникновения  в  зоны,  недоступные  физически
проявленному партнеру. Последнее создает  у  женщины  ощущение  ущербности
окружающих ее мужчин (если таковые имеются) и склонность  к  применению  в
своих "играх" технических средств, обладающих свойствами, которые вызывают
все новые и новые ощущения. В конце концов все это может  привести  к  так
называемому в народе "бешенству матки".
     Может быть, некоторые назовут это чистым бредом. В свою очередь, могу
заметить, что этот "бред" приносит наибольшую часть нервных расстройств  и
органических заболеваний, особенно у женщин. Самое страшное  то,  что  при
работе с такой пациенткой, лярва,  ощущающая  опасность  от  вмешательства
специалиста по энергетическим воздействиям, старается привести человека  в
состояние, в котором тот не мог бы воспринимать окружающее.  Разговаривать
с таким пациентом очень трудно. Рассказать  же  пациенту  сразу  обо  всем
происходящем с ним, мягко выражаясь,  не  этично.  Врачевателю  приходится
лишь наблюдать происходящее и, входя в  информационные  поля,  исследовать
прошлое пациента. Именно  с  этим  связано  то,  что  "бесноваться"  такой
человек начинает либо в церкви, либо  после  посещения  экстрасенса.  Ведь
выход человека из-под власти лярвы для последней не несет ничего хорошего,
и лярва начинает борьбу не на жизнь, а на смерть.
     Для всех типов лярв существует одна  черта:  их  обладатель  начинает
"затормаживаться" в общем развитии, четко упираясь во что-то не  на  почве
чувства, а именно страсти.  Как  то:  накопительство,  ложь,  двуличность,
эгоизм, мания  любого  вида,  извращения,  боязнь  и  т.  д.  Все  они  до
последнего будут бороться за своего создателя, а он, в свою очередь, будет
убеждать вас, что это все написано не про  него,  так  как  он  совершенно
сердечно в это не верит. Поверив же, человек автоматически  становится  на
путь выбора - рабство или свобода через борьбу с паразитом им созданным.
     Борьба со страстями на первом этапе выглядит,  как  убеждение  лярвой
своего обладателя в том, что она ему просто необходима, что она доставляет
столько радости и удовольствий своему хозяину, что  призрачные  духовности
не идут ни в какое сравнение* И многие люди делают выбор в пользу лярв.
     Второй этап сопровождается полным угроз состоянием человека, которому
страсти пытаются доказать свою власть над ним. Это выражается  в  голосах,
доводящих его до отчаяния, в  бессонице,  резком  ухудшении  самочувствия,
подавленности*  Здесь  человек,  решивший  выйти  из  зависимости,  должен
собрать всю волю, рассудок и спокойствие  духа,  чтобы  именно  на  данном
этапе не оступиться и не впасть в  неуправляемость,  бешенство,  гнев  или
подобные проявления.
     Третий этап - основной, переломный. Именно здесь и происходит  разрыв
третей или пятой чакр, что приводит к лишению человека либо  разума,  либо
инстинктов (попросту говоря, к одному из форм  сумасшествия).  Сами  лярвы
идут на разрыв пятой чакры, что проявляется в состоянии прилива  к  горлу,
затем потеря сознания. Чрезвычайно  редко  лярвы  идут  на  разрыв  третей
чакры, так как тогда теряется душа  человека,  которой  они  и  хотели  бы
обладать. Бывает, что человек, обладающий достаточно развитым  духом,  сам
идет на отделение от инстинктов, сохраняя при этом рассудок и чувства. Как
правило, в этом случае он может при  желании  даже  сам  объяснить  мотивы
происходящего, полностью отдавая себе отчет о случившемся. Это  именно  та
группа психических больных, которые находятся в полном разуме, но не могут
ни есть, ни пить, ни справлять иные надобности.
     Ключ ко всему - воля человека.  Она  должна  быть  направлена  не  на
других, а на самого  себя.  Воля,  которая  позволит  собраться  наперекор
внутренним распрям и направить свое желание на восстановление  гармонии  в
самом себе. Это не та воля, которая кричит во все горло, гулко ударяя себя
в грудь и обещающая, что она "им покажет". Эта воля в  себе,  спокойная  и
согревающая, создающая уверенность и спокойствие без подавления, на основе
взаимопонимания.
     Остается  сказать,  что  излечение  от  лярв  должно  происходить   в
ситуации, когда сам  пациент  знает  суть  происходящего  и  корни  своего
заболевания. Следует знать, что лечение женщин сильно  осложнено  наличием
мощного энергетического кокона вокруг второй  чакры,  являющейся  основным
прибежищем существ этого вида. Отсюда следует,  что  излечение  женщин  от
"беснования" в давние времена через символические  "роды  дьявола",  когда
женщина избавляется от  внутреннего  энергетического  вампира  посредством
спровоцированного подобия родов, достигаемо часто с  помощью  внушения,  а
иногда и без него. Изгнание  существа  из  энергетического  кокона  матки,
ставя его, тем самым, вне себя, один на  один  с  воздействующим  лекарем,
имеет в себе определенный, глубоко аргументированный смысл.



            СООТНОШЕНИЕ НАРОДНО-ТРАДИЦИОННОЙ И СОВРЕМЕННОЙ МЕДИЦИН

     Народные методы лечения всегда строились и будут строиться на  основе
работы так называемого "третьего  глаза".  Он  является  целым  комплексом
восприятия колебаний и излучений пациента на всех уровнях  восприятия:  от
физически    выраженных    страданий    до    энергетически    углубленных
отображений-двойников.
     Способность  воспринимать  водсознательно  энергетически  проявленные
образы обладают все без исключения. Являясь детьми  энергетических  миров,
мы все несем не  себе  чувства  восприятия  нашей  родины,  хотим  мы  это
признать или нет. Вопрос только в том,  что  сделаем  мы  сами:  будем  ли
использовать возможности, заложенные в нас Творцом,  или  же  сами  сумеет
себя изуродовать, оборвав все связи с миром, где пребывали до  сих  пор  и
куда уйдем после гибели физического тела.
     Отрицание энергетических миров современной наукой говорит лишь о том,
что, может быть, она сама еще не достаточно развилась для их восприятия, а
сам ход истории представляет нам множество доказательств этому.
     Не следует говорить, что то или иное  направление  не  несет  в  себе
никаких ошибок, либо заблуждений - и того и другого  достаточно.  Взаимное
отрицание принесло гораздо больше вреда и жестокости, чем все мирные войны
вместе взятые (если даже не учитывать, что многие войны возникали на  этой
почве). Существует довольно широкий спектр заболеваний, связанных чисто  с
физическим миром, которые прекрасно диагностируются медиками. И  не  будет
никакого стыда даже для лекаря-экстрасенса высокой квалификации, если  он,
ничего не обнаружив сам, посоветует обратиться своему пациенту к  обычному
врачу. Ведь отсутствие сильного полевого отражения как  раз  и  говорит  о
том, что само заболевание имеет на физическом уровне очень малый срок и не
успело  распространить  свое  разрушающие  воздействие  на  энергетические
структуры. Иногда его просто не  существует,  но  вид  пациента  дает  все
основания  для  обозначения  диагноза  как  тяжелого.   Одним   из   таких
заболеваний является обычный запор.
     Наверное,  стоило  бы  научно  обоснованной  медицине,  как   системе
организованной, пойти навстречу вновь  возрождающейся  медицине  народной,
как равноправному партнеру, а не как вспомогательному костылю.



                           ТЕОРИЯ ЗВЕЗДНЫХ СВЯЗЕЙ

     Возвращаясь к основной теме нашей  беседы,  невозможно  обойти  такой
обширный мир как мир космический, мир звездный.
     Все живет. Все движется. Все существует. Все мыслит. Мы живем в  мире
монад, составляющих все, и наши собственные тела. Мы сами  монады.  "Я"  -
это всего лишь мое собственное сознание. Возможность совместить "Я" и "МЫ"
- гармония.
     Колебания частот самого  человека  в  течении  его  жизнедеятельности
могут как падать, отображая его собственное падение на шкале сознания "Я",
так и расти, по частоте  приближаясь  к  частотам  духовности.  Существуют
люди, которые считают, что определив эти частоты техническими  средствами,
они смогут сами вызвать духовность, по заказу,  но  это  не  так.  Частоты
духовности  действуют  на  "технические  средства"  как  ультразвук:   они
разлагают все, что связано с грубыми проявлениями, и здесь либо  она  есть
как естественная, высшая сила, либо то, что под ней подразумевает мнящий о
себе маг, вызывающий этот эффект.
     Выражение "каменное сердце" несет в себе  огромный  смысл.  Колебания
его частоты действительно накладываются на очень многие низкие частоты,  а
ведь сердце -  основной  источник  информации  о  состоянии  человека  для
окружающих  его  и  основной  приемник   информации   извне.   Поступающая
информация   родственна   частоте   собственных   колебаний   принимающего
устройства. Это совершенно согласуется с теорией электромагнитных волн.
     Итак, природа нашего развития выразилась  в  том,  что  мы  рождаемся
здесь, на Земле, в этом виде и  с  этими  способностями.  С  точки  зрения
физики, мы - приемники-передатчики.
     Переходя к теории связи напрямую, следует оговориться, что существует
множество разновидностей  связей,  как  то  "передатчики"  индивидуальные,
групповые, группировок, коллективных духов (эгрегоров), миров,  созвездий,
звезд,  мировых  яиц,  вселенных.  Нет   лишь   одного   "передатчика"   -
"передатчика" Бога, Абсолюта. Он, отделенный, на первый  взгляд,  является
передатчиком и приемником самого себя в самом себе. Оскорбить или  обидеть
его невозможно, также как оскорбить  или  обидеть  самого  себя  -  всегда
остается хоть малейшая мотивизация своего поступка. Из этого следует,  что
обида  -  непонимание  мотивов  действий,  а  значит,   своя   собственная
неполноценность.
     Так же, как и в физике, для выбора программы приема, или того, с  кем
вы желаете общаться, необходимо выполнить основные условия:
     1. Вы должны быть достойны. То есть ваши собственные колебания должны
быть сопоставимы по частоте с частотой вашего собеседника, или  вы  должны
быть одного уровня духовности, либо выше, чем ваш собеседник.
     2.  Для  беспрепятственного  считывания  информации  вы  должны  быть
приглашены, а значит, ваши  отношения  должны  складываться  дружественным
образом, в противном случае конфликт неизбежен, за исключением  считывания
информации высшими по степени духовности существами.
     3. Существа высшие по духовности относительно собеседника имеют право
по законам природы Вселенной на считывание с существ и  общностей  существ
любой  информации  без  представления  полномочий.  Не  следует  путать  с
выборкой информации под гипнозом.
     4. Вы должны сознавать, что работа с контактами без волевого контроля
своего  состояния  чревата  опасностью  психических  заболеваний,  чистота
помыслов и гармония - неприменные условия астральных контактов.
     5. Не следует вводить в миры напрямую наблюдателей, стоящих по уровню
духовности  ниже  самого  ведущего,  так  как  это  чревато   загрязнением
энергетических сфер контактирующего с вами мира.
     Основным  фактором,  влияющим  на  установление  контакта,   является
желание.  Любое  установление  контакта  по  принуждению  является  фактом
отрицательным.
     Перед  началом  связи   контактеры   обмениваются   знаками   об   их
принадлежности. Без выполнения этих условий контакт должен быть неприменно
расторгнут, так как возможно подключение астральных хулиганов,  пиратов  и
прочих   нарушителей   Кодекса.   Последний   включает   в    себя    свод
морально-этических соответствий разумному существу данного уровня, то есть
краткий перечень духовности на данном уровне сознания своего "Я". Существо
более  высокого  уровня,  белого,  относительно  наблюдателя,  спектра  не
обязано в отношении вас выполнять все требования Кодекса, поскольку  видит
и прогнозирует события и их изменения гораздо дальше.  Последнее  является
основным  ключем  для  общения  двух  или  более  существ  разных  уровней
духовности. Разделение существ по степеням,  относительно  человека,  -  в
астральном виде:
     - животное - низкий, относительно вас, план
     - человек - существо уровня около вашего
     - старец, белый насквозь, святящийся изнутри  (не  следует  путать  с
внешним принудительным свечением), по отношению к вам - мудрость
     - Ангел, человек окрыленный, по отношению к наблюдателю  -  любовь  и
мудрость
     - Херувим или Дэва, - ярко светящийся  шар,  может  быть  с  лицом  -
относительно вас - полная непостижимость. Основной атрибут -  всесжигающий
разум и выжигающая грязь Любовь. В случае, когда  вы  не  успели  снять  с
собеседника информацию о том, кто он и  к  каким  сферам  принадлежит,  вы
имеете право сделать второй запрос. Не забывайте при этом назваться  сами,
особенно при повторном. Относительно вас, запрос это  то,  что  называется
правилами хорошего тона.
     Следует учесть, что ваше астральное имя не является аналогом  земного
воплощения и может значительно отличаться.
     Расстояние и время не имеют существенной роли при связи миров, но при
контакте отдельных личностей будет много значить  "мощность  передатчиков"
контактеров и наличие помех в биосвязи.
     Связь может быть на одном и более чувствах, в зависимости от  условий
передачи, опыта работы и уровня поражения  контактера.  Они  выражаются  в
отсутствии астрального слуха, зрения, осязания и так далее. При зрительном
контакте может отсутствовать  цветопередача  изображения,  это  говорит  о
сильном загрязнении среды, в которой вы работаете.
     При работе возможны подключения посторонних абонентов. Это приводит к
искажениям принимаемой информации, поэтому не  следует  все  принимать  на
веру, тем более, что и ваш собеседник может  лгать,  что  особенно  сильно
проявляется на низших уровнях общения. Слушайте себя и свои чувства -  они
и только они дадут вам возможность разобраться  в  соответствиях.  Мозг  -
первый враг, и его логика - логика лжи. Сердце -  вот  тот  детектор,  что
выделяет зерна истины ото лжи, добро от зла.
     Перед началом контакта четко обусловьтесь в тех вопросах, на  которые
вы хотите получить ответы. Сформулируйте  фразы  четко  и  однозначно,  не
допуская их двойного толкования. Слова должны  быть  четкими  и  простыми,
фразы короткими. Ответы также старайтесь формировать без  заумностей,  без
суеты и спешки. Помните всегда  о  том,  что  кем  бы  ни  было  существо,
вступившее с вами в контакт, оно достойно с вашей стороны полного уважения
и понимания. Причину непонимания ищите в себе, но  не  в  нем,  старайтесь
сами понять его, но не заставляйте его идти  к  вам  навстречу  -  это  не
всегда удобно, а иногда и опасно. Избегать опасных контактов - обязанность
и долг каждого.
     Спросите свое сердце, соответствует ли внешнее  проявление  существа,
беседующего с вам, его внутреннему наполнению. Существа духовные  светятся
изнутри и далеко не всегда являются  чистыми  снаружи,  однако  не  всегда
сохраняют   внутреннее   свечение,   научитесь    его    распознавать    и
классифицировать. Напротив, внутренне грязные, но  обладающие  достаточным
разумом существа, приходят всегда чистыми снаружи, иногда даже  в  сиянии.
Научитесь  распознавать  и  эту  грязь.  Помните,   вокруг   много   ваших
советчиков, но нет ваших хозяев и диктаторов. Выбор всегда за вами, но  он
не просто ваше желание, он - ваш путь.



             ОТРАЖЕНИЕ СИСТЕМ ОБЩЕНИЯ НА КОНТАКТИРУЮЩЕГО ЧЕЛОВЕКА

     Астральная  связь  в  своей  внутренней   сути   является   чистейшим
отрицанием всяких предрассудков, включая  расовые.  Да  и  не  может  быть
иначе, ведь в случае, когда контактирующий человек обладает брезгливостью,
путь,  по  которому  он  пойдет,  неизбежно  приведет  в   психиатрическую
лечебницу, либо во власть Мрачного Орба. В первом случае,  человек  станет
пленником страха, во втором, человек станет уничтожать все в  угоду  своим
чувствам, совершенно забывая, что он и сам, с внешней точки зрения,  ничем
не лучше тех, против кого он борется.
     В земном астральном мире  существует  множество  различных  отражений
существ, проживающих на Земле в  непроявленном  материальном  мире.  Кроме
того, земной астральный мир переодически  посещается  существами  из  иных
миров. С точки зрения  земной  эстетики,  большинство  из  них  далеки  от
красоты. Но стоит задуматься: так уж безупречны наши  взгляды?  Каждый  из
существ в своем облике несет информацию о  той  сфере,  где  оно  обитает,
являясь, в своем роде, совершенством для данного уровня.
     Осознанно в астральном мире Земли могут находиться не только люди, но
и  животные,  одухотворенные  предметы  -  реликвии,   а   также   машины,
порожденные человеком и по степени своей сложности имеющие зачатки разума.
Особенно это касается электровычислительных систем и компьютеров.
     Относительно наблюдателя нижнего уровня, существа могут делиться:
     - Животные - сами животные или люди, считающие, что принятием  образа
одного из животных, они  достигают  совершенства.  Особенно  это  касается
поклонников  различных  восточных  школ,  копирующих  поведение  животных,
однотипных названий стилей, например, тигр, жук-богомол, дракон  и  т.  д.
Сюда относятся и те, кто причисляет себя по рождению к одному из  животных
Зодиака до такой степени сильно,  что  начинает  перенимать  его  повадки,
формируя при этом облик своего астрального двойника. Сюда же можно отнести
большинство людей, проходящих ступень эволюции на уровне человека в первый
раз. Когда первое  воплощение  дало  недостаточный  толчек  для  осознания
существа как человека, вид предшествовавшего животного,  как  прородителя,
сохраняется на послежующие воплощения.
     - Люди, - существа, как правило, осознающие свой выход  в  астральный
план.  Они  постигают  себя  на  ступени  эволюции   равной   проявленному
человечеству. Люди могут иметь вид обыкновенный,  в  нормально  выраженных
цветах восприятия, что говорит о сопоставимости мышления. В основном,  это
маги, колдуны, изредка - астальные посвященные.
     - Люди,  светящиеся  изнутри.  Высшие,  относительно  вас,  существа.
Нижние уровни посещают, как правило, лишь в случае крайней  необходимости,
и принадлежностью этих уровней не являются.
     - Существа, не являющиеся отражением земных  животных.  Они  инородны
для земного астрала. Это пришельцы извне. Многие из них могут иметь земные
воплощения.
     - Драконы  -  символ  высшей  власти  в  какой-либо  из  группировок,
подразделений, либо символ высшего  существа.  Цвет,  возможности  и  аура
дракона говорят о том, выражением  кого  он  является.  Обычному  среднему
человеку не стоит находиться рядом с драконом, который проявляет  малейшие
признаки волнения. Общение с ним должно быть проявлением уважения, так как
многие из них являются наболее реакционной и эгоистично настроенной частью
правителей астрала, особенно это  касается  масонства,  различных  древних
религий.
     Животные, проявленные в астальных двойниках,  несут  на  себе  печать
неземного аналога, так как мозг, воспринимающий  информацию,  находит  для
выражения доступные ему аналоги. Он придает окраску и выражение именно  на
основе вашего личного опыта. Поэтому многие маги, сами являясь вместилищем
злобы и нечистот,  воспринимают  вмешательство  высших  существ  духовного
мира, как опасность для себя, и окрашивают их в черный цвет.
     Существует минимум две стороны общения  с  астральными  существами  и
обществами.  От  того,  с  какой  стороны  вы  подойдете  к   контакту   с
определенной системой, зависит ваше общение. Например, система Стрельца. В
его визуальной видимости  процентов  на  90  повернута  к  нам  пассивной,
грязной стороной. И приходится часто слышать от контактеров о страптивости
и  своенравности  обитающих  там  существ,  как  обществ.  Система  Асбеда
повернута примерно равномерно - и свет и тьма проявляются по  отношению  к
наблюдателю фивти-фивти. Поэтому впечатления человека  будут  зависить  от
того, в какой части этого созвездия он встретится с контактером.
     Из этого следует двойственность систем в любом их проявлении -  факт,
проверенный  мнократными  наблюдениями.  Ваш  неуспех  в   каком-либо   из
контактов говорит лишь о том, что вы сами не  смогли  найти  нужных  точек
соприкосновения с системой, общающейся с вами. Корни большинства неудач  -
в  вашем  собственном  несовершенстве.   Однако   не   следует   стараться
избавляться  от  отрицательного  -  его  попросту   нет,   но   существует
дисгармония, которую следует преобразовать.



                               АСТРАЛЬНЫЕ ЗНАКИ

     Язык общения на уровнях, ориентировочно соответствующих нашим  земным
крупным радио и телевизионным станциям, как  правило,  символичен  и  сами
символы несут на себе мощный смысловой  пласт.  Этот  пласт  является  как
внешней информацией, так и данными, позволяющими определить к какому  виду
может быть отнесен корреспондент. Так, собеседник, пользующийся символикой
геометрических  фигур  и  алгебраических  действий,  как  правило,   силен
разумом,  но,  во   всяком   случае   по   отношению   к   данному   этапу
корреспонденции, страдает отсутствием сердечности, которая, впрочем, может
отсутствовать и у самого принимающего, мозг которого не может  найти  иных
аналогий для представления информации.
     Символический язык бесконечен и  постигать  его  следует  в  динамике
движения непонятной сначала и обретающей свои очертания по мере накопления
опыта.  Следует  четко  усвоить,  что   символы,   которые   относятся   к
определенной ситуации, несут информационную нагрузку только в отношении  к
данной ситуации. В отношении же к иному случаю, те же символы могут  иметь
диаметрально противоположную инфонагрузку.
     Основополагающим символом геометрического исполнения  земного  уровня
являются круг, равнобедренный треугольник, квадрат;  меч,  цветок  лотоса,
пятиугольная звезда, прямая, также символы  астрологии,  которые  являются
определениями состояний  планет  и  систем  относительно  друг  друга,  их
именами собственными.
     1. КРУГ. Является отражением удовлетворения, завершенности, отказа от
действия на данный момент. В случае, когда вы сами не  работаете  и  вдруг
обнаруживаете круг - это пассивный канал наблюдения. Цвет круга  скажет  о
том, каково существо в  отношении  вас,  так  цвет  красный  говорит,  что
существо ничего пока что не предпринимает, но несет опасность;  зеленый  -
спокойствие,  фиолетовый  -  мудрость;  желтый  -  способность  к  измене,
насилью; голубой -  гармония,  присутствует  заинтересованность;  синий  -
разум;  оранжевый  -  страсть.  Существует  аналог  круга   для   существ,
наблюдающих из более высоких  миров.  Он  проявляется  как  "голый"  глаз.
Сопровождение глаза ресницами, бровями и веками говорит  о  принадлежности
его воплощенному существу. В системе геометрической  магии  круг  является
одной  из  основных  фигур   для   защиты   от   проникновения   инородных
нежелательных существ, то есть олицетворяет целостность,  непоколебимость,
молчание действия откуда бы оно не исходило.
     2. РАВНОСТОРОННИЙ ТРЕУГОЛЬНИК. Эта фигура во  всех  учениях  проходит
как гармонично активная. Часто его называют треугольником радости, что,  в
общем-то, соответствует истине. Эта фигура  активна,  но  смысл  ее  столь
широк  и  разнообразен,  что  расмотреть  хотя  бы  половину  аспектов  ее
проявления  мы  не  в  силах,  и  потому  ограничимся  лишь   минимальными
сведениями.
     При направлении треугольника одной из вершин вниз, при  условии,  что
сам  наблюдатель  пассивен,  знак  этот  говорит   о   нисхождении   свыше
относительно наблюдателя. Наблюдатель замечен с более высокого  уровня,  и
существо это дает знак о заинтересованности его в  наблюдателе.  Сам  знак
может не явиться ключем к началу контакта, но всего  лишь  предупреждением
от  более  высокого  о  сопроождении.  Часто  такие  знаки  сопровождаются
цветами, которые, как описано  относительно  круга,  являются  проявлением
сущности внутреннего чувства относительно собеседника.  Все  вышеописанное
относится к тому случаю, когда  данный  треугольник  воспринят  вами  выше
линии горизонта. При  условии  его  приема  ниже  линии  горизонта,  смысл
несколько изменяется, так как в этом случае уже вы будете  являться  более
высоким существом для того, кто находится под вами. Цвета,  сопровождающие
знак, будут говорить об опасности этому существу и звучать как  просьба  о
помощи: голубой - легкая заинтересованность  в  беседе  с  вами  на  чисто
отвлеченные темы, либо желании познакомиться, зеленый -  напоминает  жест,
которым мы провожаем самолеты или поезда.
     Равносторонний треугольник, направленный вершиной вверх  относительно
вас, как пассивного наблюдателя, говорит о приглашении  на  более  высокий
уровень относительно вашего, если находится  выше  линии  горизонта,  либо
поднятия какого-либо существа  из  более  низского,  относительно  вашего,
уровня, при условии, что знак принят ниже линии горизонта. Как и в  первом
случае, цвет обозначает ощущения, связанные со степенью риска или гармонии
при нахождении рядом с этим существом.
     Все  вышеописанное  относилось  к  случаям,  когда  сам   наблюдатель
пассивен, а собеседник невидим для него. Сюда же следует отнести  ситуацию
наблюдения   вращающегося   искрящегося   треугольника,    что    является
приглашением к контакту любых существ, которые  находятся  в  радиусе  его
действия. Нечто наподобие сигнала "Слушайте все". Как  правило,  это  знак
включения в передачу крупных станций коллективных духов, включая галактики
и  системы.  При  беседе  с  помощью   астральных   знаков,   треугольник,
направленный вниз, имеет смысл, который в зависимости от приложения к теме
разговора, проявляется как деградация,  опускание,  изоляция,  торможение,
пассивность, лень и  т.  д.  При  направлении  острия  вверх,  говорит  об
активности, добром, либо истинном действии, правде, возрождении,  развитии
чего-либо. Треугольник вращающийся говорит об отсутствии ясности в  данном
вопросе, а само направление вращения несет в себе особое отношение к этому
неясному предмету со стороны собеседника.
     3. ТРЕУГОЛЬНИК ПРЯМОУГОЛЬНЫЙ с  отношением  сторон  как  3,  4  и  5.
Присутствие  этого  знака  говорит  о  носителе  его,  как  о   технически
озабоченном существе. Наличие его в разговоре - обращение на  техническую,
либо научную сторону вопроса.
     4. КВАДРАТ. Символ ломающих  сил  противодействия.  Само  направление
отрезков сторон, уприрающихся друг в друга под  прямым  углом,  говорит  о
тупом, вселомающем усилии.
     Если  при  любом  ином  расположении  сил  возможно   отражение   под
каким-либо из углов, то здесь его  просто  не  существует.  По  магической
геометрии, проходит как фигура страдания. Самой своей формой предупреждает
о степени опасности для наблюдающего и несет в  себе  ее  цветовая  гамма.
Следует заметить, что эта фигура не  является  спутником  только  тупых  и
жестоких  сил,  но   может   сопровождать   существо   духовного   уровня,
относительно наблюдателя, в случае, если сам наблюдатель не может, в  силу
своей грубости и грязи, безболезненно на данном этапе находится  в  чистом
энергетическом  поле  высшего  существа.  Однако  в  этом  случае  окраска
квадрата будет не угрожающей, а веселящей.
     Если квадрат вращается вокруг собственной оси, то это  говорит  не  о
случайности его движения, а о его  целенаправленности,  например,  защите,
направленной на уничтожение.
     При расшифорвке квадрата в беседе, следует обратить внимание на то, к
чему в данном разговоре он относится. Сама его расшифровка будет  зависеть
от множества факторов его сопровождения, оставляя его смысл.
     5. ЦВЕТОК ЛОТОСА в мире  астральной  информации  является  выражением
духа гармонии или символом сердца. Распускающийся на глазах у  наблюдателя
цветок  говорит  о  душеприятии  посетителя   как   собеседника,   радости
возможности общения с ним. Вам рады, но и вы сами достойны  этой  радости,
не обратите ее во вред окружающим, превратив ее в ростки эгоизма.
     Цветок  лотоса  выглядит  как   развернувшийся   до   горизонтального
положения бутон прозрачно-белого цвета ослепительно светящийся изнутри.
     Довольно  часто  аналогами  этого   символа   является   ослепительно
прозрачный хрустальный шар,  который  является  астральным  сердцем  этого
уровня.  А  также  символ  сердца,  который  проявляется  как  чувственное
сопровождение выражения существа.
     6. МЕЧ ОБОЮДООСТРЫЙ ХРУСТАЛЬНО-ОГНЕННЫЙ символизирует собой  один  из
видов проявления воли его владельца. Особенно сильно говорит  о  себе  его
положение.
     Меч, направленный вверх, говорит  о  воле  существа,  стремящегося  к
духовному росту, что касается миров неземных, или физически непроявленных,
то может быть и смволом набора мощности  для  последующего  приложения  на
физическом уровне.
     Меч, направленный влево,  относительно  наблюдателя,  говорит  о  его
носителе, как о явителе правосудия, но с точки зрения самого носителя.
     Меч, направленный вправо, говорит о его  владельце  как  о  защитнике
милосердия, так же с точки зрения его владельца.
     Меч,  направленный  вниз,  является  жесточайшим   оружием,   которое
предназначено для поражения - в одном случае, и нападении - в  другом.  Не
следует завидовать существу, оказавшемуся на пути этого меча воли. Являясь
(для уровня на котором он наблюдается) орудием слепой ярости,  проявленным
высшим (относительно наблюдателя) существом, меч несет гибель.
     7.  ПЯТИУГОЛЬНАЯ  ЗВЕЗДА.   Символ   человека   в   его   воплощении,
распространяется и  на  астральные  его  проявления.  Переплетения  линий,
ограничивающих лучи, говорит о связанности,  статичности,  запутанности  в
самом себе. В чистом виде пятилучевая звезда имеет лишь контур,  а  внутри
контура - единое пространство.  Звезда  может  иметь  множество  цветов  и
оттенков, которые придает дополнительный смысл.
     8. ПРЯМАЯ, ЛУЧ, ОТРЕЗОК,  ТОЧКА.  Они  дают  наблюдателю  возможность
использовать их, как указатели направлений и действий.
     Описание символов можно продолжать бесконечно. Единственным критерием
полезности этих  знаков  следует  обозначить  только  умение  понимать  их
сердцем, что возможно при определенном опыте общения. Знаки простые  могут
составлять более сложные комбинации, так же как буквы - слово, а  слова  -
предложения, сохраняя при этом свои первоначальные смысловые очертания.
     Человек, решившийся контактировать со звездами и их системами, должен
неплохо разбираться в астрономии, так как при контакте передается и  место
расположения контактера, как правило,  посредством  изображения  звездного
скопления.
     Довольно часто используя в  режими  ретрансляторов  планеты  Солнечно
системы, корреспондент добавляет в ряд,  где  обозначает  свой  индекс,  и
индекс планеты, облегчая тем самым настройку получателя.



                              АСТРАЛЬНЫЕ ОБРАЗЫ

     Астральный мир полон обитателей весьма различного вида, деятельности,
возраста и пола. В  зависимости  от  того  уровня,  на  котором  мы  хотим
рассмотреть существо, проявленное в данном образе, и от степени  обладания
духовным  зрением,  мы  будем  делать  различия  чтения  того  или   иного
существа-представителя.   Можно   взять   конкретный    пример,    который
иллюстрирует  степень  восприятия  каждым  отдельным   человеком   высшего
разумного существа уровня богов.
     Расшифровка обычных людей среднего уровня свелась  к  тому,  что  они
восприняли образ этого существа как: императорская корона, огненный  крест
в императорской короне на кресле-троне, белый старец,  физический  человек
на облаке, серебристо-белый шар, оранжево-желтый шар с лицом, ангел и т.п.
     Общим  для  данного  наблюдения  явилось  то,  что  все   наблюдатели
восприняли его как нечто находящееся  наверху.  Каждый  либо  восходил  по
лестнице, либо поднимался в полете, либо видел, что как спускался сверху к
нему. Вся кажущаяся разница сводится к тому, что этот наблюдатель  считает
наиболее важным в существе данного  уровня.  Здесь,  по-видимому,  уместно
вспомнить широко  известную  повесть  "Волшебник  страны  ОЗ"  или,  более
известную у нас в стране, как "Волшебник Изумрудного  города".  Лишь  Элли
увидела  действительную  картину,  являясь  СТОРОННИМ  НАБЛЮДАТЕЛЕМ.   Она
увидела  нормального  физического  человека,  который   являлся   реальным
воплощением волшебника на земном уровне.
     До тех пор, пока человек является  игрушкой  страстей  и  чувственных
образов, он не в силах взглянуть спокойно, и  образы  даже  самых  близких
людей ему видяться, как животные различных проявлений. Он и себя  пытается
отождествлять  себя   с   каким-либо   из   атрибутов   животных,   иногда
подсознательно. Как следствие: даже освобождение его из тисков самогипноза
этой программы информационно-энергетического сгустка  приводит  к  резкому
восстановлению  энергетического  образа   кристалла-животного,   то   есть
существо пытается восстановиться в прежней ущербной форме.
     Как уже говорилось выше, астральный образ является отражением  самого
человека и несет в себе всю внутреннюю двойственность его психики  Хороший
психолог, даже не обладая ясновидением, четко скажет  вам,  кто  из  людей
какой образ будет иметь.
     Соотношение  образов  к  наблюдателю  есть  ничто   иное,   как   его
восприятие, на основе накопленной информации, уровней развития  окружающих
клише-инстинктов уровней-двойников, окружающего мира.  Останавливаться  на
этом мы будем, этот вопрос  довольно  подробно  рассмотрен  выше,  что  же
касается классификации тигров и драконов, как астральных образов, наиболее
активных в астральном  мире  и  наиболее  часто  встречающихся,  то  здесь
следует еще остановиться.
     Среди   ясновидцев   низшего   уровня,    способных    контролировать
энергетические уровни  животных-аналогов  людей,  существует  мнение,  что
мощность  представителя  зависит  от  его  размеров.  Это   ни   мало   не
соответствует истине, во всяком случае мне лично неоднократно  приходилось
наблюдать как в схватках выходили победителями  далеко  не  самые  крупные
драконы, иногда же все было вообще наоборот: маленький дракончик  гонялся,
истребляя  огромных,  либо  свободно,  в  одиночку  противостоял  им.  Эти
маленькие, но далеко  не  слабые  драконы,  как  правило,  имеют  веселую,
цветную окраску, шутливый характер и являются уровнями воплощенных  высших
существ, обладая высочайшими энергетическими подключениями, высокоразвитым
разумом и чистыми действиями. Эти существа, как правило, не несут на  себе
никаких знаков отличия и живут, принадлежа к единственной  общине  -  миру
жизни, игнорируя все предложения о вступлении в какие-либо группировки.
     Существа,   являющиеся   представителями   высших   эшелонов   власти
пирамидальных структур масонства, религий, идущих из  глубокой  древности,
орденов, различного  проялвнеия  имеют,  как  правило,  четкую  расцветку,
угрожающе высокомерный вид, несут на себе символ  принадлжености,  который
является основным символом-выражением этой группировки.  Опасны  тем,  что
агрессивны, злопамятны и никогда не ходят  поодиночке,  представляя  таким
образом ярко выраженный тип астральной организованной преступности.
     Относительно промежуточным можно считать, по-видимому,  образ  тигра.
Он несет в себе, пусть не всегда, хотя бы видимость благородства.  Но  (не
нужно об этом забывать) при легком чувстве неудовлетворенности  собеседник
легко может превратиться в его обед или ужин. Большинство тигров  является
эгрегорами. Как  правило,  образ  тигра  связан  с  углубленным  изучением
восточных знаний, построенных на аналогиях.
     Образы  более  высоких,   относительно   наблюдателя,   существ   (за
исключением существ, впавших в эгоизм и превративших принцип  "мой  дом  -
моя крепости" в высшее свое достижение) сопровождаются внутренним  светом.
Нахождение рядом с ним имеет определенную  опасность  для  существа  более
кристаллизованного и грязного в энергетическом отношении. Так, каким бы не
видели участники  приведенного  выше  примера  высшее  существо  духовного
уровня, все четко отождествили его с властью, светом и непостижимостью.



                            ОТНОСИТЕЛЬНОСТЬ УРОВНЕЙ

     Для понимания  данного  предмета  нам  придется  снова  опуститься  в
область аналогий и, исходя из условий среды, попытаться уяснить себе  суть
происходящего.
     С точки зрения кристаллизаций энергии, структуры могут отличаться  по
жесткости, хотя исходным материалом и является одна и  та  же  субстанция.
Прекрасно характеризует этот эффект с точки зрения современной науки такие
минералы как гранит и алмаз, которые  являются  одновременно  производными
одного и того же газа - углерода, но в  разных  кристаллизациях.  Если  мы
скажем, что и почва, и вода, и газы и поля, и излучения  в  той  или  иной
мере являются различными производными степеней кристаллизации, то, как мне
кажется, мы не ошибемся.
     Из своего опыта мы прекрасно знаем, что каждое из существ имеет среду
своего обитания, четко ограниченную возможностями своего  организма.  Так,
например, еще никогда ни один горец, взглянув из-под  ладони  в  небо,  не
произнес, что над Памиром в точку поднялся тетерев для охоты за зайцем.
     Если мы перенесем эту аналогию на астральный  мир,  то  не  ошибемся.
Здесь  сохраняется  тот  же  самый  закон,  здесь  царит  та  же  природа.
Единственное, что не повторяется, степень мощности и возможностей обретает
не тот, кто тянет все к себе, а тот, кто отдает.
     Точно так же, как рыбы, в своем подавляющем  большинстве,  совершенно
не подозревают о  присутствии  такого  существа  как  песчаный  тушканчик,
человек, блуждающий в низшем астрале Земли,  бессилен  найти  ангела,  при
условии, что он не придет к нему сам. Частотные  колебания  для  опознания
систем визуально, не связаны воедино  примерно  одним  и  нем  же  уровнем
частот, не существуют для другого наблюдателя, как если  бы  он  искал  на
земле  сидящего  на  дереве.  Планеты   держат   вокруг   себя   сгущенный
энергетический океан, в котором  человек  энергетически  кристаллизованный
будет  являться  донным  жителем  и  приобретет   возможность   "всплытия"
астрального двойника только  в  случаях:  приглашение  свыше;  приподнимая
снизу постройки пирамиды; духовного утоньшения структур.
     Первый случай довольно редок и случается не часто, да и только тогда,
когда сам человек смог обратить на себя внимание высших относительно  себя
существ.
     Второй путь - путь колдовства, является  лестницей  с  очень  шаткими
ступениями. Это способ построения пирамидальных структур-группировок,  где
мощность всей группы направляет сидящий на вершине прирамиды.
     Третий путь - путь духовного,  естественного  развития.  Низшими  его
ступенями являются различные религии, несущие в себе определенный  уровень
прогрессивности и правды. Высшие же ступени  постигаются,  на  сегодняшний
день, лишь в  астральных  мирах,  а  также  духовных  общениях  с  высшими
существами.
     Физически проявленные миры идут, как правило, для решения своих задач
по пути накопительства, совершая одну из страшнейших ошибок,  так  как  ни
молоко, ни кирпич не выдерживают длительного хранения. Человек  шагает  по
пути жизни, нагруженный  энергетическими  оболочками,  как  рюкзаками.  Он
стремиться тянуть весь запас энергий за собой, совершенно забывая  о  том,
что вокруг море энергий не уступающих его собственным.



                             ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ШКАЛЫ

     Согласно законов природы, проявленных  на  земном,  чисто  физическом
уровне,  существуют   определенные   условия   ограничения   по   мощности
воздействий.  Условия  призваны  сохранить,  хотя   бы   в   относительном
равновесии бытия, мир физического  проявления.  Суть  вопроса  сводится  к
тому, что под воздействием магических либо  колдовских  действий  в  корне
могут быть изменены исходные данные и последствия событий, а сам мир может
быть  взорван  своими  собственными  обитателями.   Невеселое   положение,
переживаемое в ряде стран в  настоящее  время,  связано  в  очень  высокой
степени с неконтролируемой, бездумной работой магов  и  колдунов,  кстати,
технократизация общества - их заслуга.
     На первый взгляд, нет никакой опасности в неразумной  технократизации
для  иных  миров.  Однако   это   не   так.   Энергетические   воздействия
распространяются на все миры без исключения, и заинтересованность в  нашем
нынешнем состоянии чувствуется  везде.  Работа  магов,  связанных  лишь  с
низшими  проявлениями  жизни,  смертельно  опасна  для  всякого   живущего
общества,  так  как  является  вскрытием  каналов   в   низшие,   грязные,
эгоистические миры, Высшая белая  магия  подвластна  немногим.  Невозможно
научиться быть белым магом, как утверждают сами маги. В противовес  мнению
магов я утверждаю, что белый маг должен  быть,  как  минимум,  ангелом  по
рождению в его физическом воплощении. Сама же современная магия напоминает
стрельбу из пушек боевыми снарядами, только вот прислуга состоит из детей,
но никак не из боевых солдат.
     ПЕРВОЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ ШКАЛОЙ  является  шкала  земного,  физического,
уровня. Точно так же, как тепло, может измеряться по  различным  системам.
Шкала  является  относительной.  Общей  является  лишь   шкальное   высшее
ограничение.  Лично  я,  для  определения  мощностей   полей   физического
проявления, пользуюсь шкалой в 12.000 кварков, или частиц энергии.
     Следует четко оговориться, что, не смотря на то,  что  мощность  поля
так называемых цепей, или эгрегоров, достаточно высока и увеличивается  на
низших уровнях в геометрической прогрессии, дойдя до определенного  числа,
начинает замедлять свой  рост,  В  конце  концов  проявляется  как  весьма
незначительное увеличение при сильном притоке новых членов данного  круга.
Затем, после критического значения, вызывается падение мощности при каждом
новом  члене,  включающемся  в  цепь.  Здесь   четко   проявляется   закон
справедливости: общественное мнение не должно  достигать  силы,  способной
моментально уничтожать что-либо или  кого-либо,  сила  воздействия  должна
давать  время  для  осознания  и  возможности  успеть  вновь  вписаться  в
структуру более или менее гармоничным образом.
     На уровне земном  уровень  воздействия  описывается,  правда,  весьма
приблизительно, формулой (1)
                                        P - мощность воздейстивия
                                        N - энергетическое число
                        2               K - опытность (от времени
                   N * K  * Kc              занятий не зависит)
               P = ------------ , где   T - время подъема или
                     2 * T                  прихода к себе
                                        Kc - коэф-т сердечности

     Следовательно, противостоять работе довольно крупного  мага  может  и
неспециалист. Коэффициент сердечности, определяющийся как значение от  "0"
до "2", может как сильно повышать защитную реакцию человека, так  и  резко
снижать  силу  воздействий,  направленных   во   зло.   Коэффициент   этот
относительный. Он  считается  в  конкретном  отношении  воздействующего  и
защищающегося.  Коэффициент  энергетического  числа  является   также   не
основополагающим, а лишь показателем  "весовой  категории",  не  давая,  в
общем-то никаких шансов той или иной стороне. Очень высокую силу и окраску
придает коэффициент опытности, возведенный в квадрат. Нужно отметить,  что
он мало связан  с  опытностью  человека  в  его  физическом  проявлении  и
особенно проявлен в  его  астральных  двойниках.  Этот  коэффициент  можно
рассматривать как формулу (2)

                     z
             K =  --------- , где
                   t * c

     K - коэффициент опытности
     z  -  общий  запас  знаний  о  миросозидании  физически   проявленным
существом и его двойниками, включая дух и степень его развития
     t - время овладения этими знаниями с момента осознания, что  "мир  не
такой, как его рисуют нам"
     c - коэффициент отношения в  процентах  освоенного  запаса  знаний  к
неосвоенному в  своей  собственной  системе  мышления  (части  берутся  не
относительно 100, а относительно 1)
     В преобразованном виде совмещенная формула (3) будет выглядеть так:

                                |  z    | 2
                            N * | ----- |    * Kc
                                | t * c |
                        P = -------------------
                                   2T

     Не трудно заметить, что свести к полному нулю  всю  силу  воздействия
можно как с помощью коэффициента сердечности, так и с  помощью  отказа  от
подсознания и интуиции, как от решающих факторов в отношении общего запаса
знаний к его освоенной чассти. Следует заметить,  что  время  осознания  и
прихода к себе при их более быстром прохождении дают многократные усиления
воздействий. Именно они характеризуют степени  зрелости  разума  физически
проявленного человека,  а  также  степень  отсутствия  эгоизма?  Ведь  для
обладания информацией астральных двойников,  являющихся  вами  же  в  ином
измерении, "Я"  следует  превратить  сначала  в  "МЫ",  чтобы  в  процессе
соединения образовать "Я" в его божественном смысле.
     Человек, работающий на уровне энергетических шкал физического уровня,
не обладает даже упоминанием о его связи с духом, если только  через  цепь
своих астральных и духовных двойников-уровней, которые искажают информацию
в процессе передачи. Если говорить откровенно, то  в  настоящее  время  на
Земле прямой  связью  с  духом  обладает  считанное  количество  людей  (с
религиями  в  их  физическом  выражении  эти  люди  имеют  мало   общего).
Количество таких людей будет нарастать лавинообразно, и к концу  нынешнего
тысячилетия множество людей сможет соединиться со  своими  духами.  Однако
это произойдет не без помощи тех, кто несет  миссию  "ИСТИНЫ".  Узнать  их
легко - по внутреннему свечению.
     Часто  приходится  встречаться  с  утверждением   магов,   обладающих
возможностью  контролировать  энергетические  каналы  людей,  о  том,  что
какой-либо конкретный представитель очень  черен,  но  привлекает  энергии
более высоких сфер или  имеет  высокие  каналы.  Сама  постановка  данного
утверждения говорит о полном непонимании происходящего.
     Человек может,  в  силу  своей  собственной  структуры,  пользоваться
только теми типами энергий, которые ему  родственны,  но  никак  не  более
высоких, относительно его уровня, сфер. Если ясновидящий видит человека  в
одной из наиболее грязных областей астрала, то это еще не говорит о  самой
его причастности к этому миру. Обладание  более  высокими  энергетическими
каналами подпитки говорит лишь о том,  что  это  -  "водолаз",  получающий
приток  "кислорода"  по  этому  высокому  каналу.  Если  ты  не  в   силах
проконтролировать каналы этого человека - проникнись к нему уважением:  он
достоен, а ты - нет, и любые  твои  утверждения  -  домыслы  недоучки,  не
желающего смотреть правде в  глаза,  чтобы  не  видеть  своей  собственной
грязи.
     Вся шкала земных сопоставимых энергий от начала более грубая, по мере
увеличения энергетического числа приобретает более  тонкие  структуры,  но
сохраняет при этом свойства, которые способны  уничтожать  кристаллические
энергетические   формы   воздействиями,   сопоставимыми   с    физическими
разрушениями. Выбрать всю шкалу земных энергий в  силах  только  существа,
стоящее на наиболее высоких уровнях  в  развитии  духа,  который,  в  свою
очередь, является более великим  по  уровню  развития  относительно  духов
человечества - Богом.
     Природа мудро предусмотрела, чтобы  существа  более  высокого  уровня
развития, воплотившись в человеческом облике, могло сохраняться до момента
осознания своей миссии, обладая более  высокой  энергетической  мощностью,
способной  (даже  без  физически  выраженного  контроля)  защитить  своего
обладателя.  В  настоящее  время  существует  лишь   один   представитель,
выбравший всю энергетическую шкалу и вышедший в мир астральных  проявлений
при полной ее отработке до самого конца.
     Следующая  шкала  -  ШКАЛА  АСТРАЛЬНЫХ  ДВОЙНИКОВ,   в   отличие   от
предыдущей, может быть проявлена как наличие потоковых энергий космических
порядков,  или  возможность  иметь  двойников-осведомителей  информационно
воздействующий  функций   на   различных   уровнях,   независимо   от   их
принадлежности. Эту шкалу  следует,  по-видимому,  назвать  шкалой  шестой
расы.
     Здесь  различия  проявлены  не  в  виде  собственных  запасов,  а   в
возможности подключения к информационно-энергетическим  полям  активных  и
пассивных рядов.  Очередность  допуска,  или  подключения,  к  этим  полям
говорит об уровне развития данного  существа,  а  так  же  о  степени  его
миссионности. Если на первой шкале человек  имеет  право  обходиться  лишь
одним существом энергетического порядка, то здесь количество  двойников  и
степень их оснащенности является прямым следствием их духа - владельца.
     В царстве духа шкалы, как таковой, не существует. Там любой из  духов
проявляется в  точном  соответствии  с  его  степенью  зрелости,  и  любые
проявления обмана просто не имеют оснований. Если говорить проще,  то  там
присутствует принцип Иерархии.



                                  ИЕРАРХИЯ

     Перенося принцип иерархии в его высшем смысле  в  миры  астральный  и
физический, теософы совершают одну очень неприятную ошибку. Тем самым  они
дают возможность эгоистически настроенным существам требовать по  условиям
рождения права на ценности, им не принадлежащие. Следует только  заглянуть
в прошлое,  и  мы  сразу  же  обратим  внимание  на  то,  что  подавляющее
большинство воплотившихся высших существ рождено в малоимущих семьях либо,
придя к духовной власти, не имело ничего такого  на  момент  прихода,  что
могло бы их отяготить.
     Любое построение иерархических систем на основе  принуждения  создает
напряжение.  Напряжение  выливается,  в  конце  концов,  в  лавинообразные
процессы, которые сметают все  на  своем  пути.  Передача  власти  жрецами
гражданским структурам явилась действием, повлекшим за  собой  необратимые
последствия,  так  как  прервался  контроль  за  развитием  событий  через
воздействия и усреднения астральных миров,  более  легко  изменяющих  свое
состояние, чем миры проявленные, а так же допускающие вмешательство высших
существ  без  их  физического  воплощения  на  земле  в  виде  советов   и
предупреждений. Боги приходят на Землю лишь в  крайних  случаях,  оставляя
землянам право разрешения вопросов, но не право самоуничтожения.



                              СИСТЕМА ХРАНИТЕЛЕЙ

     Издавно известно выражение "Ангел-хранитель", но что оно означает  на
самом деле, известно не многим.
     Каждое  существо,   проявленное   на   физическом   плане,   обладает
определенным типом основной,  именно  ему  родственной,  энергии,  которая
способна стабилизировать его организм в критических ситуациях.  Это  может
выглядеть, например, как включение тормозящих психику процессов, способных
не допустить ее развала или перехода к неуправляемому режиму.
     Каждый  хранитель  имеет  яркую,  именно  ему  свойственную  функцию,
касающуюся  сохранения  стабильности  образовавшейся  системы,   будь   то
человек, город, планета или вселенная. Однако хранитель отличается от гуру
тем, что имеет возможность воспринимать и передавать энергии по вертикале,
стоя при этом вне шкал.  Причина  в  том,  что  сама  система  хранителей,
входящих в силы Истины, является абсолютно гармоничной  средой  в  системе
мироздания, и любое нападение на них будет классифицировано как  нападение
на высших существ духовного уровня -  их  покровителей.  Естественно,  что
следствием такого нападения явится  полное  и  бозоговорочное  уничтожение
существа или общности существ, что  является  гарантом  неприкосновенности
хранителей.
     Система    хранителей     является     сильно     разветвленной     и
высокоорганизованной. Основными носителями функций этих действий  являются
ангелы различных уровней развития, но всегда более высокие по развитию чем
миры, в которых они работают.
     Для определения и обозначения функциональных возможностей  они  несут
на себе символическое обозначение. Оно, как правило, выражено  в  цифровой
форме, это - паспорт,  который  может  передать  необходимые  сведения  об
энергетических возможностях самого потока  стабилизирующих  энергий  и  их
управителя-ангела.
     По рождению  люди  обладают  определенными  ангелами-хранителями,  но
далеко не все. В  принципе,  для  специалиста-оккультолога  не  составляет
особого труда найти для человека, не имеющего ангела-хранителя с рождения,
соответствующий поток. Но эта работа связана с  определенным  риском,  так
как при ошибке может произойти  совершенно  противоположный  результат,  и
человек,  вместо  гармоничного  включения   в   мир,   получит   активацию
бесконтрольных действий.
     Потоки-хранители с ангелами-управляющими строят  иерархическую  сеть,
начиная с самых  грубых  уровней  энергии  и  кончая  подходами  к  высшим
огнеподобным  энергиям.  Так,  ангел-хранитель  сопровождает  человека  до
определенного уровня, пока типы его энергий в силах гармонизировать его, и
передает  человека  следующему  ангелу,  типы  энергий  которого   подобны
энергиям  первого  ангела-хранителя  по  проявлениям,  но  отличаются   по
кристаллизации. Иногда эта иерархия нарушается, но только в особых случаях
и с одобрения высших сил.



                              СИСТЕМА ПОПЕЧИТЕЛЕЙ

     Система попечителей включает в  себя  существ,  которые  обеспечивают
гармоническую  физически  проявленную  реальность  на  основе  координации
астральных сил и энергий.
     Не следует относить к данной  системе  духов  планет,  систем  и  так
далее, так как они являются не  попечителями,  а  существами,  проходящими
свой путь развития, находясь на своем уровне. Попечители же являются более
высокоразвитыми и обладают огромными полномочиями гармонизации.
     Если соотнести  хранителей  и  попечителей  и  взглянуть,  в  чем  их
отличия, то можно приблизительно определить то, что, во-первых: попечители
работают  с  общностями,  гармонизируя  их  в   развитии   и   пробуждении
способностей, хранители же - с отдельными особями, оберегая их  от  резких
перепадов в восприятии; во-вторых, попечители  создают  условия  активного
взаимодействия в  условиях  физического  и  астрального  миров,  хранители
создают притормаживание на энергиях духовного уровня.



                               СИСТЕМА СОВЕТОВ

     Для координации сил  и  возможностей  человечества  Земли  существует
структура высшего духовного управления. Она способна, в общей своей массе,
создать противовес дисгармонии, которая возникает в  процессе  активизации
развивающегося человечества. По определенным законам  и,  судя  по  всему,
исходя из опыта прошлого, система советов состоит из физически воплощенных
лиц. Проблемы довольно часто  требуют  физического  присутствия,  так  как
случается, что астральные  воздействия  не  несут  в  себе  всего  спектра
информации по определенным вопросам.
     Членами Советов являются наиболее высокоразвитые в духовном отношении
люди, как правило, впервые поднимающиеся из физических  миров  и  наиболее
ярко и остро воспринимающие проблемы человечества.
     Для более точного описания функций этих  советов  каждый  должен  сам
найти способ с ними встретиться. Любое уточнение по  этому  вопросу  может
создать определенную догму, что очень нежелательно.
     В настоящее время высшим советом, управляющим напрямую делами  Земли,
является Совет Семи, а символом выхода  -  ослепительно  белая  хрустально
прозрачная пятиконечная звезда с крыльями.
