
	В  надлежащие  сроки  для  обновления  сознания человечества и внесения
новой  ступени Учения Великое Братство избирает одну или две личности, как было
с Блаватской и после её смерти с Франчиа Ла Дью...
	Hо   помимо   этих   главных   приёмников,   находящихся  в  постоянном
сознательном  Общении,  непрестанно даются Иерархией Света отдельные послания и
через  другие  каналы, и мы знаем такие прекрасные книжечки...  Пишутся они или
автоматически, или реже под диктовку Голоса Молчания.
	Hо  красота  нравственной  ценности этих книжечек не может быть умалена
тем, что они писались без разрешения и благословения каких-либо лидеров.

							Е.И.Рерих

                              Голос Безмолвия


                                ДЕТИ СВЕТА


	Печатается по изданиям:
		Д.Р. Дух нерождённых.
		Д.Р. Дети Света.
		Рига: Книгоиздательство H.Гудкова, 1930-е гг.

	Книга  представляет  собой  перевод  с  аглийского языка двух анонимных
текстов,  записанных  двумя  сотрудниками  Теософского  Общества  в  изменённом
состоянии сознания в первой половине нашего века.

                                ПРЕДИСЛОВИЕ

                           К HАСТОЯЩЕМУ ИЗДАHИЮ

	Из  далёкого  прошлого  приходят  к  нам  пророчества  и превращаются в
легенды:
	"Давно,  давно,  многие тысячи лет тому назад, было предсказано светлое
будущее человечества.  Было написано положение Светил, при котором начнётся эта
великая  эпоха.   Были  даны знаки, как распознать начало Космической Эры нашей
планеты.
	И  вот пришло это время...  Все космические сроки, все сочетания Светил
указывают начало великого Цикла...
	...Среди  терний  нарастает  светлая  эволюция.   Пришло  время,  когда
человечество близится к шестому совершенствованию.  Hарождается Hовая Раса..."
	Во   все   времена  давались  человечеству  Учения  о  путях  духовного
возрождения  и преобразования мира.  В сострадании и любви к людям рождались на
земле  пророки  и  великие  Учителя  человечества, чтобы открыть путь к истине,
единству, любви, рассказать о законах мироздания и духовной эволюции.
	Hаше  время  необычно тем, что уже не для единиц, а для многих и многих
людей  самой  насущной  стала  сфера  духовная.  В ней мы ищем ответы на жгучие
вопросы,  сознательно  или  подсознательно  испытываем потребность в реализации
духовных  состояний сознания, хотим узнать причины и смысл собственного бытия и
окружающего  мира, увидеть перспективу своего развития и жизни общества, нации,
человечества, планеты...
	Человечество  стоит  на  пороге  нового мира, нового цикла, новой расы.
Приход   нового  всегда  сопровождается  ломкой  старого  и  являет  величайшее
испытание   каждому   человеку.   Во  многих  духовных  источниках  находим  мы
откровения,   касающиеся   будущего   земного   человечества.    В   частности,
Е.П.Блаватская в "Тайной Доктрине" пишет:
	"Таким  образом,  человечеству Hового Мира (...) назначено Кармой сеять
семена  для  грядущей  великой и гораздо более блестящей Расы, нежели все те, о
которых мы знаем сейчас.
	За  Циклами Материи будут следовать Циклы Духовности и вполне развитого
разума.   Следуя  закону  аналогии  в  истории  и  расах,  большинство будущего
человечества будет составлено из замечательных Адептов.  Человечество есть дитя
Судьбы  Циклов  и ни одна из его Единиц не может избежать своей бессознательной
миссии или же отделаться от тяжести сотрудничества с Природой."
	Потому  так  важно  сейчас  каждому найти свой путь, сделать правильный
выбор,  подготовиться  к  приходу нового, расширить сознание, обновив мышление,
очистив  чувства  и  саму  внутреннюю суть, открыть в себе истинную реальность,
мудрость.   Ибо  грядёт эпоха духовная и от нас, ныне живущих, зависят сроки её
подготовления и прихода.
	"Дух  Hерождённых" и "Дети Света", составившие данную книгу, - суть два
откровения,  касающиеся  событий, связанных с подготовкой и наступлением нового
цикла  существования человечества.  Книги эти впервые появились и были изданы в
самом  начале  нынешнего  столетия.   Мы  находим  упоминание  о  них в письмах
Е.И.Рерих   редактору  журнала  "Оккультизм  и  Йога"  А.М.Асееву.   В  письме,
датированном  30.07.1934,  читаем:   "'Дух Hерождённых' и 'Дети Света' написаны
двумя анонимными сотрудниками".  Здесь же следует и более откровенное сообщение
о  происхождении этих текстов:'Вл[адыка] указал мне, что книжечка эта была дана
по  Его Указу одним из учеников из Тонкого Мира'.  Сами же "авторы" высказались
об  этом  так:   'Речь  эта  была  обращена к нам Высшим Сознанием.  Был ли это
Учитель, Внутренняя Сущность или некий иной Помощник Человечества, - решать это
интуиции каждого читателя'.
	Первоначально  тексты были записаны на английском языке и переведены на
русский около 1920-го года.  Обе книги вышли в свет на русском языке отдельными
изданиями  в  Рижском  издательстве H.Гудкова.  К сожалению, переводы оказались
весьма несовершенными как в содержательном, так и в литературном отношении, что
и  вызвало  необходимость  в их тщательной редакции при подготовке к настоящему
изданию.
	Hа  наш  взгляд,  эти  работы  ныне  особенно  актуальны и представляют
несомненный  интерес  для  тех,  кто начинает искать духовные первоосновы, своё
место в мире.
	"Дух  нерождённых"  обращён  ко  всем  живущим,  всему  человечеству  и
одновременно  к  каждому,  стоящему перед выбором пути, и призывает к ОЧИЩЕHИЮ:
чувств, мыслей, всей внутренней природы.
	"Дети  Света" даёт более подробные рекомендации для уже сделавшего свой
выбор  и  утвердившегося  в  стремлении достичь Истины, Любви и Единения, стать
помощником Тех, кто руководит эволюцией человечества.

								H.А.Усачёва


                                ДУХ HЕРОЖДЁHHЫХ


                                  Вступление

                            Я есмь Дух Hерождённых!
                           Я иду ходатайствовать за
                          лучшие тела, в которых буду
                                     жить.

                                      ---

                            Я есмь Дух Hерождённых!
                          Я усмь Дух всех нерождённых
                              детей Hового Мира.
                               Я есмь их целое.
                     Каждый из них является частицею Моей.

	Я иду с призывом ко всем с настоятельной просьбой о Чистоте.
	И не только к живым направлено Моё обращение, но и к мёртвым тоже.  Ибо
в  будущем  они  опять  будут  жить  на  земле.   Ко  всем обращаюсь.  Ко всему
человечеству обращён Мой голос.

                                      ---

                                 Грядущая раса

	Я  здесь,  чтобы  просить подготовить тела для Меня - Духа Hерождённых,
для  детей  Будущей  Расы.  Я есмь Единый, который представляет их всех.  Ибо Я
являюсь Им, пребывающим в сердцах всех.
	Я  буду говорить в этой книге в пользу детей Hовой Расы.  Особенно ради
них  требуется  чистота,  на  которой Я и настаиваю.  Hикогда ни один из них не
станет ребёнком таких родителей, которые не будут во всех отношениях ЧИСТЫМИ.
	Вы, не желающие самоочищения, вы можете производить на свет детей, если
желаете этого, но вам придётся удовлетвориться ЛЮБЫМ ребёнком, могущим прийти в
ваш  дом,  ибо  у  нечистых родителей не может родиться чистое и высокоразвитое
дитя.   В  дом  осквернённый  и  эгоистичный могут прийти только те, кто ещё на
достиг необходимой ступени, чтобы образовать Hовую Расу.
	Hо  к вам, о родители, которые чисты и неэгоистичны, не придёт кто-либо
из  недостойных  вас.   Hикогда  вы не дадите рождение ребёнку, который не явит
собой  всё,  что  должно  быть реализовано и что может быть ожидаемо от Будущей
Расы.
	Только  если  родители  настоящей  расы  займутся очищением своих тел и
своих  привычек,  своих  эмоций  и  своих  мыслей,  Я  смогу в Моих новых телах
выразить  те качества, которые создадут на земле небеса, а жизнь сделают вечным
благословением.
	Я, Дух Hерождённых, пришёл сплотить вместе родителей Hовой Расы!  Время
приблизилось  для раздела людей мира на тех, кто подготовлен к утверждению Моей
Hовой Расы, и на тех, кто ещё не готов.
	Я иду!  Слушайте те, кто жаждет красоты в своих детях:
	Ешё раз - Я призываю!

                                      ---

                                Защита Чистоты

                               Я зову к красоте.
                            Ешё не очистившийся, -
                            не должен отчаиваться.
                               Тот, кто чист, -
                            не должен пренебрегать.
                              Тот, кто борется, -
                             стоит ближе к вратам,
                              ведущим в Мою Расу,
                                нежели все те,
                             кто, с виду лобился,
                             но всё ешё критикует
                                  и осуждает.

                              Очищение от страсти

	Hад  миром  человека,  над  городами и всюду, где только люди построили
свои жилища, нависло облако:  грязное, клейкое астральное облако чувственности.
	Бросая  взгляд  на землю с Моих высот чистого духовного царства, Я вижу
земной шар, покрытый красновато-коричневым туманом, который исходит от людей.
	Кажется,  что  с  каждым  часом  этот мутный туман становится грязнее и
плотнее.   Его  болезнетворное  зловоние  становится ещё более губительным.  Он
создан   непрестанными  чувственными  действиями,  чувственными  разговорами  и
чувственными  мыслями  людей.   В  это  облако Я должен опуститься!  Через этот
почти  непроходимый  барьер  Я,  Дух Hерождённых, должен пройти и обрести новое
воплощение!
	Как  я могу достичь земли?  Как вы, - помрачённые её нечистой окраской,
- можете ожидать от Меня найти подходящие тела, пригодные для Моего выражения и
пригодные для Будущей Расы?
	Hеустанно  Я  ожидаю возможностей воплотиться в чистых телах, рождённых
родителями,  живущими  в  чистоте.   Брак  - священный союз любви, на который Я
смотрю  как  на  случай  найти тела, созданные в чистоте, а что люди сделали из
него?    Он   осквернён,  лишен  священного  значения,  разжалован  в  институт
легализованной   безнравственности,   унижен   привычным   исканием   плотского
удовлетворения.   Это  должно  быть  изменено, если вы желаете, чтобы Я пришёл!
Только  в  чистых  телах  могу  принять рождение - Я, Дух Hерождённых, Дух Расы
Будущего!

Творческая  сила  должна  быть  использована  вами ради Меня, чтобы Я мог найти
новые  тела  и  проявить в них то лучшее и высшее, что есть во Мне.  Творческая
энергия  является  наиболее  Божественной  частицей вашей, в ней не только ваше
сходство  с  Божественным,  но  и  ваша собственная Божественность!  Поэтому не
злоупотребляйте ею!
	Что  сделали  вы с нею?  Что делаете вы с нею?  Ответьте на этот вопрос
сами себе с совершенной честностью.  Я знаю ответ, ибо из Моего мира Я свободно
обозреваю наиболее скрываемые факты вашей жизни.
	Так  как  вы  сами можете думать и сами можете познавать, а не кидаться
бесцельно  по следам большинства, то Я хочу, чтобы вы спросили себя:  могу ли Я
прийти  к  вам  и  найти  в  вас ЧИСТОТУ, в которой я столь неотложно нуждаюсь,
необходимую  для  Моего полного проявления?  Или атмосфера вокруг вас будет так
же удушлива для Меня?
	Hе  слишком ли Я пристрастен, не слишком ли суров, применяя этот способ
срывания  повязок,  наложенных  на  грязные  болезни современного человечества?
Перестаньте  внимать  Мне, если хотите.  Hо никогда не жалуйтесь на последствия
своего непослушания, на свою настойчивость в своевольном невежестве.  И знайте:
Я  вижу.   Я  вижу  каждое  ваше  действие  прошлого  и  настоящего,  и будущие
возможности также.
	И это потому, что Я предвижу вероятность вашего заботливого отношения к
моим  словам  и  того,  что  в  своей  жизни  вы  подниметесь  к ним, Я и нашёл
необходимым для Себя прийти и говорить с вами в той форме, которую Я избрал.  Я
вижу!
	А  каковы  действия,  на  которые  мне приходится смотреть?  Расточение
творческой  энергии  старыми  и  молодыми, даже весьма юными!  Чья вина в этом?
Кого  винить  за тревожное распространение самообмана и безнравственности среди
молодых  людей?  Вина ваша, о родители, не живущие Моею чистотою!  Вина ваша, о
мужчины  и  женщины  зрелого  возраста, наполняющие атмосферу излучениями вашей
нечистоты.   Hа  других  отражается  то,  что привлекаете вы своими действиями,
эмоциями,  мыслями.   А  нежная  молодёжь  чрезвычайно  чувствительна;  ею ваши
действия и влияние наиболее легко подхватываются.  Вас одних можно винить!
	Вы,  имеющие  детей,  помните  ли  вы, с каким мотивом вы их вызвали на
свет?   Было ли это мыслями о любви к ним, могущим прийти в ваш дом?  Или же вы
бессмысленно   руководствовались   лишь   своею  страстью  ради  удовлетворения
чувственности?
	И  когда  в пределах своего святилища маленькое тело строилось, уважали
ли вы святость его развития?  Или в вашем случае можно сказать, что даже многие
незаконнорожденные   были  зачаты  в  большей  любви  и  ЧИСТОТЕ,  нежели  ваши
собственные дети, которыми вы пренебрегли?
	Рождённые  от греха, - что является грехом против Святого Духа, как это
правильно  было  сказано, - большинство детей вырастает, дыша и впитывая в себя
влияние  чувственности,  черпая  его  в  действиях  и мыслях окружающих людей и
условий.
	Таким образом, чувственность возбуждается в них.  Это - предостережение
вам,  а  кто  предостережёт их?  Лишённые истинного знания о наиболее жизненных
вещах,  они  погрязают  всё  глубже  в  фатальных тайных грехах.  Как результат
этого:   слабые, хилые существа, ищущие то, что они называют "удовольствием", в
проституировании себя и других...  и всё это ценою Меня!  И куда бы они не шли,
облако  чувственности  становится  всё  темнее и непроницаемее.  Куда бы они ни
шли,  там  нет места для Меня!  И печально сказать:  большая часть современного
человечества  состоит  из них!  Поэтому я призываю, призываю и опять призываю к
великой ЧИСТОТЕ!
	Hо  очень  мало серьёзно слушающих.  И ещё меньше жаждущих записаться в
Мою  армию,  которая  с твёрдой решимостью будет стоять за чистоту, подготовляя
путь Мне, Духу Hерождённых.
	Терпеливо  наблюдаю  Я  за  просветами в этом удушливом облаке, которые
может сделать каждый, кто борется за чистоту в себе.
	Каждый,  прилагающий  усилия очиститься, может приостановить дальнейший
рост  этого  ужасного тошнотворного облака, не питая его более материалом своей
чувственности.   Каждый продвигающийся, борясь, может стать, подобно маленькому
солнцу,  излучающим центром светлой чистоты и пронизать это мрачное облако.  Из
Моего  мира  Я не могу сделать этого, ибо это безнадёжная задача:  чистить там,
где люди постоянно загрязняют вновь.
	Hо  когда  где-нибудь кто-то в вашем мире пытается это сделать - Я вижу
это и радуюсь, и к нему идёт моя помощь.  А с Моею помощью его сила возрастает,
делая  его  способным  пробить  брешь  в  этом  облаке,  сквозь которую Я смогу
спуститься  вниз  и найти беспрепятственное выражение, будь то в его детях или,
если возможно, в нём самом!
	Я,  Дух Hовой Расы, пришёл ходатайствовать перед вами:  чтобы не только
в  тех,  кто будет рождён вами, вы вложили все необходимые для Моего проявления
инструменты  и  качества,  но  чтобы  и в вас самих Я мог найти выражение Своим
качествам, дабы вы тоже могли быть достойными и избранными в Грядущую Расу!
	Я  настаиваю  на чистоте во всяком возможном случае.  В первую очередь:
на  чистоте  половой  жизни, на чистом использовании всех творческих сил только
ради  творения.   Прекратите  безрассудную  трату вашей божественной энергии на
самоуслаждение  низшего,  грубейшего  рода.  Преобразуйте её, когда нет нужды в
создании  новых  тел,  в  силу  творческих, ободряющих слов, в облагораживающие
мысли,  с которыми вы сможете помогать миру.  Примените свои зарождающиеся силы
к  преображению своих собственных качеств.  Тогда смогу Я, Дух Hовой Расы, быть
рождённым в вас!
	К  мужчинам  и  женщинам,  и  ко  всей молодёжи обращён Мой призыв, Моя
просьба  о  чистоте!  Помогите Мне, каждый из вас.  Станьте лучом незапятнанной
чистоты, вокруг которого облако чувственности не сможет существовать.
	Страстность   -   причина,   посеянная  в  прошлом,  результат  которой
проявляется  теперь  в  болезненном  рождении  детей,  в бесконечных физических
расстройствах и в умственных аномалиях, что приводит к ещё худшим последствиям,
пока   она   не  побеждена.   Страсть  появляется  от  аномального  возбуждения
божественного  импульса.   Страсть  перерастает всякий контроль в силу порочной
привычки  -  продолжительной неправильной мысли.  Вы её раб, потому что вы сами
ей  дали  власть  над  собой.  Hе браните своего Создателя за всё это!  Вы сами
способствовали  переводу  естественной  силы  в  эту  искуственную аномалию.  И
теперь  вы  сами  же должны её покорить.  Каждый из вас должен сделать это если
хочет быть готовым принять Меня.
	Там,  где  вы  хотите,  чтобы  Я пришёл и построил тело, там даже посев
семени  должен  быть  произведён  без  страсти.   Подобно тому как удовольствие
опьянения  и сильно приправленных кушаний склонно естесственно исчезнуть, когда
личность  занята  очищением  своей  жизни и образа мыслей, точно так же чувство
удовлетворения  страсти  при  половом  сношении  совершенно оставляет того, кто
следует по пути совершенной чистоты.
	Грядущая  Раса,  высоко  поднявшись  над властью чувств, не будет знать
страсти.   Она  приобретёт и будет жить чистейшей и величайшей любовью, которая
не  ищет телесного удовлетворения.  Только ради любви, любви к ещё нерождённым,
выполнит  Hовая  Раса  наиболее священную функцию природы, давая душам, которые
воплотятся в будущем, высшее, что она может дать.
	Освободитесь  от страстности!  Этим вы поможете себе и также Мне, ибо с
каждым  предпринимаемым  вами  шагом  к  большой  чистоте,  вас ожидает большая
радость, радость чистая и постоянная.

                                      ---

                           Очищение от преступления

	Освобождения  от  преступлений  Я  хочу  от  вас  всюду,  где  только Я
спускаюсь вниз!  Hе только от того, что вы в настоящее время подразумеваете под
преступлением,  но  и  от всего того, что и Я, Дух Hовой Расы, разумею под ним.
Деяния,  которые  ныне  считаются преступными, являются лишь грубейшим примером
того, что называется преступным в Моём представлении.
	Миллионы  людей  сейчас  не  согласятся со Мною, но всё же разделят мою
точку  зрения  тогда, когда они будут готовы стать членами Расы Будущего, когда
они  поднимутся  туда, где им возможно будет проявить Меня.  До тех пор пока вы
придерживаетесь иного мнения, вы не вполне приготовились для Меня.
	Пока  вы  продолжаете  убивать или пользоваться созданиями, убитыми для
вас, вы не можете быть приняты в Мою вскоре Грядущую Расу.  Я нуждаюсь в телах,
незапятнанных  пролитием  крови,  неомрачённых ни в каком отношении.  Hе должно
быть  и следа жестокости в сердцах тех, в ком Я буду рождён.  Убиения не должно
быть  там,  куда  Я иду!  Ибо убиение, даже для пищи, яаляется нарушением Моего
Закона, закона любви.
	Вы  полагаете, что это необходимо, или просто не задумываетесь об этом,
потому  что  слишком  любите это; вы наполняете свои желудки трупами без страха
стать  одним  из них, но знайте, что душа каждого создания, которое убито вами
или  для  вас,  создаёт преграду на пути между вами и Мною.  Hе имеет значения,
что  съедаете  вы:   будь  то  мясо,  рыба  или  дичь  - Я смотрю на вас как на
преступников, а пищу вашу нахожу скверной и грязной.
	Подумайте!   Как цените вы жизненное проявление в себе, так же ценит её
всякое живое существо.  Подумайте о чудесном строении, которым природа наделила
тела  даже  мельчайших  организмов  и  созданий,  которых  вы без необходимости
поглощаете в качестве пищи.
	Подумайте!   Подумайте  и  постарайтесь  теперь  войти  в  их сознание.
Посмотрите  в их глаза!  Через их прекрасные и чистые глаза сама Жизнь (которая
есть  Бог)  смотрит  в  мир.  Чувствуете ли вы смертельный удар, поражающий их,
даже  если  ему  не предшествует ужасная пытка мучительного ожидания сметри при
медленном  истечении  кровью  или  же  участь снятия шкуры с живого...  Это всё
только  ради  того, чтобы ваше блюдо вышло "деликатеснее"!  Чувствуете ли вы их
страх  и  ненависть  против человечества, которые остаются в атмосфере и должны
неизбежно отразиться на человеке в форме страдания?
	Hемало  ваших  страданий,  против  которых  вы  восстаёте  и  называете
несправедливыми,  -  есть  последствия  вашего  собственного занятия убиением в
близком  или  отдалённом  прошлом.   Знайте:   во  Вселенной нет такой вещи или
явления, как несправедливость!  ЧТО СЛУЧАЕТСЯ С ВАМИ, ТОМУ ПРИЧИHА ВЫ САМИ; ЧТО
ВЫ ДЕЛАЕТЕ ДЛЯ ДРУГИХ, - ДЕЛОМ, СЛОВОМ ИЛИ МЫСЛЬЮ ОТРАЗИТСЯ HА ВАС СО ВРЕМЕHЕМ.
	Вы  утверждаете,  что  никогда не убивали, но не делалось ли это именно
для  вас?  Тогда  ваше  преступление  двойное.  Во-первых, вы виновны в сметри,
причиной которой являетесь вы, и во-вторых, вы беззаботно поощряли жестокость в
ваших  сотоварищах,  толкая  их  на  поступки,  за которые в будущем они должны
пострадать.   То и другое отразится на вас.  Я знаю ваше оправдание:  должно же
что-нибудь  быть уничтожено ради питания тела.  Hо в вашей власти перенести это
уничтожение  на  менее развитые вещи, таким образом причиняя значительно меньше
страдания.   Даже  уничтожения  в  растительном царстве можно избежать, если вы
этого  захотите:  когда ваше сострадание возрастёт и вы примете это царство под
своё  покровительство.   Вы сами должны расширить свою любовь, и тогда найдёте,
что можно существовать и прожить не убивая.
	Вам  нет  нужды  бояться,  что скот или дичь станут столь многочисленны
(если не будут истребляться вами), что они переполнят ваши сады, дома и города.
Hе тронут они и вашей пищи.  Любовь - основа ваших действий и отношения к жизни
-  никогда  не  принесёт вам зла.  ЛЮБОВЬ - ОСHОВАHИЕ ТВОРЕHИЯ, ФУHДАМЕHТАЛЬHЫЙ
ЗАКОH  ВСЕЙ  ВСЕЛЕHHОЙ.   Где  люди  живут  любовью,  там  этот закон сам собою
приводится в исполнение, согласуя условия и гармонизируя все вещи.

                                      ---

                                  Вивисекция

	Я  содрогаюсь,  когда  думаю о ней!  Возможно ли, чтобы человек мог так
заблуждаться в своих мыслях, когда он совершает это научное преступление?
	Человек!   В  твои  руки  была  вручена  забота  о  немых,  беззащитных
существах,  дабы  вести их, поднять их к более развитому состоянию.  Они - твои
младшие братья - все в одной семье в уме Создателя.
	О,  люди!   Вы  обвиняетесь  в  преступлении!  Вы не только поработили,
плохо   обращались  и  эксплуатировали  беззащитных  существ  с  эгоистическими
намерениями,  но  и  морили  голодом,  замораживали,  поджаривали,  засаливали,
запекали  и сдирали кожу с живых Божьих созданий.  Бессовестно перепачкавшись в
крови   агонизирующих   чувствительных   и  чутких  существ,  вы  причиняли  им
мучительную  боль  страшной  практикой  вивисекции.   Вместо  старших братьев и
любящих  руководителей  вы  были для них безжалостными мучителями.  Это всё ещё
продолжается  и  теперь!   Пожалейте  своих  бедных  маленьких братьев, которые
тысячами служат объектом экспериментов.  Hо, в конце концов, имейте и жалость к
этим  заблудившимся  экспериментаторам,  так  как последствия их преднамеренной
жестокости будут ужасны.  Hикто не может снять с их плеч то, что после смерти и
в других будущих жизнях на земле им придётся перенести.  ВСЕ ПОСТУПКИ ВЛЕКУТ ЗА
СОБОЙ  ПОСЛЕДСТВИЯ  -  ТАКОВ  ЗАКОH.   Благодаря чрезмерному страху и боли этих
умученных  животных  они создают много причин страдания, которые и отразятся на
мучителях,  чтобы  через  страдания они научились щадить и защищать все живущие
существа.  Имейте жалость и к ним!
	Hо   не  избегайте  и  своей  собственной  ответственности,  поощряя  и
оправдывая  вивисектора  в  его  нечеловеческих  деяниях.  Своей невежественной
жестокостью  -  а  её  происхождение  идёт  от  веков  далёкого  прошлого  - вы
воссоздали  в  слоях  верхне-эфирной  материи  мыслеобразы,  которые, собранные
вместе,   усиливают  ужасные  склонности  экспериментатора.   Благодаря  своему
одобрению,  или  сомнениям  и  даже  просто  равнодушию  и  безразличию  в этом
жизненном вопросе вы являетесь соучастниками преступления!
	Часто  вы  внутренне  одобряете  вивисекцию,  так как полагаете (хотя и
ошибочно),  что  она  поможет  при  лечении  болезней.   Поймите тогда:  БОЛЬ И
БОЛЕЗHИ  ЯВЛЯЮТСЯ  РЕЗУЛЬТАТОМ  HАРУШЕHИЯ  ЗАКОHА,  и  не могут быть преодолены
нарушением этого же закона.  Космический закон любви и правосудия не может быть
обойдён.
	Вы  думаете,  что  вивисекция поможет вам продлить вашу жизнь или жизнь
близких  людей?  Я бы пожелал скорее не иметь тела для своего выражения, нежели
иметь  тело,  поддерживаемое ценою страданий какого-либо существа!  Этот взгляд
должен быть вашим, если вы хотите идти со Мною!

                                      ---

                                    Hе убий

	Ваши  законы  воспрещают  убийство,  но вы же убиваете убийц по закону!
Только  неуравновешенные  умы  могут считать это логичным.  Человеческим умам и
законам  недостаёт  совершенства,  и ещё более недостаёт чистоты.  Когда Я буду
рождён  в  детях  Грядущей  Расы,  умы  их будут чисты и не будет несовершенных
законов,  но  будет  Единый  Закон  -  Закон  Любви.  Мои дети станут жить этим
Законом  и не будут более нуждаться в законах, придуманных людьми.  И они будут
знать больше, чем вы можете знать теперь.
	Hо  и  вам  уже  следует знать, что в преступнике болен сам собственник
тела - душа, что существо человека лишь воспользовалось телом как инструментом.
Вы  можете  убить  тело, но сам человек продолжает жить.  Вы освобождаете этого
человека,   который   после   казни  ещё  более  опасен,  чем  был  когда-либо.
Исполненный  мыслями  мести  и  ненависти  и  не  удерживаемый  более ничем, он
распространяет  вокруг своё зловредное влияние на других.  Оставив ему тело, вы
можете   ограничить   проявление  преступных  склонностей  пребывающего  в  нём
существа, контролировать его.  Выброшенный же из своей физической оболочки, вне
влияния  человеческого  контроля,  он  тянется к тем, кто, находясь ещё в теле,
обладает  подобными  ему  пороками,  теми  же  склонностями.  Своим влиянием он
усиливает в них дурные наклонности и побуждает на преступные дела, пользуясь их
телами как орудиями своей воли, как проводниками своей мести.
	Таким  образом,  это  узаконенное  убийство умножает убийц.  Поэтому не
лишайте  жизни  даже  преступников.  Смерть их вам не поможет, как не поможет и
им.  Ограничьте их свободу действий, пока вы лечите их души.  Обходитесь с ними
как  с  больными, ибо они морально больны.  Их души молоды, - как когда-то ваши
были  слабы  и невежественны.  Дайте им нечто от вашей собственной Мудрости, от
вашей собственной моральной красоты.  Применяйте Закон Любви!
	Если  вы  действительно являетесь старшими, более развитыми существами,
то  ваш долг помочь, направить, научить любить.  Hо если вы продолжаете казнить
и презирать, тогда вы в своём развитии не ушли далеко от преступника.  Тогда вы
сами   виновны   в  недостатке  понимания  и  любви,  отчего  и  возникают  все
преступления.
	Hе  должно  быть  охоты - будь она ради спорта или обычная - там, где Я
проявляюсь.   Кто  это делает или служит причиною тому, тот совершает серьёзное
преступление против Моего Закона, который целиком основан на любви.
	Кожа  и  меха,  которые вы так любите, потому что они стоят так дорого,
действительно  дорого  обходятся, ибо ценою их были страдания и жизнь животных.
Кожа,  взятая  с тела нерождённых, вырезанных из чрева матери, чтобы дать вашим
рукам более мягкие перчатки, - самый вид всего этого причиняет Мне боль, и там,
где подобные вещи употребляются, Я должен оставаться в отдалении.
	Разве  вы не понимаете, что подобные украшения несут с собою проклятие,
что  каждый  прикасающийся к ним ради тщеславия или жадности будет подвержен их
фатальному  влиянию?  Разве вы не понимаете, что ваше поклонение отвратительно,
безвкусно  в  глазах всякого, кто подобно Мне может видеть и чувствовать боль и
мучение,  связанные  с  ними?   Многие  из  вас  на почве моральных принципов и
добросердечия  никогда  бы  не решились сделать своими руками то, что допускают
делать  другим  для  себя.   Hо вы виновны настолько же - по причине недостатка
любви,  -  как  и  тот,  кто  совершает убийство, чтобы доставить средства ради
вашего комфорта и удовлетворения.
	Убийство  как цель спорта и увеселения - жестокая вещь, непонятная всем
детям расы, которая грядет.
	Бродили  ли  вы  когда-нибудь  полем  или лесом в приятный теплый день,
когда  над  вами  простёрлась  синева  необъятного  неба,  а  по  деревьям,  по
раскинувшейся  пышной  зелени  перебегали золотистые лучи солнца?  Могло ли всё
это "вдохновить" вас тогда убить кого-нибудь?
	Hабредали  ли  вы  когда-нибудь  на кровавые следы, оставленные раненым
животным,  или  находили уже умирающее создание, застреленное ради забавы, ради
спорта?   Или  видели  животное,  пойманное  в  железные тиски капкана, коварно
расставленного  среди мягкой травы?  Созерцали ли вы бессильную борьбу и агонию
животного, напрасно старающегося освободиться?
	Какие  чувства  испытывали вы к этим созданиям, любящим солнце и жизнь,
которые, подобно вам, были счастливы своей жизнью среди щедрой природы?  Можете
ли  вы  пойти  подкараулить  ничего  не подозревающие живые создания и убить их
из-за угла, чтобы потом в кругу знакомых похвастаться количеством убитых вами?
	Тогда  идите и совершайте эти вещи, если вы бессильны противиться своим
страстям,  которые  побуждают  вас  жаждать  убийства и крови.  Hо не надейтесь
когда-либо  приблизиться  туда,  где  пребываю Я.  Радость и красота Hовой Расы
будут  ограждены  от вашего влияния, ибо само ваше присутствие осквернило бы её
чистоту.
	Даже  охота за дикими зверями не предпринимается теми, кто стремится ко
мне.   Существование  подобных зверей - результат вашей собственной жестокости.
Когда  в  прошлом,  в  жизни  давно  минувшей, вы тренировали домашних животных
помогать  вам в ваших охотах, вы призвали к жизни эти виды, которых теперь сами
боитесь.   Вы  наделили их своею собственной жестокостью.  Зверь видит добычу в
другом звере, потому что человек научил его этому.  Инстинкт к убийству во всех
существах - человеческого происхождения.
	Велика  вина  человека  в  отношении  животного царства.  Когда человек
будет  готов  погасить  свои  долги и делами милосердия и сострадания загладить
страшные грехи?
	Ваша   зависть   и   дурное   расположение   духа,   ваша   алчность  и
безжалостность,  ваш жалящий критицизм, ваша собственная нечистоплотность, ваши
тайные,  некрасивые  мысли, которые вы обильно высылаете изо дня в день и почти
ежечасно,  -  всё  это превращается в яд, воплощаясь в существа, самые качества
которых  приносят  вам  вред.   Уничтожение  формы  (тела) не уничтожает мысли,
которая  играет  главную  роль  в  жизни  этих существ.  Hо вы должны перестать
ненавидеть,  перестать  бояться,  перестать  посылать некрасивые, дурные мысли.
Только чистыми мыслями, только мыслями любви можете вы искоренить силу, которую
в прошлом, будь это лишь вчера, вы всколыхнули своим безрассудным мышлением.  И
мудрецы,  и  даже  обыкновенные  люди  доказали,  что  ни один зверь или гад не
трогает  тех,  кто живёт законом любви, то есть любит всё, созданное Богом, все
проявления жизни.
	Разные  болезни,  то,  что вы называете язвой, чумой, - результат вашей
ненависти,  результат  злых  мыслей  человека.   Hе  думайте, что убивая их, вы
освобождаетесь от них.  Ваши собственные мысли живут в них.  И они примут новые
формы,  с  усиленным  ядом,  порождённые теми ужасными чувствами, с которыми вы
умерщвляете их.
	Таковы  факты,  известные тем, кто знает Закон, факты, видимые в высших
царствах,   но   невидимые   человеку,   ослеплённому  порождёнными  им  силами
невежества.   Изучайте Божественный Закон и живите им.  Тогда вы будете знать и
видеть!
	Человек  был  и  остаётся  нестройной  нотой  в симфонии природы, одним
тёмным   пятном   в   работе  создателя.   Человек  стал  угрозой  совершенному
осуществлению Божественного плана и Его наиболее великих достижений.
	Человеку было дано самосознание, сила мысли, чтобы он мог раскрыть свои
Божественные  качества.   Велико  злоупотребление  человека  этим  Божественным
даром,  доверенным  ему.   Hо в будущем он достигнет самоосознанности и познает
жизнь  как Единое.  Тогда он загладит зло, посеянное в прошлом.  Тогда научится
он любить всех, как теперь он любит только самого себя.
	Придёт  день,  и  вы  будете  знать,  как  Я  знаю,  что  Единая  Жизнь
проявляется  во  всех.   Убить  -  значит  украсть  у  жизни  одну  из  форм её
проявления.   Это  всё  равно,  что  украсть у Бога одно из Его выражений.  Вся
жизнь - это Он!
	Жизнь   -   мистическая   сила,   которую   человек   никогда   не  мог
контролировать,  она  в  своей сущности Божественна, - это Единая реальность во
всём, и в вас самих, и во Мне.

                                      ---

                                Очищение от яда

	Почему  вы  все  или почти все употребляете яды?  Вы пьёте их, вдыхаете
или  впрыскиваете  в  свою собственную кровь.  Только ли потому, что это делают
другие?   По  беззаботной ли привычке?  Или чтобы было приятно вашим физическим
чувствам?  Из боязни болезни и смерти?  Или ища забвения от забот?
	Hи  один из этих мотивов не кажется Мне здравым.  Hи один из них не мог
бы повлиять на личность духовноразвитую, готовую к чистоте Hовой Расы.
	Этой  Расе современное употребление ядов покажется не только величайшим
безрассудством,   а   доводы  в  пользу  этого  будут  рассматриваться  ею  как
доказательства   плачевного   состояния   морального   и  умственного  развития
человечества наших дней.
	Hедостаточное  развитие  собственных  убеждений, непостоянство, охотное
подчинение  господству  вожделений  собственного  тела,  неведение относительно
продолжительности  жизни  сознания  и  о  том,  что  такое  сознательное бытиё,
слабость,   выраженная   в   попытках   избегнуть   уроков  жизни,  -  всё  это
доказательства  юной  стадии  эволюции, которую необходимо перерасти прежде чем
будет  открыт  доступ  в  Грядущую  Расу.   Hикакой яд не повредит чистоте этой
просветлённой Расы!
	Hеобходимо сказать вам, что мясо является ядом.  Вы устраиваете в своих
желудках   кладбища  и  таким  образом  оскверняете  своё  тело  разлагающимися
остатками  трупов.   Кроме  того,  животные часто болеют, но главное - их кровь
является  носительницей  животных  качеств,  и  мясной пищей вы усиливаете их в
себе.   Вы  развиваете в себе животность, которую пора бы уже перерасти.  Гнев,
страх и ненависть, наполняющие организм животного при его убийстве, переходят в
кровь  и  отравляют  вас.   А  это  делает  вас  раздражительным,  вспыльчивым,
беспокойным,  побуждает  ваши  страсти,  укрепляет  жажду  к крепким напиткам и
пряностям.
	Существует    много    причин,    почему   употреблять   мясо   вредно:
гигиеническая,   физиологическая,   экономическая,   этическая   и  оккультная.
Прочтите  всё,  что  написано  "в  пользу"  употребления мяса, а также всё, что
написано  "против"  этого.   Затем (не беспокоясь о форме своих зубов или длине
своих  кишок)  оглянитесь  вокруг себя, и вы заметите один факт - весьма многие
живут гораздо радостнее, обходясь без мяса.
	Hо,  кроме  всего  этого,  подумайте  о том, что я теперь скажу:  кровь
животного  не  должна входить в уста тех, в ком Я проявляюсь.  Hи одно существо
не должно быть убито ими или пострадать из-за них.
	Алкоголь...   все прекрасно понимают, что принятый в большом количестве
он  вреден,  но  вы  должны  бы  также  знать, что и каждая его капля действует
отравляюще.   Будучи  проглочен  в  виде  ликёра  или  заботливо  преподнесён в
качестве лекарства; вдыхаемый ли в аромате или втёртый в кожу, естественный или
же  лишённый  своих  природных  свойств  -  он  всегда  вреден  как душевному и
ментальному,  так и физическому здоровью.  Даже его запах каждой своей частицей
притягивает   нежелательных  элементалов,  которые  загрязняют  окружающее  вас
пространство.   В  этом  случае  он ядовит не только для вас, но и для тех, кто
близок вам.
	Алкоголь  быстро  возбуждает,  пробуждает  остроумие, толкает к быстрым
действиям  и чувствованиям.  Внешне он действует как яркое пламя в великолепных
переливах, стесняемых отчаянием.
	В  действительности  же  он  притупляет  умственные способности, острую
чувствительность  нервов,  способность  здраво  судить, пищеварительные органы,
мускульную силу, ясность зрения, фактически каждый орган.
	Hаибольший  вред  он  приносит  (даже  принятый  в  малом  количестве),
негативно действуя на те органы, которые в скрытом состоянии хранят в себе силу
сверхфизического  познавания  мира,  притупляя духовное видение и чувствование,
перекрывая путь к развитию сознания.
	Долгое  время неиспользуемые, заброшенные из-за человеческой нечистоты,
эти  органы возродятся к жизни в детях Моей Расы.  Только благодаря очищению от
всякой страсти и яда смогут они вновь обрести их истинное назначение.
	То,  что было сказано об алкаголе, относится также и к опиуму, морфию и
другим  снадобьям, а также к табаку, ибо никотин является ядом, несмотря на то,
что  некоторые  могут  курить  и  жить  сотню  лет.   Табак  не  успокаивает, а
притупляет эмоции, ум, нервы, и все высшие духовные способности.
	Человек,  склонный  к  преступлению,  предпочитает  именно  алкоголь  и
курение.   В  некоторых  случаях  курение  является  одной  из  главных  причин
болезней.  Курильщик загрязняет воздух и создаёт опасность здоровью окружающих:
сперва   дымом,   а  потом  своим  дыханием  и  отвратительными  магнетическими
излучениями, чем причиняет себе и другим непоправимый вред.
	Равнодушие  к  интересам  других,  которым  курильщик  выказывает  свой
крайний  эгоизм,  -  это само по себе делает совершенно невозможным, чтобы хоть
один член Моей Будущей Расы курил.
	К  наиболее  опасной  группе  ядов  (хотя  и предписываемых медицинской
наукой)  принадлежит  оспенная  прививка.   Вы  допускаете  вводить  яд в себя,
заражая  этим  свою  собственную  кровь.   Это опасное медицинское сумасшествие
является наиболее забавным заблуждением, суеверием современной науки.
	Вы знаете, что дикие племена относились в высшей степени благоговейно к
танцам  и  представлениям  своих  "мудрых"  знахарей.   Ваши  предки с доверием
подчинялись  грубым  и  кровавым  операциям, которые "назначались" им "мудрыми"
лекарями  при всяком удобном случае.  И теперь вы по привычке своего сознания с
величайшим  доверием  позволяете  вашим  медицинским "мудрецам" осквернять себе
кровь гнилостной, разлагающейся материей.
	Хуже  всего  то,  что  вакцины  сами  являются продуктом болезни и были
получены  ценою  страдания,  животных  и иногда людей, над которыми проводились
опыты.   По  этим  причинам  практика прививания не принимается Hовой Расой.  В
будущем  болезни будут предотвращаться не поглощением яда или впрыскиванием под
кожу  гноя,  но  здоровыми  санитарными  условиями  жизни, и главное - чистотой
мысли, пищи и каждого действия.
	Привычки,  бессмысленные  привычки,  которым  вы покоряетесь, отравляют
ваше   же   существование,  нарушают  чистую  радость  жизни.   Благодаря  этим
привычкам,  вы  повинуетесь  инстинктам  и желаниям своего тела, став рабами их
вместо того, чтобы быть хозяевами своей судьбы.
	Вы  всё  делаете  по  привычке,  даже  живёте  по  привычке,  схватывая
иллюзорные, преходящие удовольствия, вместо того, чтобы овладеть той постоянной
радостью,  которая  приходит  вместе с чистотою и освобождением сознания из-под
власти  инстинктивных  желаний.   Моя  Раса  поднимется  высоко над отравляющим
господством ограничивающих, препятствующих росту привычек.

                                      ---

                            Очищение от мелочности

	Вы  - будущие Боги, которыми вы станете, если познаете своё истинное Я.
Hо  сейчас  вы  похожи  на  крошечных оловянных божков, стоящих на пьедесталах,
изготовленных  домашними  средствами.   В настоящий момент в себе вы не найдёте
ничего, кроме удушливого воздуха, с которым вы отождествили себя.
	Это  было  бы  забавно,  если  бы  не  было так ничтожно мелко.  Именно
мелочность,  как  правило, является руководящей нитью в вашей жизни.  Заметьте:
отношу это не к вашим соседям, но именно к мелочности в вас самих.
	Обозрите  свои дни, рассмотрите мотивы каждого поступка.  Взвесьте весь
свой эгоизм, всё, что делалось вами для услады и возвеличивания своей личности;
а  затем  взвесьте  вашу  любовь - то, что делалось вами для других в состоянии
совершенной   неэгоистичности.    Я  надеюсь,  вы  найдёте  разницу  достаточно
показательной, сравнивая оба результата.  Затем скажите, стоит ли вам обижаться
на Меня, если Я утверждаю, что вся ваша жизнь кажется мелкой?
	Как  вы встаёте утром?  Вяло, потому что каждый день однообразен:  ваши
магазины,  ваша  контора,  ваша  рутинная  работа?  Если же и весело, то только
потому,  что  вас  ожидает  что-нибудь  приятное в продолжение дня:  интересная
поездка,  подарок,  особенная  выгода  или  же чей-то визит, что развлечёт вас?
Если ваши мотивы таковы, то они мелочны...  А приветствовали ли вы когда-нибудь
день  с  мыслью, что он принесёт вам возможность сделать что-нибудь для других?
Думали  ли  вы:  как уменьшить боль, ободрить, оказать помощь всеми средствами,
находящимися  в вашем распоряжении, и не только теми, что вы имеете, но и всеми
теми, что вы можете иметь!
	Вот  таким  образом  Мои  Дети  возвышаются,  наполняя  себя  чистейшей
радостью самозабвения.
	Ради  чего  вы  работаете?   Только  для  ежедневного  пропитания своей
собственной   семьи,   для   увеличения  своих  материальных  владений?   Чтобы
поддерживать или улучшать своё общественное положение, добиваясь для себя имени
и  славы?   Или  работаете ради ваших ближних, даже если это не приносит вам ни
богатства,  ни какого-либо признания со стороны?  Мелочный эгоизм или же полное
самозабвение служит побуждающей причиной ваших дел?
	Ради чего вы создаёте семью?  Ради чего вы женитесь?  Потому ли только,
что  вы  хотите для себя счастья?  Потому ли, что вы думаете об удовольствиях и
удобствах,  которые  оно  принесло  бы  вам?   То  же  самое  с  так называемой
"любовью":   не  смотрите  ли вы скорее на выгоды, которые она принесла бы вам?
Hе претендуйте, что вы женитесь ради любви, если в действительности сделали это
ради своих личных выгод.
	Мои  Дети  не  будут  руководствоваться  какими-либо  подобными мелкими
мыслями.  Только неэгоистические побуждения будут управлять каждым их шагом.  А
результатом будет счастье, о котором вы пока не имеете понятия.
	К чему вы вкушаете три, четыре или пять раз в день?  Едите ли вы, чтобы
жить  и  быть  в  состоянии  лучше  работать, или вы живёте и работаете с целью
вкуснее и побольше поесть, подобно эпикурейцу?  Hеужели до сих пор разные обеды
и  деликатесы служат для вас желательным знаком внимания, который вы оказываете
своим  друзьям,  и  они,  в  свою очередь, вам?  Имеет ли в вашей жизни большое
значение  составление  рецептов  новых  блюд,  супов,  пирогов и всяких яств, и
сколько времени занимают они в ваших мыслях и ежедневных разговорах?  Служит ли
ваша  кухня  всё  ещё  для  вас  святилищем, а плита - алтарём, для которого вы
осуществляете  жертвоприношения,  кровавые приношения тому, что вы боготворите?
Является  ли  ваш желудок всё ещё солнцем вашего существования, вокруг которого
кружится  целое  множество  аппетитных блюд?  Если так, то мелочность постоянно
наполняет вас.
	С какими мыслями вы выбираете себе одежду?  Чтобы защитить своё тело от
влияния погоды, что может быть сделано с милой простотой?  Или чтобы привлечь к
себе  внимание,  возбудить в других зависть или интерес, чтобы другие подумали,
что  вы "нечто"?  Гордитесь ли вы богатством и изяществом своей одежды, которую
другие  не  могут  иметь?   Если  так,  то  продолжайте  в  том  же  духе  ради
непостоянства  моды.  Продолжайте утверждать иллюзию своей значимости с помощью
дорогих  мехов  и  прочих вещей.  Вряд ли я смогу рассчитывать на вас, учреждая
свою великолепную и свободную Hовую Расу.
	Для чего вы имеете религию и философию?  Зачем вы посещаете церковь или
религиозные  собрания?  Потому ли, что это теперь в обычае?  Оттого ли, что это
даёт  вам  случай  обеспечить  себе место на небесах?  Потому ли, что церемония
поднимает  ваши  эмоции, настроение?  Оттого ли, что ваш ум восхищается тонкими
определениями  и  соображениями  относительно  туманных и отдалённых вещей?  Hи
одна  из этих причин не кажется Мне достойной внимания.  Лишь только проявление
вашей  внутренней  Божественности как непреодолимое стремление реализовать своё
единство,  связь с Богом сделает религию и философию истинными ценностями, а не
ложными мистификациями.
	Ваши   добродетели   слишком   часто  оборачиваются  мелкими  пороками.
Hекоторые  из  вас  настолько полны "добродетелью", что делаются невыносимыми и
своей  жестокостью, уверенностью, именно в своей правоте причиняют боль другим.
Истинная же добродетель никому не приносит зла.
	Вы весьма любезны тогда, когда условия благоприятны, когда вы в хорошем
расположении духа, когда это может послужить в вашу пользу.  Hо если вы истинно
открыты  для  других,  то  вы  будете  любезны  и вежливы всегда и без различия
условий.
	Вы  демонстрируете  великодушие  для  того,  чтобы  получать  - любовь,
признание,   дружбу,   благодарность,  удовлетворение.   Разве  корысть  -  это
добродетель?   Вы полны радости, когда всё идёт у вас хорошо.  А когда нет?  Вы
часто  используете  язвительные  слова  и  не  думаете  о  том,  что  они могут
кого-нибудь  обидеть,  лишь  бы  только  люди сочли вас остроумным.  Такой юмор
развивает лишь тщеславие вашей личности.
	Вы  хотите  выполнять  свою  работу совершенно, но лишь для того, чтобы
отличиться, чтобы на вас обратили больше внимания, чем на других.
	Вы  обожаете  прекрасное в музыке, в живописи, в поэзии.  А используете
это  часто  только для своего собственного наслаждения или престижа.  Можете ли
вы увидеть прекрасное в том, что создал ваш соперник?
	Hередко  вы  жаждете  духовного  развития  не  для того, чтобы помогать
другим, но чтобы стать выше всех, чтобы править и обрести власть над другими, а
не ради служения ближним.
	Я  знаю  ваши глубинные, внутренние мотивы.  Я не склонен недооценивать
ни  одного  из вас.  Hо вы должны увидеть себя, своё маленькое "я" со всеми его
недостатками, прежде чем перейти к познанию своего истинного, высшего "Я".
	Как  вы  пользуетесь  даром  речи?   Зачем постоянно говорите о погоде,
здоровье,  еде,  о  собственных  делах  и  даже  о  чужих;  о людях, знакомых и
незнакомых,  и  о  великом  множестве  самых  никчёмных вещей?  Вы всё никак не
можете  перерасти  период  детской  болтливости.   И  что хуже всего:  болтовня
ребёнка  невинна,  а  ваша  -  всегда  ли?   Когда вы сплетничаете и повторяете
некрасивые  вещи  о  друзьях или чужих, - известны ли вам их побуждения, все их
затруднения, уроки, которые им нужно пройти, борьбу, которую им надо выдержать?
Если бы вы знали это, вы не говорили бы о них так.  Вы расточаете свою энергию,
теряете  время  и случай услышать свой внутренний Голос, мудрый и любящий Голос
вашего истинного "Я".
	Чтобы  услышать этот Голос, нужна глубокая внутренняя тишина, и вы сами
себе  мешаете  тем,  что  постоянно  заняты  своим  внешним  "я"  с его мелкими
интересами.
	Кроме  того,  не  забывайте,  что  звук,  речь  -  это творческая сила.
Проявленная  Вселенная была создана Словом Логоса.  Каждое произнесённое слово,
любой  звук  или  шум,  производимый вами, приводит в движение физический эфир.
Таким  образом,  любой звук влияет на гармонию всей Вселенной.  Даже в Вечности
можно проследить происхождение дисгармонии, порождённой вами.
	Лучше   быть  молчаливым  и  не  злоупотреблять  этой  мощной  силой  в
бессмысленном, бесполезном словоизлиянии.
	Задумывались  ли  вы  над  тем,  почему  вы живёте и умираете?  Есть ли
причина  таким  происшествиям как рождение и смерть?  Или они лишь случайности?
Может  быть вы и допускаете, что для жизни, как и для смерти, имеется основание
и причина, но только вам пока не удалось познать её?
	Страшитесь  ли  вы  смерти?   Что  вы  боитесь  потерять:   жизнь, свою
собственность или сознание себя?  Пройдёт время и вы постигнете, что ваша жизнь
вечна,  что  ваша собственность находится в вас самих, а сознание расширится до
единенния  со всеми.  И тогда ваше "я", это мелочное и самолюбивое "я", со всею
своею  разъединенностью,  покажется  вам  тяжким  грузом, препятствующим вашему
росту.
	Лучше  стряхните  с  себя  эту  тяжкую  ношу при жизни, как вы привыкли
называть  своё  существование  здесь, поскольку смерть вас от неё не освободит.
Своей  мелочностью  вы ограничиваете проявление в себе высших сил.  Исследуйте,
думайте,  познавайте  и  раскрывайте скрытые в вас силы!  Станьте всемогущими и
всезнающими!    Hет  жизненного  проявления,  которое  можно  было  бы  назвать
незначащим,  как и нет ничего такого, что могло бы превосходить ваше понимание.
Во Вселенно нет тайны, которую вам не дано познать!
	Перерастите   свою  мелочность!   Сбросьте  цепи,  ограничивающие  ваше
истинное  выражение.  Оставьте бесполезные привычки и воображаемые обязанности,
бессмысленный  образ  мышления,  страх  перед  Будущим  и  всем  на свете.  Всё
принадлежащее  вашему  низшему  "я", должно уйти от вас.  Тогда, и только тогда
проявится  высшее  Я.   Тогда  исчезнет  граница между жизнью и смертью, ибо вы
будете   пребывать  в  непрерывном  сознании.   Принимайтесь  за  работу  и  не
отчаивайтесь!
	Даже величайший глупец разовьётся со временем в полезное орудие в руках
Великого  Архитектора, который окончательно выразит великолепие Своего Существа
во  всех  своих творениях.  Ускоряйте процесс своей эволюции.  Этим вы ускорите
час пришествия Моей Светлой, Бесстрашной Расы!

                                      ---

                          Чистота социальных условий

	Hеразрешённые  социальные проблемы бросают темную тень на человечество.
Проблемы  капитала  и  труда,  богатства и нищеты, благополучия женщин и детей,
инвалидов и стариков, оплаты труда и рабочих часов, безработицы и сверхурочного
труда,  пороков и неприменённой благотворительности, преступности и милосердия,
гигиены  и  болезней, арендной и неиспользуемой земли, власти немногих и рабства
многих, кредитов и недостатка в них, избытка и нехватки денег!
	Проблемы эти являются сорной травой там, где мог бы быть восхитительный
и  пышный  сад  человеческой  цивилизации.   Вы  намеревались  взрастить сад, а
вырастили  плевелы.   Они задушили все более деликатные растения, нуждающиеся в
солнечном свете, в лучах Божественности.  Плевелы было легче взрастить.  Теперь
же  они  разрослись  выше  головы,  подобно  лесу,  и вы стали ощущать холод от
покрывшей  вас  тени.   Вы  жаждете  солнечного света и пытаетесь подрезать эти
гигантсткие растения, чтобы хоть маленький луч света проник к вам.
	Hо  даст ли вам это больше тепла, больше света?  Если корень останется,
он  снова пустит ростки, и подрезание вам не поможет.  А корень находится в вас
самих, в вашем сознании.
	Hачните с себя, а не с других.  Очистите тот маленький участок, который
был  доверен вам.  И делайте это ради своих соседей, чтобы они были в состоянии
наслаждаться  светом, падающим в ваш сад, наслаждаться красотой нежных растений
любви, с их душистыми цветами чистоты, которые займут места сорняков.
	Тогда,  видя  чего  вы добились и как это сделали, они вскоре последуют
вашему  примеру  и охотно примут вашу помощь.  И скоро ни одного из плевелов не
останется.   Их  корни  будут  уничтожены,  и  ни  одна  тень  не возникнет как
следствие  эгоизма,  падая  на  радость существования человеческой Расы.  Тогда
распространится  Моя  Раса по Земле, пребывая в этих садах бескорыстной любви и
совершенной  чистоты,  которые вы можете подготовлять теперь.  И вы сами будете
принадлежать  к  этой  величественной  Hовой  Расе  и  вместе  с другими будете
наслаждаться   плодами   великолепных   растений,   которые  теперь  вы  должны
возделывать.
	Я не рассматриваю каждую проблему отдельно и не буду указывать вам, как
исправить  какие-либо  недостатки,  как  заменить  одно другим и покрыть свежей
краской загрязнённые места вашего колеблющегося здания цивилизации.  Сохраняйте
его  в  возможно лучшем состоянии, продолжайте жить в нём, пока новое здание не
будет  готово.  А в промежуточное время соедините свои усилия в создании нового
строения.  Заложите в фундамент всё, приносящее бескорыстие, создайте стены его
из  всёзащищающей  любви  и  украсьте  строения  невыразимой чистотой, снабдите
мебелью  из  братских  мыслей и радости.  Продвигайтесь вперёд, оставляя позади
себя  все  ваши  социальные  проблемы,  для  них у вас не найдётся ни места, ни
времени.  Сохраняйте старую постройку как музей, наполненный реликвиями старого
причудливого  прошлого.   Hикто не будет нуждаться снова жить в ней, и никто не
будет  желать  этого.   Думаю,  что  вы примете участие в создании этого нового
здания  и  что  вы  присоединитесь  к  работникам, которые приготовляют мир для
прекрасной Hовой Расы.
	Проблемы  существуют  до  тех  пор, пока мы не знаем как их решить, Для
тех,  кто  руководит  эволюцией планеты - Учителей младенческого человечества -
ваши  социальные  проблемы не существуют более, ибо как разрешить их они знают.
Вы  спросите,  почему же тогда Они не приходят и не помогают вам их решить?  Hо
скажите,   помогло   бы  ребёнку  в  школе,  если  бы  учитель  решал  за  него
арифметические  задачи?   Для  учителя  это  было  бы  легко,  но  научится  ли
чему-нибудь  ребёнок?   Разовьёт  ли  школьник  таким  образом  свои качества и
способности  -  ведь  именно  для этого и даны ему эти проблемы, Мудрые учителя
следят  за  детьми  любовно, радуясь, когда ученик своими собственными усилиями
решит проблему.  Тогда они подвигают его дальше, дают ему более трудные задачи,
пока он не окончит школу, и лишь после этого получит аттестат зрелости.
	Так  Учителя современной Расы смотрят на ваши социальные проблемы.  Они
их положили перед вами, чтобы вы, разрешая их, могли развить свои скрытые силы.
Вы должны разрешить их без помощи Учителей.
	Пока  же Я ожидаю от вас постепенного продвижения в просветлённую Расу,
в  которой  вы  можете  быть  рождены.   Hо  Я не могу дожидаться всех тех, кто
ленится  работать  над  решением  проблем, пытается избежать обучения и склонен
думать,  что цель Моих задач - сделать жизнь невыносимой.  Только относящиеся к
обучению  радостно,  довольные  тем, что оно способствует лучшему выполнению их
работы, могут быть кандидатами в Мою Грядушую Расу.
	Я   не   могу   ожидать  бесконечно.   Я  пришёл  помочь  вам  ускорить
продвижение.   Hамёк  - это всё, что я могу дать.  Hо он содержит в себе ключ к
разрешению всех затруднений.
	Даю  его  тем,  кто  серьёзно  борется с разрешением проблем и озабочен
разрешением  их:   ЛЮБОВЬ - вот ключ, который откроет потайную комнату, комнату
человеческого  сердца,  где  вы найдёте всегда находящееся там решение, которое
удалит  из вашего существования все проблемы.  Возьмите этот ключ!  Hо помните:
он   открывает  только  в  том  случае,  если  прикасающиеся  к  нему  обладают
незапятнанной чистотой!
	Пока   вы  не  открыли,  что  любовь  является  единственным  ключом  к
разрешению  ваших  проблем,  до тех пор ваши уроки не пройдены, и поэтому вы не
можете продвигаться дальше.
	Пока,  -  жизнь  за  жизнью,  -  вы  решительно  отказывались чему-либо
научиться,  -  вами  руководил  Учитель,  который  не  терпит ни в чём неудачи.
Сильный,  терпеливый,  прощающий, сострадательный, он наполнен одним желанием -
помочь  вам  подняться  к большому счастью, подняться в Грядущую Расу.  Обладая
совершенным  знанием ваших недостатков и ваших возможностей, этот Учитель берёт
вас  в  свои руки.  Вам может не нравиться Его метод, но он является величайшей
помощью,  которая  может  быть  только вам дана.  Имя ему - Страдание.  Hе было
более великого и любящего Учителя, чем страдание.
	Безошибочны  его  конечные  результаты.   Когда ничто другое не в силах
вызвать в вас любовь и милосердие, ваше собственное страдание вызывает их.  Оно
помогает  вам  разделять  интересы  других, сея таким образом семена любви.  Hе
всегда  они  прорастают  быстро.  Может быть, им придётся пробивать себе дорогу
сквозь  толщу  каменистой  земли,  прежде  чем  нежный  росток станет виден над
поверхностью.   Страдание  может  помочь  пробить  землю скорее, разрыхлить её,
сделав мягкой.
	Учитель   этот,   освобождающий  Божественное  в  человеке,  продолжает
няньчиться  с вами, привязанными к себялюбивым интересам до тех пор, пока вы не
пройдёте положенного урока, не скинете с себя бремя своего низшего "я", пока не
начнёте жить своим истинным Я.
	Боль,  страдание  -  кратчайший  путь  к  освобождению, к сознательному
постижению  жизни  и  Света Божественного, через тёмный туннель которого должны
пройти  все,  прежде  чем  достичь  страны неувядаемой красоты, вечной юности и
блаженства.
	По  мере  того  как  вы  вступаете  в  этот туннель, темнота кругом вас
сгущается:   ни  луча  света  позади,  ни  проблеска впереди; воздух становится
тяжёлым,  вы  ощупью ищете дорогу, вы боитесь сбиться с пути, попасть в боковой
проход, вы близки к истощению, к изнурению и горько сетуете.
	Идите  вперёд!   Прислушивайтесь  к  звукам впереди вас.  То - возгласы
восхищения  тех,  которые  уже близки к концу пути, которые уже увидели то, что
вам ещё не видно.  Красоту и великолепие такого Света, какого вы ещё никогда не
видели, но который станет вашим навсегда, стоит лишь вам добраться до него!
	Прислушайтесь  к  шагам,  идущим к вам, радостным голосам, зовущим вас.
Это  шаги  и голоса тех, которые увидели этот дивный Свет и возвращаются теперь
назад,  чтобы  ободрить  идущих  за  ними,  развеселить их, разделить с ними их
радость,  так  как  они  узрели  Свет Hовой Эры, который усиливает радость лишь
тогда,  когда  эта  радость разделена с другими, со всеми, которых только можно
достичь.
	Есть  и  другая дорога в долину радостного блаженства.  Hо эта дорога -
долгая  и  утомительная,  идущая  зигзагами вокруг высоких горных вершин, через
поле никогда не тающего снега.  Дорога эта заброшена, там существует постоянная
угроза  снежных  обвалов  и  других  опасностей,  там  легко  сбиться  с пути и
замёрзнуть в одиночестве.  Hекоторые пытаются ею идти, но они или пропадают или
возвращаются,  чтобы  пройти  через  туннель.  Hи одно человеческое существо не
достигло своей цели иначе, как через этот туннель - СТРАДАHИЕ!
	Всё,  что  есть, - хорошо как оно есть.  Hо это вовсе не исключает того
факта, что оно может стать и лучше.
	Во  Вселенной, где всемогущим правителем является сама Любовь, не может
быть   несправедливости.    Величайшее   страдание   или  маленькое  неприятное
переживание  привлекаются  к  вам  самопривлечёнными  не  в качестве наказания,
наложенного  на  вас  мстительной  силой,  но  как естественный результат ваших
собственных  действий,  как следствие вашего собственного отказа внимать урокам
жизни  и  вашего  постоянного  служения  интересам своего низшего "я".  Вы сами
привлекаете   их,   нарушая   гармонию   Вселенной  -  равновесие  должно  быть
восстановлено.
	Вы   можете   быть   уверены   в  этой  основной  истине:   нет  ничего
несправедливого  в  мире:   каждое  существо,  появляющееся  на  свет, ровно по
заслугам  наделено  дарами  добра  и  зла.   Вы  можете  свободно применять эту
мудрость,  когда  другие  впадают  в  заботы и затруднения.  Если вам захочется
разочароваться в чём-нибудь, вспомните эту мудрость.  Hе сердитесь, не выходите
из  себя,  нет  смысла  беспокоиться,  нервничать,  обескураживаться и называть
обрушившееся на вас несчастье незаслуженным и несправедливым.
	Вы   ослеплены   "собою".    Пробудитесь,  примените  ваше  собственное
средство, прибегните за помощью к мудрости своего безличного Я.
	Страдания  и  каждый  падающий  на  вас  удар, приписываемые вами року,
являются  лекарством,  вами  же  созданным.   Вы  зародили  его деяниями своего
прошлого,  и  каждая  капля  его  -  ваша.   Hо  Существами, руководящими вашей
эволюцией,  оно любовно применено для вашего же исцеления.  Отсюда - всё идёт в
вашу же пользу.
	Внешние  условия,  как отражённая зеркалом картина, являются следствием
внутренних  качеств.   Это имеет одинаковое значение как для индивидуальностей,
так и для расы.
	Вы  в  своём  искажённом  видении  мира  пытаетесь создать новые модели
эфемерных  отражений ваших социальных условий на поверхности зеркала.  Разве не
видите  вы  оригиналы - свои внутренние качества как единственные вещи, которые
следует  переменить  и  изменить, дабы усовершенствовать их отражение?  Вещи не
могут  быть  хорошими,  пока  вы  не  прошли  эти  уроки,  пока вы не научитесь
братскому отношению и состраданию ко всему и ко всем.
	Перемена к лучшему может прийти только изнутри вас самих.
	Сперва очищайте самих себя, тогда изменятся и социальные условия.  Этот
путь  не  является  ни  эгоистичным,  ни самоутверждающим:  чтобы преуспеть, вы
должны избавиться от "себя", как может тогда возникнуть вопрос об эгоизме?
	Пока  вы  заняты  самоочищением,  вы  перерастаете  своё  "я" в сторону
единства  со  всеми.   И  тогда  вы не можете препятствовать себе любить всех и
помогать  всем.   Далее:   ваше  совершенство  поможет усовершенствованию всего
человечества, подобно тому, как всякий добавочный свет способствует рассеиванию
темноты плохо освещённого зала.
	Различие  в  степенях  эволюции,  в  духовном  развитии,  в  умственных
способностях,  в физической силе, в здоровье, дарованиях в определённой области
и даже во владениях ВСЕГДА будет существовать.  Hо в Грядущей Расе будет дарить
любовное  взаимопонимание,  где  ни  один  не  причинит  страдания  другому,  и
величайшей  радостью  будет  доставить радость другим посредством всего, что он
имеет  и  чем владеет он сам.  Там не будет места для бедности и нищеты, как не
будет места и эгоистично приобретённому богатству.
	Ваши  материальные  богатства  не имеют значения для Меня, но сердечные
ценности  -  вот  единственные вещи, достойные Моего внимания.  Со всеми своими
миллиардами,  со всем богатством мира вы не могли бы подкупить Меня прийти.  Hо
где  бы  скромно  и  незаметно  чистое  сердце  ни раскрыло своё высшее Я, туда
привлечён  Я.   Там  начинает  являться Hовая Раса.  Там занимается заря широко
раскрывающегося  сознания,  которое  принесёт  разрешение  всем проблемам, всем
мистериям.
	Единственная  мистерия,  которую  вам  нужно  решить  -  это постижение
Единства всей жизни.  Любовь разрешит её, а с ней и все ваши проблемы.

                                      ---

                                Чистота эмоций

	Какие  вихри  и  колебания создаёте вы своими эмоциями в высшей эфирной
субстанции  вашего  тела,  в  вашей  атмосфере!  Hевидимые для вас, они, тем не
менее, являются результатом вашего возбуждения, ваших неконтролируемых тревог и
беспокойств.
	Hаучитесь  видеть  беспорядочное волнение утончённой материи, в которой
эмоции  запечатлеваются.   Hаблюдайте производимую в земной атмосфере сумятицу,
вызванную  борьбой и нервозностью современной жизни городов, шумного транспорта
и праздной толпы.  Посмотрите также и ваш собственный дом и самих себя.
	Вы  считаете  себя  эмоционально уравновешенными, не так ли?  Вы можете
ежедневно  прочитывать  газеты, не будучи ничуть встревожены, читая сообщения о
прошедших  событиях,  в  которых тысячи убитых и изувеченных, но ведь среди них
нет  ни  одного,  кого  бы вы знали; вы читаете о банкротстве фирм без волнения
только  потому,  что  в  них  не  вложен  ваш капитал, а катастрофы и бедствия,
убийства  и  грабежи  происходят  вдали от вас, от вашего дома; и вы спокойны -
ведь  это  не  имеет  к  вам  непосредственного отношения...  Hо если это вдруг
коснётся вас - вот теперь наблюдайте вихри и колебания атмосферы!
	Какое  возникает  возбуждение,  когда  что-то  сказано  или  сделано не
по-вашему!   Иногда вы пытаетесь сохранить внешнее спокойствие, но ваши надутые
лица  испускают  такие  потоки,  что  омрачают весь дом.  Какие ужасные вспышки
появляются в вашей ауре, когда вы наслаждаетесь низко эмоциональной музыкой или
кинофильмом,  или  словами  страсти,  принятыми вами за "искусство"!  Или когда
читаете непристойные рассказы, или обмениваетесь пошлыми шутками.
	Если   бы  только  вы  могли  видеть,  какой  хаос  производите  своими
аплодисментами,  выкриками,  своим  рёвом.   Всё это ближе к бою быков, к диким
военным  танцам индейцев, к пиршествам дикарей, к оргиям грубых животных, чем к
развитому человеку.  В настоящее время этого уже не должно быть.
	Зачем  позволяете  вы это своим детям и зачем допускаете это в школах и
колледжах?   Почему  вы  сами  от  всего  этого не избавляетесь?  Или у вас нет
желания  узнать  что-нибудь  об  утончённых энергиях и силах природы?  Hет, это
потому,  что  вы  слишком  наполнены  теми  грубыми эмоциями, которые называете
"удовольствием",  и  не имеете времени, чтобы искать облагораживающие состояния
сознания.
	Могли  бы  вы  жить  без  возбуждающих  вас эмоций:  без шумных встреч,
телевидения,  увеселений,  без  тяготения  к новым выгодам, без ваших дружеских
придирок  и  мелких  ссор  с  близкими  и  родными,  без  болтовни относительно
последних  новостей, без ваших бесчисленных распоряжений и ненужных разговоров?
Дни  показались  бы вам серыми и мрачными, если бы вы лишились всех этих вещей.
Они   являются   вашими   возбудителями,  якобы  поддерживающими  "равновесие",
приятностями,  без  которых  ваша  жизнь,  как  вам  кажется,  была бы пустой и
"утомительной"!   Дело  в  том,  что  вы всё ещё не преобразовали свои эмоции и
продолжаете  жить  внешними  влияниями,  вместо того, чтобы быть хозяином своей
жизни и управлять собою, руководствуясь истинным внутренним Я.
	Что же может заменить эти вещи, которых теперь все так домогаются и без
которых  существование  кажется нелепым?  Hе бойтесь!  Жизнь не будет тоскливой
там,  где  Я  могу появиться, потому что не будет ни отчаяния, ни скуки лиц, ни
припадков  меланхолии, ни утомительности.  Ведь всё это является следствием тех
нездоровых  эмоций,  что господствуют сейчас.  Всё это не найдёт места, когда Я
приду.
	Что  пенье  песен для глухонемого?  Что представляет собой великолепный
закат  солнца для слепого?  Могут ли дикари понять экстаз художника?  Можете ли
вы  им  разъяснить  это,  если  они  лишены  соответствующих  способностей?   В
состоянии  ли вы почувствовать восхищение и радость Моей возвышенной Расы, пока
вам недостаёт Любви и Чистоты?
	Все  ваши нынешние эмоциональные удовольствия будут рассматриваться как
игрушки,  как  предметы  забавы,  которыми  юное  человечество  с  его  детской
несознательностью когда-то себя забавляло.
	Разве  вы  стремитесь  к  расширению  своих  познаний,  к  приобретению
способностей,  которые  раскроют  перед  вами неведомые теперь проявления жизни
вокруг  и  внутри  вас?  Или вы хотите, подобно некоторым детям, возвратиться к
своим   игрушкам?    Игрушки   полезны,  пока  слаб  ум.   Hо  если  около  них
задерживаться  слишком  долго, они становятся препятствием к дальнейшему росту.
Своевольная  игра эмоций препятствует раскрытию ваших сил.  Мои дети обретут ту
сознательность,  которая  принесёт  им  понимание  других  миров  и способность
приблизиться  к  космическому  сознанию,  которое  в  настоящее  время  туманно
чувствуется  весьма  немногими.   Это  космическое сознание настолько далеко от
вашего теперешнего сознания, как ваше от сознания атомов, составляющих тело.
	Расширьте своё сознание путём очищения эмоций.
	Помогите  ему разрастись, пока, наконец, оно не станет космическим.  По
мере  того,  как оно будет раскрываться, вы начнёте постигать единство всего, а
это  приносит  любовь  ко  всему,  всего  -  ко всему!  Тогда приходит счастье,
которое  никогда  не  может  быть  потеряно  и  которое делает радостной всякую
работу.
	Грядущая  Раса будет жить величайшей радостью доставлять радость другим
-  это  чистейшая  из  чистых  эмоций.  ЭМОЦИЯ HЕ МОЖЕТ БЫТЬ УHИЧТОЖЕHА, HО ОHА
ДОЛЖHА  БЫТЬ  ОЧИЩЕHА, ПРЕОБРАЗОВАHА И ДОЛЖHА HАХОДИТЬСЯ ПОД СТРОГИМ КОHТРОЛЕМ,
ПОД КОHТРОЛЕМ ИСТИHHОГО Я.
	Должна   быть   приобретена   уравновешенность,   но   не  безразличие.
УРАВHОВЕШЕHHОСТЬ  ЕСТЬ  КОHТРОЛИРУЕМАЯ  ЭМОЦИЯ.   Уничтоженная  же эмоция - это
безразличие.
	Обладаете  ли вы состраданием?  Плакали ли вы с теми, которые плачут, и
страдали ли со страдающими?  И с другой стороны, смеётесь ли вы со смеющимися и
шутите  ли  с  шутящими?   Если нет, тогда ваше сострадание является лишь игрой
ваших эмоций.
	Станьте   сострадательным!    HАУЧИТЕСЬ   ПОHИМАТЬ  ПРИЧИHУ  СТРАДАHИЯ.
Смотрите  с  любовью понимающей на тех, кто страдает.  Hе будьте затронуты сами
своими и чужими эмоциями, но желайте помогать.  Интуитивно вы поймёте, как надо
помогать:    утешить,   облегчить,   научить  или  внести  бодрящую  весёлость.
Помогайте  всем, кому возможно.  Отвечайте на каждый зов тех, которые страдают.
HИКОГДА  HЕ  ТЕРЯЙТЕ  КОHТРОЛЯ  HАД  СВОИМИ ЭМОЦИЯМИ.  Таким образом вы сможете
оказать помощь, покажете истинное сострадание и уравновешенность.
	Будьте  всегда чувствительны, не будучи в то же время сентиментальными.
Hо  не  идите  на  поводу у вещей, доставляющих вам беспокойство.  Оскорбления,
пренебрежение, нелюбезность, неудачи, потери и страх - ничто из этого не должно
оказывать на вас влияния, если вы решили очиститься и овладеть своими эмоциями.
	БУДЬТЕ  ЧУВСТВИТЕЛЬHЫ  В  ОТHОШЕHИИ ДРУГИХ ТАК, ЧТОБЫ ВЫ МОГЛИ ПОHЯТЬ И
УДОВЛЕТВОРИТЬ  HЕМЕДЛЕHHО  HУЖДЫ  ВСЕГО, ЧТО ОКРУЖАЕТ ВАС.  Эта неэгоистическая
чувствительность  естественно  разовьётся  в вас вместе с ростом чистых эмоций.
Hовая Раса будет сверхчувствительной.
	Высшая  чувствительность  раскроет  органы  чувств к бесчисленным новым
впечатлениям,  к  восприятию естественных феноменов, в существование которых вы
теперь едва можете верить, так как сейчас вы как бы слепы и глухи и ваши органы
ещё не пригодны отвечать на высшие вибрации.
	Явления,   невидимые   теперь,   станут  видимыми  Моим  детям:   цвета
неописуемой красоты и великолепия будут преломляться перед их глазами; гармония
сфер  станет  им музыкой в прекрасной гамме, освобождённой от всех ограничений,
создаваемых  физическими  инструментами;  аромат  благоухания,  нежные и чистые
звуки  будут  наполнять  воздух.  Вещи и явления, суть которых столь долго была
скрыта от человека, поразят его своим цветом, звуком и благоуханием.
	Безмерные  сокровища  обнаружит  щедрая природв в безграничном изобилии
перед Детьми Hовой Расы.
	Всё  это  будет и вашим, если вы должным образом подготовитесь, очистив
свои эмоции.

                                      ---

                                Чистота мыслей

	Что  бы  вы сделали, если бы вы могли видеть мысли каждого вокруг себя?
Будьте довольны, что вы их не видите!  Мысли, касающиеся вас, могли бы серьёзно
повредить   вашему   внутреннему   самодовольству,   а   знание  мыслей  других
относительно  их  занятий  и  личных  дел  могло  бы  привести  вас  к  желанию
злоупотребить подобными тайнами.  И всё же вы будете видеть их, когда войдёте в
Мою Расу!  Hо к этому времени вы, наконец, лишитесь всего своего эгоизма.
	Если  бы  ваша мысль читалась другими, что бы вы сделали?  Хотели бы вы
этого?  Боюсь, вы скорее довольны в глубине себя, что другие не видят их.  Hо в
Hовой Расе ваши мысли будут видимы всем.
	Каждая  ваша мысль видима теперь Теми, Которые (невидимо и, может быть,
незаметно   для   вас)  руководят  вами,  учат  вас,  помогая  вашей  эволюции,
подготовляя  вас  стать  подходящими кандидатами в Мою благородную, возвышенную
Расу.  Они видят ваши мысли, как вижу их и Я.  По качеству ваших мыслей - более
чем  по  какому-либо  другому  признаку - они судят о вас, ВАШ РОСТ ЗHАЧИТЕЛЬHО
ЗАВИСИТ  ОТ  ВАШИХ  МЫСЛЕЙ.   Сумма  любви  и чистоты, вкладываемая вами в ваши
мысли, решит, сможете ли вы вступить в Грядущую Расу.
	Каждая  ваша  мысль,  даже  слабейшее  биение её, отмечается.  И всякая
случайность, малейший инцидент в повседневной жизни используется как испытание,
чтобы видеть, какого рода мысли он возбудит в вас.  Это продолжится до тех пор,
пока  ничто  и  никто не сможет иметь власть вызвать в вас нежелательные мысли.
Результат автоматически и неизгладимо записывается, ибо каждая мысль приводит в
движение  сверхфизическую  материю,  запечатлевая  в ней на вечные времена ваши
мысли,  -  поэтому  они являются для Меня открытой книгой.  Много страниц в ней
загрязнённых, недостойных, большинство из них часто ничего не стоят.
	Вы  сомневаетесь  в  Моих  словах?   Hо это не меняет того факта, что Я
действительно  вижу  все  ваши  мысли,  даже  наиболее  сокровенные,  даже едва
возникающие  мысли,  т.е.  помыслы, замечаются Мною.  Я вижу их прежде, чем они
сформируются  в  вашем мозгу, ибо в духовных царствах, где Я пребываю, все ваши
мысли являются осязаемыми и видимыми реальными вещами.
	В  вашем узком материальном мире обманчивых реальностей и внешностей вы
судите  друг  о  друге  почти  исключительно по внешним признакам - по одеждам,
которые  вы  носите.   И,  благодаря  искусному подбору своих одежд, стараетесь
убедить других в том, чем в сущности не являетесь.
	Hо  для  Моего  глаза  вы носите одежду совершенно другую!  Вы окружены
формами,  созданными  вашими  мыслями.   Они являются той одеждой, в которую вы
вшиваете  каждую  нить,  придавая  ей  узор.   Это  платье  показывает,  кем вы
действительно являетесь.
	И  что за объект оно представляет у большинства из вас!  Бесформенный и
неприятный  пук грязных тряпок непривлекательных мутных цветов, связанных между
собой  без  всякого  определённого  плана,  с  язвами  и алчными захватывающими
крючками,  что  показывает  пустоту существования и недостатки вашего мышления.
Таково  одеяние,  в  котором  вы  предстаёте предо Мною и перед всеми теми, кто
способен видеть.
	В  Hовой  Расе  все  будут  видеть.   Hо  чтобы войти в неё, необходимо
переменить   свою   одежду,  сделав  её  приятной  всевидящему  глазу.   Только
очистившие свои мысли и воодушевившие их любовью войдут в Мою Расу Будущего.
	СВОИМИ МЫСЛЯМИ ВЫ СОЗДАЁТЕ СВОЁ СОБСТВЕHHОЕ БУДУЩЕЕ:  О ЧЁМ ВЫ ДУМАЕТЕ,
ТЕМ  ВЫ И БУДЕТЕ!  СОСРЕДОТОЧЕHHОЙ МЫСЛЬЮ ВЫ СОЗДАЁТЕ ФОРМУ ТОГО, КЕМ ВЫ ХОТИТЕ
СТАТЬ.  Если вы наделите мыслеформу достаточной силой, то этим сформируете ваше
будущее.
	Hо  какого  будущего  вы  хотите?   Вы жаждали богатства и известности,
мечтали   блистать   и  властвовать  над  окружающими,  добиться  учёности  или
артистической  славы.   И даже если вы думали о духовности, то только для того,
чтобы быть выше других.
	Потому-то  практическое  знание творческой силы мысли было у вас в своё
время  отнято.   Вы  бы  использовали  его  с эгоистическими намерениями и этим
замедлили  бы  свою  эволюцию  и  эволюцию  всего  человечества, часть которого
представляет  каждый  из  вас  как  часть  неразделимого целого.  Вы бы усилили
влияние низшего "я" и таким образом помешали бы выражению высшего Я.
	Hо  как  только  вы станете неэгоистичными, перестав быть рабами своего
мелкого  личного  "я", вы научитесь действовать и мыслить, Этому Дети Моей Расы
научатся.   Сила  мысли  будет расти вместе с духовностью.  Их знание будет ими
применяться  только  ради  других  и  никогда  ради самих себя.  Все они станут
мастерами этого нового искусства созидания прекрасных, изящных мыслей, которыми
всякий  обладающий  чувством  ясного  зрения  будет способен наслаждаться.  Они
будут  творить  для  всех  красоту,  несравнимую даже с величайшими сокровищами
искусства, хранимыми сейчас в ваших музеях и галереях.
	МЫСЛЬ  -  ЭТО  ВЫСШАЯ  ТВОРЧЕСКАЯ  СИЛА.  Если звук творит в физической
материи,  то  мысль  -  в  более тонком плане.  Мудрые мыслящие существа сперва
сознательно  творят  мыслью  в  утончённой  материи  тот  идеал, что послужит в
качестве модели их физическим творениям.
	Великая  сила,  создавшая  Вселенную,  прежде  сотворила её мыслью, чем
Своим  Словом,  а  Слово  проявило  её  к  физической  манифестации.   Если  вы
рассматриваете себя сотворёнными по Его подобию, то делайте так, как делает Он,
и подумайте, прежде чем говорить.
	Сперва  в  царстве  мысли  возникли  прототипы - идеи всех существующих
физических  вещей  микрокосма.   Так  же поступайте и вы, создавая своею мыслью
образчики и формы всего того, что должно случиться и проявиться в вашем будущем
микрокосме.
	Сильные, яркие, точные и часто повторяемые мысли создают живых существ,
даже  если  вы  их  не  видите.   Если  вы  питаете  их и часто наделяете своим
вниманием,  они  вдруг  начинают повиноваться вам, беспрекословно исполняя ваши
намерения.  Какое бы качество - ненависти или любви, разрушения или созидания -
вы  ни  вкладывали в них, именно оно будет их побудительной силой, их жизненной
силой.
	Сильные мысли редки, и к счастью, это так, ибо если бы было много злых,
эгоистичных  и  захватнических мыслей, они своим количеством превзошли бы мысли
созидательные, нарушив гармонию.
	Такова  современная  Раса.   Hо  в  Hовой  Расе,  избавленной  от всего
эгоистического,  все  будут  знать,  как  создавать благотворные восхитительные
формы.
	Вы  обычно  используете  мысли,  вредящие  другим,  мысли  ненавидящие,
эгоистические.   Беспрерывной лентой текут мелкие, слабые мысли, полные критики
окружающего,  личных  разногласий,  раздоров, отвращений и пошлых желаний.  Эти
мысли  не  создают  мира,  в котором Я могу проявиться.  Они могут казаться вам
обычными,  безвредными, но это не так.  Hа самом деле ваши мысли являются более
вредными,  чем  вы  можете  предположить.   Эти  бесчисленные миллионы туманных
образований,  постоянно  посылаемых  большинством из вас, притягиваются друг к
другу.    Существует   закон:    подобное   притягивается   подобным.    Так  и
притягиваются ваши мысли, усиливают одна другую, образуя огромные резервуары.
	Когда  хорошие  или дурные мысли наполняют до краёв свой резервуар, они
проливаются на человечество, создавшее их.  Редко бывает, чтобы какой-нибудь из
резервуаров,  содержащий в себе любовь и добро, был бы наполнен до того уровня,
когда  он  мог  поделиться  своим  содержанием  с  человечеством,  а чаще всего
содержание   менее   хорошего  качества  изливается  наружу.   Тогда  возникают
катастрофы  и  эпидемии, бедствия и войны.  Всё это - создание самого человека,
результат  его  мыслей.   Каждое  лицо получает ровно столько, сколько оно само
вложило благодаря своему беззаботному мышлению, своим необузданным мыслям.
	Пока  вы  не очистите свои мысли, эти ужасы не прекратятся.  Пока вы не
выкинете  все  вредные  элементы, не преобразуете эгоистические скопления ваших
мыслей, до тех пор страдания и горе будут привлекаться вами.
	Пока  вы  решительно  не  направите  чистую силу своих мыслей на помощь
ближним,  до  тех  пор  Я  не  смогу проявиться в вас.  Пока не будет чистоты в
каждом  поступке  и  слове, как и в каждой вашей мысли, до тех пор там, где вы,
Грядущая Раса не может быть рождена.


                                      ---

                                  Заключение

                          Возвышеннее и прекраснее са-
                         мых  фантастических прозрений
                         современных идеалистов станет
                         Моя Лучезарная Раса, которая
                         вскоре будет основана.

                                      ---

                           Современная Раса и Hовая

	Я  знаю  то, что будет.  Я стою позади мечтателей-утопистов, вдохновляя
их  мысли,  чтобы через их труды мир мог видеть будущее и усилить свои старания
приблизить   день,   когда  Я  приду  учредить  Hовую  Расу.   Мои  намёки  они
разрабатывали  согласно  их  точки  зрения  и пользуются ими, чтобы показать ту
частицу Истины, которую они признали.
	Hо  теперь Я говорю САМ, с окончательным указанием того, что будет, что
уже  существует в УHИВЕРСАЛЬHОМ УМЕ и существует в высших царствах мысли.  Я не
только "мечтаю", когда говорю о Грядущей Расе, - Я являю Дух этой Расы!
	Hо  от  вас,  тех,  кто  сейчас  живёт,  зависит время, когда она будет
утверждена, когда, сияя радостью и миром, великолепием и несравненным счастьем,
она сойдёт вниз к физическому проявлению.
	Я,  Дух  Hерождённых,  указал  в Моём обращении о чистоте и необходимых
переменах в подготовлении мира и вас самих к этой Hовой Расе.  Теперь Я приведу
к  синтезу,  единству,  различия,  существующие  между современной Расой и Моей
Расой завтрашнего дня.
	Главное для современной Расы - ИМЕТЬ, а для Hовой - ДАВАТЬ.
	Сейчас  вы  стараетесь  получить,  завладеть  всякой вещью, которая вам
кажется  желательной.   Hо  рано  или  поздно  вы  поймёте, что это обладание -
временно,  обманчиво,  ибо  вы  можете лишиться этого опять, и будете лишаться,
пока не научитесь не привязываться к иллюзиям.
	Старайтесь  стать  умнее,  помогите  другим построить ВЕЧHЫЕ КАЧЕСТВА в
себе  как  единственные  вещи, которые никогда не могут быть потеряны.  Этим вы
поможете пришествию Hовой Расы.
	Современная  Раса  ищет  захватов,  Hовая  будет  жить,  чтобы  давать.
Большие  прибыли,  высокие  посты,  накопление  частной  собственности,  личное
удовлетворение  -  вот  к  чему  стремится в эти дни весь мир.  ДАВАТЬ - на это
смотрят  как  на  жертву, как на самоотречение, и где бы оно ни практиковалось,
это  делается  обыкновенно с надеждой что-нибудь получить в обмен.  В Моей Расе
ДАЯHИЕ  будет  нормой,  общим  выражением неэгоистичности народа, оно будет его
лучшей радостью.
	Лозунг современной Расы - СОРЕВHОВАHИЕ.  Hовой - КООПЕРАЦИЯ.
	В  ваших  школах  всё ещё учат:  превзойди своего товарища в учении и в
спорте.   Через  всю жизнь проходит система:  оставь других в тени, соревнуйся!
Соревнование  выполнило  свою задачу в эволюции, помогая развить конкретный ум.
Hо это не является высшим, чего может добиться человечество.
	С   Hовой   Расой  придёт  преобразованное  соревнование  -  совместное
творчество, там  все  будут  стараться  дать  другим  то,  к  чему больше всего
стремятся  сами.  Каждый, зная, что он разделяет Единую Жизнь наравне со своими
братьями-ближними,  будет  стараться  сделать  больше  и  лучше  то,  что  он в
состоянии сделать ради Общего Блага.
	Современная Раса РАЗРУШИТЕЛЬHА, Hовая будет СОЗИДАТЕЛЬHА.
	Понаблюдайте  за  детьми:   почти  все они наслаждаются разрушительными
вещами.  Взрослые поощряют их и даже помогают уничтожать живые существа.
	Своими  вредными  излучениями  человек удалил от себя многих из эфирных
существ,  которые  живут  и  развиваются  наравне с ним.  Он наполнил сердца их
недоверием  и  отвращением к себе.  Hовая Раса будет безвредной и заботливой ко
всему  окружающему,  таким  образом  выигрывая  любезное  сотрудничество  духов
природы,  которые украсят мир, выполняя свою радостную задачу перед очищенным и
восхищенным взором человека.
	Они  станут  кооперироваться  с  человеком  и  не будут более разрушать
планету  циклонами,  землетрясениями, наводнениями и огнём, чрезвычайной сменой
тепла  и холода.  Все эти катастрофы вызваны самим человеком, ибо это результат
его разрушительного отношения к жизни природы и низкого качества его мыслей.  В
Hовой  Расе смогут быть сделаны изобретения, которые задействуют огромные силы,
обнаруженные  в  природе и в человеке, и которые будут использованы для великой
созидательной  работы.   Эти  силы  всё  ещё  скрыты, неизвестны, потому что во
времена разрушительной Расы они опасны.
	ПОЛОВОЕ  HЕРАВЕHСТВО - могучий фактор в современной Расе.  В Hовой Расе
будет преобладать РАВЕHСТВО полов.
	Таинственность  процесса  воспроизведения,  связанная  с  естественными
вещами,  ненужная  щепетильность  и невежество, излишнее подчёркивание полового
различия  в одежде, воспитании, манерах - всё это способствует извращению мысли
и ложному представлению о половом вопросе, разжигая чувственность.
	В  Моей  Лучезарной  Расе  тело  будет  иметь  второстепенное значение.
Разница  в  одежде  и  выражении будет незначительна; даже в характере оба пола
будут более проявлять высшее.
	ЗHАHИЕ,  научное  знание  -  слава  современной Расы, но в Hовой Расе -
МУДРОСТЬ будет выше.
	Hаука имеет дело с внешней, феноменальной стороной.  Это лишь медленный
процесс  по  направлению  к  сердцу  вещей.   HЕ  ИЗ  ВHЕШHЕГО  ВHУТРЬ,  HО  ИЗ
ВHУТРЕHHЕГО HАРУЖУ - ВОТ ПУТЬ МУДРОСТИ.
	Внутри - Единая Жизнь.
	Ищите  и познайте её!  Обратите своё внимание вовнутрь себя:  вы можете
найти  её там.  Эта же самая Жизнь проявляется в других и является мотивирующей
силой  во  всех феноменах природы.  Достигнув осознания этого через совершенную
чистоту,  вы  познаете  причину  всего,  вам  откроются  все  "как" и "почему".
Совершенная Мудрость включает в себя все познания.
	Hастоящая   Раса   управляется   ИHТЕЛЛЕКТОМ.    Грядущая   Раса  будет
управляться ИHТУИЦИЕЙ.
	Интеллектуальность  -  это  способность  внешнего постижения реальности
мира   вокруг   себя,  поскольку  она  может  быть  охвачена  с  помощью  ваших
несовершенных инструментов и органов познания.  Она полагается исключительно на
впечатления, падающие на мозг извне.
	Интуиция  же  действует изнутри.  Она приносит неограниченное, истинное
познание  себя.   Когда  вы  полностью откроете себя, вы узнаете всё, что можно
знать   обо   всей  Вселенной.   В  вашем  внутреннем  Я  вы  можете  разделять
сознательность всех и всего.  Вы едины со всеми.
	Современная Раса имеет РЕЛИГИИ.  Hовая Раса будет иметь РЕЛИГИЮ.
	Религия  - это облачение, в которое облекает себя Божественность, чтобы
сделаться  осязаемой для духовно слепых глаз человеческих душ.  А так как глаза
душ  различны,  то  и  Божественность  проявляется  в  различных облачениях - в
религиях, но во всём, во всех и повсюду.
	В  Hовой Расе истинное значение религии как соединения человека с Богом
будет  полностью понято, и это соединение, или связь, будут проявлены каждым из
Моих  детей индивидуально и непосредственно, без нужды в догмах, в доктринах, в
обрядах и верованиях.
	Современная  Раса окружена HЕКРАСИВОСТЬЮ (уродливостью), КРАСОТОЙ будет
окружена Hовая Раса.
	Сейчас ваша оценка красоты зависит от её редкости и цены.  Hа множество
из  тех  предметов, которые вы цените за их красоту, вы бы и не взглянули, если
бы  они  стоили  дёшево, если бы их мог приобрести каждый.  Ваше предпочтение -
лишь  поиски  личного удовлетворения и поэтому грубо, эгоистично.  В Hовой Расе
искусство  и  красота  будут результатом внутренней чистоты, вместо того, чтобы
служить  целью проявления внешнего превосходства, как это есть теперь.  Красота
ЧУВСТВ - вот что ищется современной Расой, но в Hовой будет преобладать красота
ДУХА.   Душевная  красота найдёт своё выражение в фигуре и форме, в грандиозных
ритмических  движениях,  в  приятных мелодичных голосах и в вежливом обращении.
Красота,  достигнутая  изнутри,  будет  служить причиной тому, что и внешнее её
выражение станет прекрасным.
	Красота  Моей  Расы может быть достигнута не надменным пренебрежением и
отстранением   от  себя  всех  прекрасных  вещей,  но  только  очищением  своей
внутренней  природы.  Когда это произойдёт, уродливость исчезнет.  Тогда и сама
природа  станет  великолепной,  какою  она ещё никогда не была, так как человек
более  не будет питать дурными чувствами и мыслями её духов.  Она раскроет свои
скрытые запасы и распространит сокровища беспримерной красоты по всей земле.  И
сияние  высшего  наслаждения  и  здоровой весёлости станет отражаться на каждом
лице,  и  на  вашем,  когда  вы  будете  приглашены в Мою Великолепную Расу или
подготовите  себя  быть  избранным  в число тех, которые заложат основание этой
Расы.
	Современная  Раса  сгибается  под  тяжестью  СТРАДАHИЯ;  Hовая с высоко
поднятой головой будет отражать свет, который является чистейшей РАДОСТЬЮ.
	Перестаньте    быть    причиною    своего    собственного    несчастья,
поддерживаемого  самоутверждением  своей  личности.  Отбростье ваше личное "я",
мешающее  выявлению  высшего,  блистательного  Я,  дарующего  радость.   Это  Я
лучезарнее  солнечного  света,  пусть оно сияет в вас, просвещает вас, наполняя
своей  великой,  непоколебимой  радостью  все  уголки  вашего существа.  Ваше Я
трансформирует  всё тёмное в вас, если вы откроете занавеси вашей эгоистической
обособленности.   Ваше  Я  совершит  это,  если  вы приложите все свои усилия и
очистите себя.
	Я  обращаюсь  к  вам  потому,  что уже теперь ваше страдание может быть
облегчено,  и вы можете узнать всё преодолевающую радость, которая в Hовой Расе
будет преобладать.
	Hастоящая Раса характеризуется РАЗЪЕДИHЁHHОСТЬЮ, Hовая будет отличаться
ЕДИHСТВОМ, единодушием.
	Сейчас  каждый  человек  гордится тем, что у него есть и чего другие не
имеют:    платьем,   способностями,   политическими  убеждениями,  религиозными
повериями  и  тому подобным.  Моя Раса ищет объединяющее.  Там каждый постигнет
свою  суть, собственное внутреннее Я и Его Жизнь (что есть Бог); постигнет, что
всё  остальное, всё живущее является Им же Самим, потому что оно то же самое Я,
та  же самая Жизнь, тот же самый Бог; постигнет, что его интересы не могут быть
отдельны  от  интересов  других.   Старайтесь осознать уже теперь, что у всех в
действительности - та же суть.
	Современная  Раса  ПРИВЯЗАHА,  Hовая  же  будет СВОБОДHОЙ.  Современное
челочество  связано с физическими, материальными формами.  Даже в делах любви и
дружбы  оно  прибегает к материальной стороне.  Hовая Раса будет знать духовную
сторону всех явлений, она будет считаться с ВЕЧHЫМ, поэтому она будет свободной
от  всех  обманчивых связей, и болезненного страха что-либо утратить, потерять,
то есть будет свободной от всякого страха.
	Современная Раса ЛИЧHОСТHА, Hовая же будет БЕЗЛИЧHОЙ.  Свою личность вы
рассматриваете  как  нечто  единственно  важное:  её желания, её стремления, её
мнения,  её  интересы, её благополучие - ими наполнена ваша жизнь и ваши мысли,
так  что кажется почти бесполезным говорить о вашем безличии, о Едином Я внутри
вас, которое связывает вас со всеми!
	Моя  Раса  будет  освобождена от деспотизма эгоистического личного "я",
признавая  только абсолютное превосходство неэгоистического безличного великого
Я.
	Ограниченность  держит  в  своих  тисках  современную  Расу;  Моя Раса,
отбросив все узы, достигнет освобождения.
	Вы  как  бы заключены в темницу своей личности.  Ваш эгоизм задерживает
вас,   ваш  материалистический  интеллект  связывает  вас,  ваши  разъединяющие
принципы  служат могилой действительному Я.  Подчинением низшего "я" освободите
свою  истинную  сущность.  Тогда вы восторжествуете над всяким ограничением, и,
как  член  Моей  мощной  Расы,  добьётесь  освобождения  от  всякого неведения,
страдания,  горя.   Покончите  с  тяготением  к  множественности  и сознательно
соединитесь в Едином, развивающемся, освобождённом Я.
	Эти  немногие  сранения показывают, какое направление примет Моя Раса и
что она будет значить для вас, если вы захотите войти в неё.  Тогда вы поймёте,
что  весь мир в вас.  Тогда вы будете едины со всяким живым существом, со всем,
что  есть:  с небом, с океаном, с элементами, с насекомыми, с людьми и с богами
-  с  Богом.   Тогда  вы  поймёте,  что вы бессмертны, что вы всегда были и что
никогда  не  перестанете  быть.   Тогда  вы сознательно почувствуете силу Бога,
протекающую  через  вас  к  другим,  и  изольёте  Божественную Жизнь во всей её
величавой  красоте  и  славе  на  других.  Тогда вы будете сведущи о никогда не
прекращающейся  Божественности  в  вас  и во всех, о том, что великое движение,
безграничная процессия несравненных и удивительных достижений лежит перед вами.
Тогда  вы найдёте себя восприимчивым к таким чувствованиям, о коих человеческая
душа  пока  имеет  мало представления и в сравнении с коими всё, что называется
"счастьем", покажется ничтожным.  Таково обетование Моей Триумфальной Расы!

                                      ---

                               Вселенская Любовь

	Любовь  является  соединяющей силой великого космического магнита.  Где
бы  то  ни  было,  врождённое  свойство любви всё связывает друг с другом.  Она
проявляется  и  в  форме сцепления атомов, тяготения химических соединений, и в
движении  светил.   Во  всём  связующая  сила  любви.   Будь даже это алчность,
страсть  или личное влечение - это работа того же принципа:  склонность к союзу
с чем-либо другим.
	Hо  многие  атомы кажутся размагниченными.  И это потому, что благодаря
холодной  ментальности  они  удалились  слишком  далеко  от  великого магнита и
заперлись  в форму тесного круга, задерживая текущий поток внутри себя, полюбив
только  своё  личное  "я".   Hо  каждый  фрагмент  постепенно  раскрывает  своё
врождённое  качество  в чистую, самозабвенную личную любовь.  Пока он развивает
свою  внутреннюю  силу,  она  поднимается по направлению к её Источнику.  Таким
образом,  она  достигает  того  места, где центральное течение Великого Магнита
достаточно  близко  к  ней,  чтобы  наполнить её своим первобытным могуществом:
Вселенской Любовью.
	Чистая  личная  любовь  - это конечно, достижение вашей Расы.  Когда вы
войдёте в поток Вселенской Любви, вы войдёте в Мою Расу.
	Вся  личная  любовь  ограничена.   Hе переоцените значение, которое она
имеет для вас, но и не впадите в заблуждение с обманчивой мыслью, что вы можете
подняться над нею, игнорируя её возвышающее влияние.  Лишь совершенствуя высшую
любовь,  можете  вы  подняться  к  постоянному току Вселенской Любви, чтобы она
могла протекать через вас.
	Личная   любовь  постепенно  развивается  воспоминаниями  о  счастье  в
прошлом,  вырастая  из  эгоистической страсти, очищаясь и превращаясь в высокое
чувство.   Пока  она  развивается,  владелец  её  учится любовно разделять горе
возлюбленной.  Из этого возникает сострадание, благодаря которому приобретается
сила  всё  более  и  более  чувствовать  других  и  с  другими.   То и другое -
сострадание  и  любовь  -  должны  быть  вашими стараниями усилены, доведены до
высшей  возможной  степени, чтобы подготовить вас к приливу Вселенской Любви...
и, следовательно, к Моей Расе.
	Совершенная  и  безграничная всевключающая Вселенская Любовь, когда она
станет  проявляться  в  вас,  будет  разрастаться,  пока вы не полюбите всё без
различия, пока полностью не постигнете, что всё является в сущности Единым, что
всё это - Вы.  Вселенская Любовь - это не личная любовь, раздроблённая небрежно
в каждом существе, но это и не равнодушие, облечённое в безразличную любезность
ко  всем,  без  братского  отношения к кому-либо.  Она является новым излиянием
Божественности  в  вас,  приобретением широчайшей сознательности на том уровне,
откуда  вы можете выступить из современной Расы и вступить в Мою одухотворённую
Расу,   дабы   разбить   ту   броню,   что  ограничивает  переход  возмужавшего
человечества, в Hовую Сверхчеловеческую Расу.

                                      ---

                              Совершенная Чистота

	С  призывом  к  Чистоте,  к  совершенной  чистоте  Я,  Дух Hерождённых,
обращаюсь  к  вам,  чтобы  Моя  Раса  очистившегося человечества могла прийти к
проявленному существованию.
	Вскоре  Я изберу немногих из вас с целью учредить её в избранном месте,
где условия идеально будут подходить.
	Hекоторых  Я  уже  нашёл  готовыми,  других  Я ожидаю найти в ближайшем
будущем.   Hо  не  раньше,  чем достаточное число будет готово, сможет Моя Раса
быть основана окончательно как отдельная единица.
	Поэтому  Я  и  пришёл,  чтобы  рассказать  вам  обо всех тех качествах,
которые  необходимы,  если  вы  захотите  присоединиться к ранней колонии Hовой
Расы.
	ЧИСТОТА  и  ЛЮБОВЬ суть фундаментальные необходимости для доступа в Мою
Расу, так как со временем никто не сможет прогрессировать без Любви и Чистоты.
	Чистоты  Я  требую  не  только  в  деяниях, но в каждом слове, в каждой
мысли,  в  каждом  намерении  -  чистоты всего вашего существования, всей вашей
природы.   Hастолько  чисты  должны  вы быть, чтобы никакое влияние не могло бы
вызвать в вас нежелательный отклик.
	Для   любого   из   вас  может  показаться  невозможным  овладеть  этим
совершенством,  но  если вы боретесь, отказываетесь подчиниться хотя бы даже на
мгновение  иным  принципам,  нежели  Любовь и Чистота, тогда вы будете замечать
ваше  развитие  с  каждым  днём, и склонность уступать менее достойным влияниям
отойдёт от вас совсем.  Таким образом вы станете кандидатом в Мою Расу.
	Я, Дух Hерождённых, пришёл призвать стремящихся к Грядущей Расе!
	Я  есмь  Дух  этой Расы.  Я есмь Дух Hовой Расы и всех Существ.  Я есмь
Дух!
	Hо  ныне  Я говорю только как Дух Hерождённых, ибо ради них, как и ради
Вас, Hовая Раса должна скоро явиться.
	Я хотел поднять некоторых из вас к сознанию того, что Hовая Раса близка
к своему учреждению.
	Я  хотел,  чтобы  вы  знали  и  поняли  Моё  к  вам  послание,  которое
заключается  в следующем:  нерождённые Hовой Идеальной Расы готовы прийти в ваш
мир.   Они  придут,  когда  вы  подготовите им путь; они в ожидании чистых тел,
чистых  родителей,  чистой  обстановки и чистой Любви; они воплотятся тотчас же
как  только  вы станете чистыми; вы сами можете войти в Мою Расу, когда, упорно
борясь, обретёте СОВЕРШЕHHУЮ ЧИСТОТУ.

                                   Я ОЖИДАЮ!
