                             ДАО ДЭ ДЗИН

                         Современное прочтение


    Дао означает Как

    Дао  означат как: как происходят вещи, как вещи работают. Дао представляет
собой единый принцип, который лежит в основе всего творения.
    Дао - это Бог.
    Дао  не  может  быть  определено, потому что оно приложимо ко всему. Вы не
можете определить нечто в терминах его самого.
    Если вы можете определить принцип, то это не Дао.
    Дао   не   может  быть  определено,  но  Дао  может  быть  познано.  Метод
представляет  собой  медитацию, или осознание того, что происходит. Осознавая,
что   происходит,  я  начинаю  чувствовать,  как  это  происходит.  Я  начинаю
чувствовать Дао.
    Для  осознания,  что происходит, я должен быть открытым. Я должен оставить
свои  предубеждения.  Предубежденные  люди видят только то, что совпадает с их
мировоззрением.  Медитация работает, потому что принцип и процесс неразделимы.
Все  процессы имеют лежащий в их основе принцип. Это означает, что я знаю Дао.
Я могу знать Бога.
    Зная Дао, я знаю, как происходят вещи.

    Противоположности

    Любое поведение состоит из оппозиций, или противоположностей. Если я делаю
нечто и стараюсь более и более, то появится противоположность этого нечто.
    Например,  сильное  стремление  быть красивым делает человека безобразным,
слишком усердные попытки быть добрым являются формой эгоизма.
    Любое чрезмерно-определенное поведение производит свою противоположность:
    одержимость жизнью влечет беспокойство о смерти;
    истинная простота не проста;
    давно или недавно мы виделись в последний раз?
    хвастун чувствует себя незащищенным и маленьким;
    кто стремится быть первым, остается последним.
    Зная,  как  работают  противоположности,  мудрый  руководитель  не торопит
события, а позволяет процессу развернуться самому. Лидер учит скорее примером,
чем  призывая  других,  как  им следует поступать. Лидер знает, что постоянные
воздействия  блокируют  процесс  в  группе. Лидер не настаивает, чтобы событие
происходило  определенным  путем.  Мудрый лидер не имеет много денег и похвал.
Тем не менее, у него есть и то, и другое в изобилии.

    Быть самим собой

    Мудрый  лидер не делает шоу из своей святости или полученных знаний, чтобы
иметь хороший облик. В противном случае это создает климат успеха и поражения.
Отсюда возникают соревнование и зависть.
    Упор  на  материальный  успех  ведет  к  тому  же:  те,  кто  имеют много,
становятся гордыми; те, кто имеют мало, становятся ворами.
    Когда  вы  заняты  улучшением  внешнего вида, люди стремятся доставить вам
удовольствие.
    Мудрый лидер уделяет соответствующее внимание любому поведению. Этим самым
группа   становится  открытой  новым  и  новым  возможностям  поведения.  Люди
обучаются  многому,  когда  они открыты всему, а не вынуждены разгадывать, что
доставит удовольствие их учителю.
    Лидер  показывает,  что  стиль  не  есть замена сути, что знание отдельных
фактов  слабее,  чем  простая  мудрость,  что создание впечатления слабее, чем
действие в сосредоточенном состоянии.
    Люди  обучаются  тому,  что  эффективное  действие возникает из молчания и
ясного  чувства бытия. В этом они находят источник мира. Они убеждаются в том,
что  человек,  который  твердо  стоит  на ногах, делает необходимые дела более
эффективно, чем тот, кто постоянно занят.

    Дао - не вещь

    Усердно   накапливая  вещи,  вы  никогда  не  получите  ту  вещь,  которая
называется  Дао.  Дао - это не вещь. Дао - это принцип или закон. Дао означает
как.
    Все вещи ведут себя согласно Дао, но Дао не ведет себя. Дао не является ни
объектом, ни процессом.
    Дао  является  законом  всех  вещей,  всех  событий.  Дао  является  общим
основанием всего творения.
    Творение состоит из вещей и событий. Все вещи и события представляют собой
вибрации.    Вибрации    состоят   из   оппозиций,   или   противоположностей.
Противоположности  могут  сотрудничать  или противоборствовать друг с другом в
разной степени.
    Все,   вещи   или  события,  независимо  от  того,  сотрудничают  они  или
противоборствуют,   гармоничны   они   или  хаотичны,  приобретают  форму  или
разрешаются в соответствии с Дао.
    Но  Дао  не  является  вибрационным  событием.  Например,  Дао не является
звуком. Дао не имеет противоположности. Дао целостно. Дао является единством.
    Ничто не предшествует Дао. Ничто не породило Дао. Ничто не сотворило Бога.

    Равное воздействие

    Естественный  закон  слеп  и  беспристрастен. Последствия любого поведения
неотвратимы. Человек - не исключение.
    Благоразумный  лидер  не  старается  защитить  людей  от  самих себя. Свет
сознания равно сияет над тем, что приятно, и тем, что неприятно.
    Люди  не  лучше,  чем  остальная  часть  творения. Тот же принцип, который
находится в основе человечества, в равной мере находится в основе всего.
    Ни  одна  личность,  ни один человек не лучше, чем остальное человечество.
Один  и  тот  же принцип лежит в основе всего. Одна личность так же ценна, как
другая. Зачем играть в любимцев?
    Все  демонстрирует  закон.  Именно  то,  что  Бог  не  является  вещью, не
означает, что Бог является ничем. Немного смирения не помешает.
    Зная  это, лидер не позволяет себе быть предвзятым. Лидер не сплетничает о
других и не тратит силы в спорах о достоинствах конкурирующих теорий.
    Молчание является великим источником силы.

    Пруд на равнине

    Можете ли вы быть открытым и восприимчивым, спокойным и не имеющим желаний
или необходимости делать что-либо?
    Быть открытым и восприимчивым называется Инь, женщиной, или равниной.
    Представьте пруд на равнине. Когда страхи и желания не волнуют поверхность
пруда,  вода  образует  совершенное  зеркало. В этом зеркале вы можете увидеть
отражение Дао. Вы можете видеть Бога, и вы можете видеть творение.
    Отправляйтесь   на   равнину,   будьте   безмолвны   и   созерцайте  пруд.
Отправляйтесь  так часто, как вы желаете. Ваше молчание будет возрастать, пруд
никогда не высохнет.
    Равнина, пруд и Дао находятся внутри вас самих.

    Самоотверженность

    Подлинная заинтересованность в себе самом учит самоотверженности.
    Небо  и земля устойчивы, потому что они не просто эгоистичны и себялюбивы,
а  потому  что  существуют в интересах всего творения. Мудрый лидер, зная это,
держит  свой  эгоцентризм  под  контролем  и,  делая так, становится еще более
эффективным.
    Просвещенное  руководство  представляет  собой  служение,  а не эгоизм, не
любовь  к  себе.  Лидер работает и существует дольше, если ставит благополучие
всех  выше  благополучия одного себя. Парадокс: посредством самоотверженности,
отказа от себя лидер усиливает самого себя.

    Вода

    Мудрый лидер подобен воде.
    Рассмотрим  воду:  вода  очищает  и освежает все создания, вода свободно и
бесстрашно  проходит в глубине вещей, вода текуча и восприимчива, вода следует
закону без принуждения.
    Рассмотрим  лидера:  лидер  работает в любой ситуации без жалобы, с каждым
лицом  или  результатом;  лидер  действует  так,  словно все приносит пользу и
хорошо  служит независимо от личной выгоды; лидер разговаривает просто, честно
и трудится ради того, чтобы пролить свет и создать гармонию.
    Наблюдая  движение  воды,  лидер  познал, что в действии чувство времени и
своевременность - это все.
    Подобно воде, лидер уступает.
    Потому, что лидер не торопит, группа не обижается и не сопротивляется.

    Хорошая группа

    Хорошая группа лучше, чем эффективная группа.
    Когда лидер становится звездой, учитель затмевает учение.
    Только  немногие  звезды  стоят  твердо  на земле. Слава умножает славу, и
вскоре   уносит   звезд   прочь   от   самих   себя;   тогда   они  утрачивают
сосредоточенность и терпят крах.
    Мудрый  лидер  берется  за  хорошую  работу и затем позволяет другим брать
слово. Лидер не берет себе всю честь от того, что происходит, и не нуждается в
известности.
    Умеренное <я> служит доказательством мудрости.

    Непредвзятое руководство

    Можете  ли  вы  быть посредником и связующим звеном для истоков эмоций, не
принимая чью-либо сторону, не подбирая фаворитов?
    Можете  ли вы свободно дышать и оставаться расслабленным даже в обстановке
страхов и желаний?
    Прояснены  ли  ваши  собственные  конфликты?  Чисто ли в вашем собственном
доме?
    Можете  ли  вы  быть  спокойны  при  любых  раздорах  и  вести  группу без
доминирования?
    Можете  ли  вы оставаться открытым и восприимчивым независимо от того, что
начинает происходить?
    Можете  ли  вы,  зная,  что  происходит,  все  же сохранить мир, тогда как
остальные ищут себя?
    Учитесь вести других в питающем стиле. Учитесь вести других без обладания.
Учитесь  готовности  помочь,  не  требуя  похвал.  Учитесь  вести  других  без
принуждения.
    Вы  можете  делать это, если остаетесь непредвзятым, ясным и твердо стоите
на основании.

    Поле группы

    Обращайте внимание на молчание. Что происходит, когда ничего не происходит
в группе? Это и есть поле группы.
    Тринадцать  человек  сидят  по  кругу,  но  в центре группы, где ничего не
происходит,  имеет  место  климат,  или дух группы, который определяет природу
поля группы.
    Учитесь  видеть  пустоту.  Когда  вы  входите  в  пустой дом, можете ли вы
чувствовать настроение места? То же самое с вазой или кувшином: учитесь видеть
пустоту внутри.
    Речи  людей,  их  поступки  являются  средствами формирования. Они придают
группе форму и содержание.
    Молчание  и  пустые  пространства, с другой стороны, обнаруживают основное
настроение группы, контекст для всего, что происходит. Это и есть поле группы.

    Время для рефлексии

    Бесконечная  драма  в  группе  затуманивает  сознание.  Слишком много шума
потрясает чувства. Постоянный поток информации омрачает подлинное прозрение.
    Не заменяйте учение сенсациями.
    Регулярно  проводите  рефлексию  в  молчании.  Обращайтесь  внутрь  себя и
осознавайте, что происходит. Позвольте чувствам успокоиться.
    Учите людей избавляться от поверхностного диалога и навязчивых идей. Учите
людей обращать внимание на реакцию тела в ответ на ситуацию.
    Когда  члены  группы  уделяют  время  рефлексивному размышлению, они могут
яснее понять, что существенно в них самих и других.

    Успех

    Если  вы  измеряете  успех  мерой  похвал  и порицаний, ваша тревога будет
бесконечной.
    Хорошая  репутация  или  известность  могут  стать препятствием для вашего
дальнейшего развития.
    Слава  так  же  обременительна,  как  и  забота о приличиях. В чем состоит
проблема похвалы и порицания?
    Если  группа одобряет ваш поступок, тогда вы чувствуете себя хорошо; но вы
ощутите  тревогу,  когда  в  следующий  раз  она  не будет аплодировать так же
громко.  Если  она  настроена критически, спорит или выражает недовольство, вы
ощутите обиду. В любом случае вы будете возбуждены и зависимы.
    Как хорошая репутация может стать препятствием?
    Хорошая  репутация  обычно  появляется  как  результат  выполнения хорошей
работы. Но если вы пытаетесь сохранить хорошую репутацию, вы потеряете свободу
и искренность, необходимые для дальнейшего развития.
    Чтобы  сделать  хорошую  работу,  вы  должны  заботиться о себе. Вы должны
ценить  себя  и  позволять другим ценить вас. Но если вы слишком много делаете
для  себя,  вы  станете  эгоистичны. Эгоистичность вредит как вам самим, так и
вашей работе.
    Если  вы  можете  достойно  ужиться  с плодами успеха и заботой о себе, вы
будете способны поощрять успех других людей.

    Знать, что происходит

    Если  вы  не можете понять, что происходит в группе, не присматривайтесь с
большим усердием. Расслабьтесь и мягко взгляните вашим внутренним взором.
    Если же вы не понимаете, что говорит человек, не старайтесь уловить каждое
слово. Оставьте усилия. Погрузитесь в молчание и слушайте своим более глубоким
<я>.
    Если вы озадачены тем, что видите или слышите, не прилагайте усилий, чтобы
понять вещи. Отойдите на мгновение назад и успокойтесь. Когда человек спокоен,
сложные события становятся простыми.
    Для   того,   чтобы   знать,  что  происходит,  не  усердствуйте  слишком;
раскройтесь  и  будьте созидательны. Смотрите спокойно. Слушайте скорее мягко,
чем  старательно.  Используйте  интуицию  и  рефлексию  в  большей  мере,  чем
стремление логически вычислить вещи.
    Чем  больше вы станете открытым и восприимчивым, тем легче вы узнаете, что
происходит.
    Стройте  в  настоящем.  Настоящее более доступно, чем память о прошлом или
фантазии о будущем.
    Будьте внимательны к тому, что происходит сейчас.

    Учителя лидеров

    Они  практиковали  медитацию.  Медитация  усовершенствовала их способность
видеть  как  вещи  происходят. Медитация погрузила их в бесконечность. Поэтому
они иногда выглядели глубокими и непостижимыми, иногда даже великими.
    Их  превосходство было основано не на технике или сценическом искусстве, а
на молчании и способности концентрировать внимание.
    Они  продвигались  с  изяществом  и  сознанием,  они были способны надежно
преодолевать сложные ситуации.
    Они  были  внимательны  к  другим. Они не делали вреда. Они были вежливы и
кротки,   как   гости.   Они  знали,  как  непринужденно  уступать,  как  быть
естественным и не бросаться в глаза.
    Они были так же открыты и восприимчивы, как равнина, лежащая среди холмов.
    Они  могли прояснить события другим, потому что уже прояснили их для себя.
Они  могли  разговаривать  с глубинами другой личности, потому что уже познали
свои собственные более глубокие конфликты и блоки.
    Они избавились от эгоизма, поэтому могли повышать других.
    Они не старались стать просветленными, потому что они были просветленными.

    Оставить эгоизм

    Чтобы  стать  более  мудрым,  оставьте свой эгоизм. Освободитесь от усилий
стать совершенным или богатым, или желанным. Такие усилия только ограничивают.
Они блокируют вашу универсальность.
    Освобождение подобно умиранию. Все возникает, приобретает форму и умирает;
вы тоже.
    Когда  вы  умираете,  вы  оставляете эгоизм. Вы становитесь единым со всем
остальным.
    Мое глубокое <я> знает, что я един со всем остальным миром. Все творение -
это единое целое, которое работает в соответствии с единым принципом.
    Я  освобождаюсь  от эгоизма и оставляю иллюзию отдельного существования. Я
действую  в  интересах  целого. Я приношу благо себе самому, и я приношу благо
вам.  Я не имею разногласий со всем и равен всему. Я пребываю в мире и обладаю
неизрасходованной   энергией,   потому   что  я  не  сопротивляюсь  тому,  что
происходит.
    Смерть  не  страшна,  потому  что я знаю, как освободиться, я знаю природу
внутреннего.

    Быть акушеркой

    Мудрый   лидер   не  вмешивается  без  необходимости.  Присутствие  лидера
ощущается, но часто группа действует сама.
    Худший   лидер   делает  много,  говорит  много,  имеет  последователей  и
устраивает свой культ.
    Наихудший лидер использует страх, чтобы энергизировать группу, и применяет
силу, чтобы преодолеть сопротивление.
    Самый  отвратительный  лидер  имеет  плохую  репутацию.  Помните,  что  вы
облегчаете личный процесс других людей. Это не ваш процесс. Не навязывайте. Не
контролируйте.  Не  ставьте  силой  собственные  нужды и воззрения на передний
план.  Человек  не  будет  доверять  вам,  если  вы  не  доверяете его личному
процессу.
    Представьте,  что  вы  являетесь  акушеркой, вы помогаете рождению кого-то
другого.  Делайте добро без показухи и суеты. Облегчайте то, что происходит, а
не  то, что, как вы считаете, должно происходить. Если вы должны взять на себя
ответственность,  лидируйте  так, как акушерка помогает матери: успокаивайте и
будьте за старшего.
    Когда  ребенок  родится,  мать  скажет:  <Мы  сделали  это  сами!>  И  это
совершенно верно.

    Это против того

    Не теряйте из виду единый принцип: как все работает.
    Когда  этот принцип потерян и сознание единства группы нарушено, то группа
втягивается  в  интеллектуальную  дискуссию о том, что могло бы произойти, что
должно  будет  произойти,  к  чему  может  привести  применение  тех  или иных
ухищрений. И группа становится вздорной и подавленной.
    Как   только   вы  покидаете  путь  осознания,  вы  вступаете  в  лабиринт
умствования, соревнования или подражания.
    Когда  человек  забывает,  что  все  творение  едино, он принимает одну из
сторон, оказывает предпочтение одному против другого.

    Самосовершенствование

    Забудьте  различные  умные  способы  самосовершенствования,  и  всем будет
лучше.
    Не  обещайте  исправить  людей,  заставить  людей чувствовать себя хорошо,
сделать  жизнь  чистой или волшебной, или человечной. Не предлагайте программ,
которые  обращаются  к  эгоизму,  программ,  которые  учат,  как быть богатым,
могущественным, сексуальным и... гордым, параноическим, управляемым.
    Ни  один  учитель не может сделать вас счастливым, преуспевающим, здоровым
или  могущественным.  Никакие  правила,  никакие  техники не могут усилить эти
качества.
    Если  вы  желаете  улучшить себя, испробуйте молчание или другую очищающую
дисциплину,  которая  постепенно  покажет  вам  ваше  истинное  <я>,  лишенное
себялюбия.

    Традиционная мудрость

    Наше  дело  состоит  в том, чтобы облегчать процесс и прояснять конфликты.
Эта способность меньше зависит от формального образования, чем от традиционной
мудрости и здравого смысла.
    Высокообразованный  лидер  стремится  реагировать  в терминах той или иной
модели. Но лучше просто отвечать прямо на то, что происходит здесь и сейчас.
    Убедитесь,   что   любая   модель,  которая  у  вас  есть,  согласуется  с
традиционной мудростью: насладитесь мудростью всех религий.
    Например,  большинство  людей действуют, чтобы исполнить свои желания. Они
верят  в  то,  что  мир  служит им. Но мудрый лидер служит другим. У него мало
требований, желаний, он не нуждается в защите.
    Большинство  людей  озабочены  бесконечными  нуждами, а мудрый лидер тих и
углублен  в размышления. Большинство людей стремится к новизне, а мудрый лидер
предпочитает то, что обычно и естественно.
    Удовлетворенность  делает  возможной  простоту  в  жизни.  То,  что широко
распространено,  и  является  всеобщим. То, что естественно, ближе к источнику
творения.
    Это и есть традиционная мудрость.

    Дао универсально

    Сила  и  эффективность  происходят от следования закону творения. Ничто не
заменит знание того, как происходят вещи, и действия в соответствии с этим.
    Все  связано  с этим принципом. Этот единый принцип присутствует везде и в
любое время.
    Рожденир,  рост, смерть, которые когда-либо происходили, происходят сейчас
или произойдут в будущем, ведут себя согласно этому закону бытия.
    Новые формы возникнут по ходу времени, но они все равно будут в согласии с
тем же самым принципом.
    Как я знаю, что Дао вездесуще?
    Я  не  могу  это доказать логически. Я познал это, когда был в молчании. Я
знаю это по милости Бога.

    Парадокс оставления

    Когда  я  освобождаюсь  от  того, что я есть, я становлюсь тем, кем я могу
быть.
    Когда я освобождаюсь от того, что я имею, я получаю то, в чем я нуждаюсь.
    Это женские (дань) парадоксы:
    уступая, я выдерживаю испытание;
    пустое пространство наполнено;
    когда я оставляю самого себя, мое <я> становится больше;
    когда  я  ощущаю  себя  наиболее  разрушенным, я нахожусь в начале периода
роста;
    когда я ничего не желаю, многое приходит ко мне.
    Боролись  ли  вы  когда-либо, чтобы получить работу или любовь, и, в конце
концов, оставляли эту борьбу и немедленно находили и любовь, и работу?
    Хотите  ли  вы быть свободным и независимым? Согласитесь с законом Бога, а
именно: как все происходит.
    Когда  я оставляю попытки внушать группе, я становлюсь очень внушительным.
Но как только я стремлюсь выглядеть значительным, группе это не нравится.
    Я  сделал лучшую работу тогда, когда я забыл свою точку зрения; чем меньше
я делаю из себя, тем больше меня есть.
    Это  мудрость  женщины:  отдать, чтобы достичь. Мудрый лидер демонстрирует
это.

    Быть тихим

    Мудрый лидер говорит редко и кратко. Ведь ни одно естественное излияние не
происходит вечно. Идет дождь, затем перестает. Гремит гром и затихает.
    Лидер  учит  больше  через  бытие,  чем  через действие. Качество молчания
человека выражает больше, чем длинные речи.
    Будьте тихим. Следуйте вашей внутренней мудрости. Чтобы познать внутреннюю
мудрость, вы должны быть тихим.
    Лидер,   который   знает,   как  быть  тихим,  и  ощущает  глубину,  будет
эффективным. Но лидер, который болтает, хвастает и пытается внушать группе, не
сосредоточен и не выдерживает большой нагрузки.
    Дао  работает  на того, кто следует Дао. Бог служит тому, кто служит Богу.
Когда вы соприкасаетесь с единым принципом, вы можете сознательно сотрудничать
с ним.
    Если  вы сознательно сотрудничаете с единым принципом, ваши действия будут
эффективны.  Но  если  вы  просто  эгоцентричны  или  только  стараетесь  быть
эффективными, вы никогда не сделаете хорошо и не будете выглядеть хорошо.
    Помните,  что  метод заключается в осознании процесса. Размышляйте, будьте
тихим.
    Что вы чувствуете в своей глубине?

    Не усердствуйте

    Чрезмерность приводит к неожиданным результатам:
    признанному лидеру не хватает устойчивости;
    попытка решить вопрос натиском заведет в никуда;
    попытка выглядеть ярко не есть просветленность;
    неуверенные лидеры стараются выдвигать самих себя;
    бессильные лидеры превращают в капитал свою позицию;
    это не очень свято - подчеркивать, как вы святы.
    Все  эти  типы  поведения  происходят  из-за  неуверенности.  И они питают
неуверенность.  Ни  один  из  них  не  помогает  работать.  Ни  один из них не
усиливает здоровье лидера.
    Лидер, который знает, как вещи происходят, уверен в себе.
    Когда  вы  думаете,  что  вы  так  хороши, то с чем вы себя сравниваете? С
Богом? Или с вашей собственной неуверенностью? Вы хотите славы? Слава усложнит
вашу  жизнь  и  подвергнет  опасности  простоту  ваших  начинаний и свершений.
Деньги? Стремление стать богатым украдет ваше время.
    Любая  форма  эгоцентризма,  эгоизма омрачит ваше более глубокое <я>, и вы
перестанете видеть, как вещи происходят.

    Дао: есть и не есть

    То, что Дао не есть:
    оно не есть вещь;
    оно не есть звук или любая другая вибрация;
    оно не делится на части;
    оно не изменяется;
    оно не может быть ослаблено или оспорено;
    оно не имеет партнера или дополнения.
    То, что Дао есть:
    оно едино, оно есть целое;
    оно определяет все вещи;
    оно идет перед вещами;
    это есть закон всего.
    Самое  ясное слово, которым я могу назвать Дао, есть слово КАК, потому что
Дао является принципом, как все работает.
    Помните, что, хотя оно не имеет формы или качества, оно находится везде, в
любое время, всегда.
    Представьте  четыре  уровня  бесконечности:  люди  бесконечны в ощущениях,
земля  бесконечна,  космос  бесконечен.  Дао  бесконечно.  Хотя каждое из этой
четверки  бесконечно в своем роде, первые три являются частями следующей более
ёмкой бесконечности.
    Люди зависят от Земли, Земля зависит от Космоса. Космос зависит от Дао.
    Но Дао ни от чего не зависит.

    Быть сосредоточенным

    Сосредоточенный  и обоснованный лидер может работать с хаотичными людьми и
критическими ситуациями в группе без вреда для себя.
    Быть  сосредоточенным  отражает способность фиксировать чье-либо состояние
даже в середине действия.
    Быть обоснованным - это знать, где я стою и за что я стою.
    Сосредоточенный  и  обоснованный  лидер  имеет устойчивость и чувство себя
самого.
    Тот,  кто  неустойчив,  может  быть  легко  унесен  прочь  при интенсивной
нагрузке в работе лидера, и может сделать ошибки, за которые будет наказан или
даже станет больным.

    Выше технических приёмов

    Опытный   путешественник  не  нуждается  в  туристической  путевке,  чтобы
благополучно пройти путь.
    Хорошая политическая речь не нуждается в обещаниях и угрозах.
    Безопасный  дом  не имеет повсюду засовов, заборов, замков и сирен, однако
грабитель не может проникнуть внутрь.
    Способность  мудрого лидера не основана на технических приемах, ухищрениях
или  наборе  упражнений.  Метод  осознания  процесса  приложим ко всем людям и
ситуациям.
    Личное  состояние  сознания  лидера  творит  атмосферу  прямоты и ясности.
Сосредоточенность  и  основательность  дают  лидеру  устойчивость,  гибкость и
стабильность.
    Лидер может проливать свет на других, потому что он видит ясно.
    Лидер  нужен  членам  группы  для ведения и облегчения. Лидеру нужны люди,
чтобы  с  ними  работать  и  служить им. Если обе стороны не признают обоюдную
необходимость  любить  и уважать друг друга, каждый упускает преимущества. Они
упускают  плодотворность  противоположности  ученик-учитель. Они не видят, как
работают вещи.

    Воин, целитель и Дао

    Лидер может действовать как воин и как целитель.
    Как воин лидер действует с энергией и решительностью. Это Янь, или мужской
аспект ведения других.
    Большую часть времени лидер действует как целитель и находится в открытом,
восприимчивом  и  питающем  состоянии.  Это  Инь,  или  женский аспект ведения
других.
    Эта смесь делания и существования, воина и целителя продуктивна и сильна.
    Есть  и  третий  аспект  ведения  других: Дао. Периодически лидер покидает
группу и возвращается к молчанию, возвращается к Богу.
    Быть, делать, быть... затем Дао. Я покидаю, чтобы опустошить себя от того,
что происходит, пополнить мой дух.
    Великий   воин   не   ведет  все  время  великих  боев.  Знающий  целитель
поддерживает самого себя так же, как других.
    Простота  и экономия - полезный урок. Это глубоко влияет на группу. Лидер,
который  знает,  когда  слушать,  когда действовать, когда остановиться, может
эффективно  работать  почти с каждым, даже с другими профессионалами, лидерами
групп или целителями.
    Поскольку  лидер  ясен,  его  работа деликатна и не насилует чувственность
других.

    Парадокс нажима

    Слишком много силы приводит к обратному результату. Постоянные воздействия
и подстрекательства не создадут хорошую группу. Они испортят группу.
    Лучший процесс в группе - мягкий. Его нельзя доказать или выиграть в бою.
    Лидер,  который пытается контролировать группу, применяя силу, не понимает
процесса в группе. Сила будет стоить поддержки членов группы.
    Лидеры,  которые применяют нажим, думают, что они облегчают процесс, но на
самом деле они блокируют процесс.
    Они думают, что их постоянное вмешательство является мерой их способности,
тогда как на самом деле такие вмешательства непродуманные, грубые и ненужные.
    Они  думают, что такая их позиция в руководстве дает им абсолютную власть,
тогда как на самом деле их поведение уменьшает уважение.
    Мудрый руководитель сосредоточен и обоснован и использует наименьшую силу,
необходимую  для  эффективного  действия. Лидер избегает эгоцентризма и больше
направлен на созерцание, чем на делание.

    Сила и конфликт

    Лидер,  который понимает, как разворачивается процесс, применяет настолько
мало сил, насколько это возможно, и ведет группу без давления на людей.
    Когда   применяется   сила,  возникают  конфликты  и  споры.  Поле  группы
дегенерирует. Климат становится враждебным, взамен открытого и питающего.
    Мудрый лидер ведет группу без борьбы за то, чтобы решить задачи тем путем,
который  он сам наметил. Прикосновение лидера мягко, лидер не обороняется и не
нападает.
    Вспомните,  что  сознание,  а  не  эгоизм  является  средством  обучения и
самообучения.
    Члены группы оспорят <я> человека, который лидирует себялюбиво. А тот, кто
ведет других самоотверженно и гармонично, будет расти и укрепляться.

    Жёсткое действие

    Мудрый  лидер  действует  энергично, немедленно и даже грубо только тогда,
когда иные возможности исчерпаны.
    Как  правило,  лидер  чувствует  себя  более благополучно, когда процесс в
группе  течет свободно и разворачивается естественно, когда мягкое облегчающее
воздействие намного превосходит жесткое воздействие.
    Жесткое   вмешательство   предостерегает  лидера,  что  он,  вероятно,  не
сосредоточен  или  имеет  эмоциональную  привязанность к тому, что происходит.
Требуется экстренное осознание.
    Даже  если  жесткое  вмешательство привело к блестящему успеху, нет причин
для поздравлений. Был нанесен вред. Чей-то процесс нарушен.
    Тот,  чей процесс был нарушен, весьма вероятно, может стать менее открытым
и  будет  сильнее  обороняться.  Возникнет более глубокое сопротивление и даже
негодование.
    Заставлять  людей  делать  то,  что, по-вашему, должно быть, не приведет к
ясности  и  сознанию.  И  хотя они, возможно, выполнят то, что вы им велели, в
душе они будут раболепствовать, омрачаться и жаждать мщения.
    Вот почему ваша победа на самом деле означает поражение.

    Единое

    Дао  не  может  быть  определено. Можно только указать, что единый принцип
отвечает за каждое событие или вещь.
    Когда  лидер  считается  с этим принципом, а не с меньшими теориями, члены
группы считаются с лидером. Поскольку лидер уделяет равное внимание всему, что
происходит, постольку нет причин деления группы на фракции. Это есть единое.
    Коль  скоро  работа  группы  базируется на ясном и естественном основании,
правила и регулировки не требуются, чтобы заставить людей проявить себя.
    Даже  если единый принцип не может быть определен, возможно объяснить, что
происходит  в  группе.  Мы  говорим  об  образной  картине противоположностей,
формирующих  потоков,  препятствий  и  вмешательств, которые либо мешают, либо
помогают.
    Однако слишком много теоретических бесед сбивает группу с толку - с самого
процесса,  с  того, что происходит. Разговор о процессе - это один из способов
блокировать процесс и уменьшить энергию поля группы.
    Когда  это  происходит, мудрый руководитель снова возвращается к осознанию
того,  что  происходит,  и  к  единому  принципу,  который  лежит под тем, что
происходит.
    Концентрация на едином принципе является наиболее сильной стороной ведения
других. Из этого единого мы познаем, как происходят вещи.

    Внутренние ресурсы

    Чтобы  знать,  как  ведут себя другие, нужна интеллигентность. Чтобы знать
себя, нужна мудрость.
    Чтобы   управлять   жизнью  других  людей,  нужна  сила;  чтобы  управлять
собственной жизнью, нужна истинная энергия.
    Если  я  удовлетворен  тем,  что имею, я могу жить просто и наслаждаться и
процветанием,  и свободным временем. Если мои цели ясны, я могу достичь их без
суеты.
    Если  я  нахожусь  в  мире  с  самим собой, то я не трачу жизненную силу в
конфликтах.
    Если я научился освобождаться, мне не нужно бояться смерти.

    Содержащее всё

    Единый  прицип  может  быть  найден  всюду,  в  любое  время. Все работает
согласно ему. Любая жизнь течет согласно ему. Единый принцип не говорит <да> -
этому и <нет> - тому. Хотя Дао - это источник роста и развития всего, ничто не
приносит  выгоду  Дао.  Дао  помогает  всему  без отдачи и без предварительных
условий.
    Точно так же единый принцип не является частной собственностью. Он не ваш.
Он не владеет вами.
    Его величие лежит в его всеобщности. Он содержит все.
    Мудрый  лидер  следует  этому принципу и не действует эгоистично. Лидер не
благоволит  одному  и  не  отказывается  работать  с  другим. Лидер не владеет
людьми,  чтобы  иметь право контролировать их жизнь. Лидерство - это не приз в
азартной игре.
    Работа  выполняется,  чтобы  пролить свет осознания на то, что происходит:
для всего пригодно самоотверженное служение без предубеждений.

    Соблюдать простоту

    Не позволяйте процессу в группе уносить вас прочь.
    Будьте  верны  единому  принципу, тогда вы сможете сделать хорошую работу,
быть  свободным  от  хаоса и конфликтов и чувствовать свое присутствие во всех
ситуациях.
    Поверхностный  лидер  не  может  видеть,  как  происходят  вещи, даже если
свидетельства   этого   присутствуют   всюду.  Этого  лидера  увлекает  драма,
эмоциональность, возбуждение. Все это осложняет.
    Но  лидер,  который снова и снова возвращается к осознанию процесса, имеет
глубокое ощущение, как происходят вещи. Такой лидер имеет для этого достаточно
времени.  Процессы  проходят  мягко,  и, когда группа выдыхается, лидер все же
остается в хорошей форме.

    Противоположности, парадоксы и головоломки

    Любое поведение содержит свою противоположность:
    гиперинфляция ведет к упадку;
    показ силы означает неуверенность;
    то, что идет вверх, должно прийти вниз;
    если вы хотите преуспевать, будьте щедрым.
    Также:
    женское существует дольше мужского;
    женщина позволяет, а мужчина заставляет;
    женщина подчиняется, затем заключает в себя и выигрывает.
    И:
    вода точит камень;
    дух превосходит силу;
    слабый преодолевает могущественного.
    Учитесь  видеть  вещи  задом наперед, вывернутыми наизнанку, перевернутыми
вверх дном.

    Делать мало

    Вначале  людей  озадачивает, когда они видят, насколько мало делает умелый
лидер и, однако, насколько много оказывается сделанным.
    Но  лидер  знает,  как вещи работают. В конце концов, Дао вообще ничего не
делает, хотя все оказывается сделанным.
    Когда   лидер   становится   слишком  занят,  значит,  настало  время  для
самоотверженного молчания.
    Самоотверженность   дает  сосредоточенность.  Сосредоточенность  сотворяет
порядок. Когда возник порядок, тогда мало дел.

    Сильное руководство

    Могущественное руководство является центром осознания того, что происходит
в  группе,  и действий в соответствии с этим. Особые действия менее важны, чем
ясность  сознания  лидера. Вот почему не существует упражнений и формул, чтобы
обеспечить успех дела лидера.
    Могущество  не  может  быть  обретено  путем расчетов, подтасовки, попыток
выглядеть эффектно.
    Три примера иллюстрируют различные степени могущества руководства:
    1)   Сильное:   сознание,  пусть  непроизвольно,  направлено  на  то,  что
происходит здесь и сейчас, отсутствуют расчеты и подтасовки.
    2)  Менее  сильное:  попытки  делать  то,  что  верно.  Представляет собой
рассчитанное  поведение, основанное на концепции справедливости, и управляемое
поведение, основанное на представлении, что должно произойти.
    3)  Наименее  сильное:  навязанная  мораль.  Навязанная  мораль  полностью
основана   на   том,  что  должно  и  не  должно.  Она  является  полностью  и
рассчитанной, и управляемой, и встречает сопротивление через наказание. Она не
проливает  света  на  то,  что  происходит на самом деле. Она часто приводит к
обратным результатам.
    Лидеры, которые теряют контакт с тем, что происходит, не могут действовать
непринужденно,  поэтому они стараются делать то, что они считают справедливым.
Если это не получается, они часто используют насилие.
    Но  мудрый  лидер, когда теряет чувство непосредственности, возвращается в
тишину и оставляет все усилия, пока не вернется чувство ясности и сознания.

    Источник силы

    Естественные  события  имеют  силу,  потому что действуют в соответствии с
тем, как вещи работают. Они просто существуют. Изучайте естественные процессы:
свет  неба,  притяжение  земли,  рождение  ваших  собственных  идей и образов,
пустоту пространства, полноту жизни и поведение святых.
    Представьте,  что произойдет, если эти процессы станут неврастеническими и
эгоистичными:  ленивое мерцание света; сила тяжести постоянно меняется; ваш ум
нелогичен;  пространство,  которое  взволновано;  бесплодность  жизни; святые,
которые стали бесполезными моделями. Ничто не работает.
    Мудрый  руководитель  знает  нечто  лучшее,  чем  быть  неврастеником  или
эгоистом.  Сила  приходит  из  знания  того,  что  происходит,  и  действий  в
соответствии  с  этим.  Парадокс: свобода приходит из подчинения естественному
порядку.
    Так  как все творение есть целое, отделенность является иллюзией. Хотим мы
этого  или  нет,  мы игроки одной команды. Сила приходит через сотрудничество,
независимость   через   служение,   <Я>  через  самоотверженность,  уменьшение
самовлюбленности.

    Медитировать

    Учитесь возвращаться к самому себе.
    Станьте молчаливы: что происходит, когда ничего не происходит?
    Можете  ли  вы  объяснить разницу между тем, что происходит и тем, как это
происходит?
    Можете   ли  вы  ощутить,  каким  образом  то,  что  происходит,  является
результатом того, как это происходит?
    Процесс... и принцип.

    Беспокоящая мудрость

    Мудрый лидер, изучающий, как вещи происходят, живёт в соответствии.
    Средний  лидер  также изучает, как вещи происходят, но не постоянно; он то
действует соответственно, то забывает об этом.
    Худший  лидер  изучает, как вещи происходят и гонит от себя единый принцип
как всеобщую глупость. Может ли быть работа более бесполезной?
    В конце концов, он утверждает, что любой принцип, который не позволяет вам
любить  деньги или силу, должен быть бесполезным. Молчаливый ум есть немой ум.
Самоотверженность  не  путь,  чтобы стать во главе. Достоинство - для дураков.
Доброта являетсся слабостью. И так далее.
    В  этом  проблема: поскольку мудрый лидер предан только Дао, люди, которые
не  видят, как вещи происходят, обычно думают, что поведение мудрого лидера не
имеет  реальной основы. Точно так же молчание лидера, его способ существования
беспокоят и являются подозрительными. Потому, что мотивы лидера неясны, лидера
трудно разгадать.
    Эта проблема возвращается назад к факту, что прицип не является вещью и не
может быть определен. Это не доходит до некоторых людей.
    Трудно понять человека, чье основание невидимо.

    Процесс творения

    Принцип не является вещью. Назовем это нулем.
    Принцип  в  своем  действии  представляет  собой  единство  творения.  Это
единство является одним целым. Назовем это первым.
    Творение  состоит  из  оппозиций,  или пар противоположностей. Назовем эти
пары противоположностей вторым.
    Противоположности  становятся  творящими,  когда  они  взаимодействуют. Их
взаимодействие является третьим элементом. Назовем это третьим.
    Например, мужчина и женщина - это второе. Их взаимодействия, или сношения,
третий  элемент  творения,  приводят к появлению детей. Это и есть творение. В
этом заключается то, как происходит все творение.
    Мудрый лидер имеет знание о парах противоположностей и их взаимодействиях.
Лидер знает, как быть творящим.
    Чтобы  вести  других,  лидер  учится,  как быть ведомым. Чтобы процветать,
лидер  учится,  как  жить  просто. В обоих случаях имеет место взаимодействие,
которое является творящим.
    Управление  без  подчинения  является бесплодным. Стремление стать богатым
путем накопления потребует все ваше время и не даст вам свободы.
    Нахождение  на  одной  стороне  оппозиции  всегда производит неожиданные и
парадоксальные  результаты.  Например,  хорошая  оборона  не  защитит вас, она
сократит вам жизнь и в конце концов убьет вас.
    Очень трудно найти исключения из этих примеров традиционной мудрости.

    Мягкое вмешательство

    Мягкое   вмешательство,   если   оно   ясно,   превосходит   непреодолимое
сопротивление.
    Если  мягкость  терпит  неудачу,  попробуйте уступить или отступить назад.
Когда лидер уступает, сопротивление ослабевает.
    Сознание  лидера  излучает  больше  света на то, что происходит, чем любое
количество вмешательств или объяснений.
    Некоторые лидеры выполняют так много, как мало действуют.

    Владеть или принадлежать

    Выполняете  ли  вы  эту  работу,  чтобы  облегчить  рост, либо чтобы стать
знаменитым?
    Что   более   важно:  приобрести  больше  собственности  или  стать  более
сознательным?
    Что работает лучше: приобретение или оставление?
    Существует  проблема  владения  многим.  Существует  проблема приобретения
большего и большего.
    Чем  больше  вы  имеете,  чем больше вы приобретаете, тем больше вы должны
присматривать  за  собственностью.  Тем  больше вы можете потерять. Что же это
такое - вы владеете собственностью или вы являетесь собственностью?
    Но  если  вы  отказываетесь  от  вещей,  вы  можете освободиться и от этой
зависимости.
    Старайтесь  быть  спокойным, чтобы обнаружить вашу внутреннюю уверенность.
Если вы имеете внутреннюю уверенность, вы будете иметь то, что хотите, так или
иначе. Кроме того, вы будете меньше спешить и будете жить дольше.

    Казаться глупым

    Лучшая  работа  часто  кажется идиотски простой для членов группы, которые
непривычны к этому способу руководства. Однако свершаются большие дела.
    Возможно,  это  выглядит  так,  что лидер только сидит и не имеет ни одной
мысли,  что  делать.  Но  это-всего  лишь  отсутствие ненужного вмешательства,
которое и позволяет группе расти и быть плодотворной.
    Возможно,  некоторые  члены  группы  мечтают  о знатоке, который бы им все
объяснил.  Но  то,  что  говорит  мудрый  лидер, настолько очевидно, что часто
кажется глупым. Даже честность такого лидера до странности сбивает с толку.
    Не  имеет  значения, если вы покажетесь глупым кому-то. Когда вы замерзли,
вы хлопаете ладонями, чтобы согреться. Но когда вы перегрелись, вы остаетесь в
покое. Это здравый смысл. Сознание лидера - главное орудие его работы, которое
превосходит агитацию группы.

    Выигрывать нечего

    Хорошо  ведомая  группа не является полем битвы разных эго. Конечно, будут
конфликты, но эти энергии станут созидательными силами.
    Если  лидер  теряет из виду, как вещи происходят, ссоры и страх опустошают
поле  группы.  Это  вопрос  позиции.  Нечего выигрывать или терять в групповой
работе.  Усилия  доказать  что-либо  не  проливают свет на то, что происходит.
Желание быть правым ослепляет людей.
    Мудрый  руководитель  знает,  что гораздо важнее быть удовлетворенным тем,
что  происходит  в  действительности,  чем стремиться преодолеть беспорядок от
того, что могло бы произойти, но не произошло.

    Здесь и сейчас

    Мудрый  лидер  знает,  что  происходит в группе, путем осознания того, что
происходит  здесь  и  сейчас. Это сильнее, чем бродить среди разных теорий или
давать сложные объяснения имеющихся ситуаций.
    Спокойствие,  ясность  и  сознание  -  это  более  прямой  путь, чем любое
количество экспедиций в отдаленные зоны ума.
    Эти экспедиции, хотя и стимулируют, отвлекают и лидера, и членов группы от
того, что происходит на самом деле.
    Присутствуя  в  настоящем  и сознавая, что происходит, лидер может сделать
меньше, но достичь больше.

    Очистите ваш ум

    Новички  требуют  новых  теорий  и  технических  приемов,  покуда их ум не
загромоздится возможностями выбора.
    Продвинутые  ученики  забывают  свои  возможности  выбора.  Они  позволяют
теориям и техническим приемам, которые они изучили, отойти на задний план.
    Учитесь очищать свой ум. Учитесь упрощать свою работу.
    По  мере того, как вы будете все менее и менее полагаться на ваше знание о
том, что именно делать, ваша работа будет становиться все более направленной и
более могущественной. Вы обнаружите, что качество вашего сознания сильнее, чем
любые технические приемы или теории, или интерпретации.
    Изучите,   насколько  плодотворней  становится  блокированная  группа  или
индивид  сразу  после того, как вы отказываетесь от того, чтобы сделать именно
данную правильную вещь.

    Будьте открытым, что бы ни появлялось

    Мудрый  руководитель  не  навязывает  группе  свою  повестку  или  систему
ценностей.
    Лидер  следует  инициативе  группы  и  открыт  тому, что происходит. Лидер
никого не судит и заботлив к <хорошим> и <плохим> людям. Даже неважно, говорит
ли человек правду или ложь.
    Быть открытым и заботливым более эффективно, чем осуждать. Это потому, что
люди  по  своей  природе  стремятся  быть  хорошими  и  правдивыми,  когда  их
воспринимают в хорошей и правдивой манере.
    Возможно,  лидер  выглядит  наивным и подобным ребенку в его некритической
прямоте  в  любой  обстановке, но открытость просто-напросто более сильна, чем
любая система наказаний, которая когда-либо была создана.

    Существование: жизнь и смерть

    Существование  состоит  из  жизни  и смерти. Предпочтение либо жизни, либо
смерти  отрицает  существование  и  создает  напряжение. Напряжение приводит к
тому,  что  люди  делают  ошибки в критических ситуациях. Ошибки намного более
смертельны, чем существование само по себе.
    Тридцать процентов людей любят жизнь и боятся смерти.
    Другие тридцать процентов предпочитают смерть и избегают жизнь.
    Другие тридцать процентов боятся и жизни, и смерти.
    Девяносто  процентов  людей  страдают  от напряжения, которое возникает от
незнания  того,  как  противоположности работают. Хотя жизнь и смерть являются
противоположностями, они неразделимы. Предпочтения бесполезны.
    Только десять процентов имеют мудрость воспринять как факты жизнь и смерть
и  просто  наслаждаться  танцем  существования.  В  конце концов рост и распад
присутствуют повсюду, все время.
    Мудрый  руководитель  знает,  что  все  приходит  и  уходит. Поэтому зачем
хватать  или  цепляться?  Зачем  терзаться  и  раболепствовать?  Зачем  жить в
фантазии о том, что могло бы произойти?
    Свирепая    собака   кусает   возбужденного   человека.   Сознательный   и
сосредоточенный человек проходит мимо без вреда.
    Мудрый  руководитель  существует  без любви к жизни или без страха смерти.
Эта свобода защищает лидера от вреда.

    Принцип и процесс

    Все,  всякое  поведение  представляет  собой  вибрационную  структуру, или
процесс.  Этот  процесс  возникает,  развивается  и  исчезает в соответствии с
единым принципом.
    Люди   испытывают   естественное   почтение   к  этому  принципу,  и  они,
естественно, любят энергию вибраций, которая подчиняется этому принципу.
    Энергия   вибраций   и   принцип  действуют  совместно  и  так  производят
бесконечное  разнообразие  форм.  Однако  это совместное действие не извлекает
никакой  пользы  из  своей  продуктивности.  Точно  так  же оно не приобретает
энергию,   заставляя   вещи  происходить  принудительным  образом.  Просто  не
существует другого выбора, не имеется другого пути.
    Такое  взаимодействие  между  принципом и процессом является первым фактом
нашей работы.

    Матка

    Все  творение  состоит  из  противоположностей. Основные противоположности
творения называются Инь - Янь, Женщина - Мужчина, Плюс - Минус.
    Эти основные полярности являются самооплодотворяющими. Это двуполая матка,
которая производит все.
    Все  включает  меня.  Я  есть  процесс,  состоящий из полярностей, которые
развиваются  согласно  единому  принципу.  Я есть дитя Бога. Я пришел из матки
творения.
    Это знание дает мне устойчивость.
    Если  бы я вложил свою веру в какую-то вещь или человека, или учение, я бы
не  имел  устойчивости.  Люди,  вещи,  учения  приходят и уходят, меняются все
время. Я бы стал жить в страхе, что вещь, которую я предпочел, будет потеряна,
или   лицо,  которому  я  повинюсь,  умрет,  вероучение,  которому  я  следую,
изменится, поэтому я предан единому принципу.
    Я  могу  взглянуть  на  человека и увидеть в нем принцип и процесс. Я могу
видеть, как работают они. Я могу видеть их работающими на самом деле. Это есть
основа моей способности быть лидером группы.
    Зная,  как  работают  вещи,  я также знаю, как важно быть гибким. Все, что
растет, является гибким. Все, что выносит действие силы, гибко.
    Я  также  знаю, что моя преданность принципу и процессу означает, что я не
боюсь  умереть. Мне нечего терять. Я знаю, что я аспект внутреннего. Мой дом -
это матка творения. Умирание является возвращением домой.

    Материализм

    Мудрый  лидер  ведет тихую медитативную жизнь, но большинство людей занято
тем, что добывают так много собственности, как только могут.
    Тихий  путь  ведет  к  более  сознательному существованию. Деятельный путь
ведет к преувеличенному материализму.
    Увеличение  сознательности  ведет  к  Богу  и  ощущению  целостности всего
творения. Но чрезмерное потребление возможно только при эксплуатации других.
    Блага  мира  распределены  неравномерно.  Некоторые  имеют  огромную долю.
Большинство имеет очень мало. Ресурсы ограничены. Каждый это знает.
    Однако те, которые обременены собственностью, хватают все больше и больше.
Они  даже  бахвалятся,  как  много  у  них есть. Разве они не знают, что такое
воровство?
    Обладание  огромной  собственностью  не  идет  от Бога. Ее получают, тусуя
других людей.

    Эффект ряби

    Хотите ли вы быть положительным влиянием в мире?
    Во-первых, приведите в порядок собственную жизнь.
    Обопритесь на единый принцип так, чтобы ваше поведение было благотворным и
эффективным.
    Если вы это сделаете, вы получите могущественное влияние.
    Ваше поведение действует на других через эффект ряби.
    Эффект ряби работает потому, что каждый влияет на кого-то еще.
    Могущественные люди имеют могущественное влияние.
    Если ваша жизнь работает, вы влияете на вашу семью.
    Если ваша семья работает, ваша семья влияет на общество.
    Если ваше общество работает, ваше общество влияет на нацию.
    Если ваша нация работает, ваша нация влияет на мир.
    Если ваш мир работает, эффект ряби распространяется на весь космос.
    Запомните, что ваше влияние начинается с вас и уходит прочь как рябь.
    Поэтому будьте уверены, что ваше влияние и сильно, и благотворно.
    Как я могу знать, что это работает?
    Любой рост начинается из оплодотворенного и способного ядра.
    Вы и есть ядро.

    Жизненная энергия

    Люди,  которые  избавились  от  всех своих блоков и конфликтов, испытывают
свободный поток жизненной энергии.
    Они  выглядят  такими же лучезарными, как маленькие дети, они наслаждаются
детской защищенностью от вреда. Клопы не кусают их. Собаки не нападают на них.
Скандалисты оставляют их в покое.
    Их  тела  выглядят ненапряженными и уступчивыми, но их выносливость и сила
совершенно   замечательны.  Они  подвижны  в  сексуальном  отношении,  но  без
неприкрытого эротизма.
    Они  могут  петь  или  даже  кричать  долгое  время. Они словно только что
влюбились,  но  не  в  одного  человека,  а во все творение, их энергии так же
обильны, как все творение.
    Ошибка в том, чтобы путать волнение или раздражение с потоком просвещения.
Стимуляторы и эмоциональные приключения возбуждают людей, но такое возбуждение
не увеличивает ничьей энергии. Напротив, волнение расходует энергию и истощает
жизненную силу.
    Думайте  о волнении как о напряжении, которое возникает, когда возбуждение
остановлено  или  когда человек становится изнуренным. Но поток просвещенности
является  постоянным потоком. Он не встречает сопротивления и продолжается без
напряжения.
    Корни  волнения  кроются  в  прошедших  желаниях. Энергия жизни имеет свой
исток внутри.

    Целостность лидера

    Мудрый  лидер знает, что истинная природа событий не может быть схвачена в
словах. Поэтому зачем претендовать на это?
    Путаный  жаргон  является  одним  из  верных  признаков лидера, который не
знает, как вещи происходят.
    Но  то,  что не может быть сказано, может быть показано: будьте молчаливы,
будьте   сознательны.  Сознание  работает.  Оно  проливает  свет  на  то,  что
происходит. Оно проясняет конфликты и гармонизирует индивида или поле группы.
    Лидер  также знает, что все существование представляет собой единое целое.
Таким  образом,  лидер является нейтральным наблюдателем, который не принимает
ничью позицию.
    Лидер  не  может  быть  соблазнен  предложенной ценой или угрозой. Деньги,
любовь,  слава  - неважно, добытые или потерянные, не могли сместить лидера из
состояния сосредоточенности.
    Целостность лидера - это не идеализм. Она основана на практическом знании,
как вещи работают.

    Делать меньше и быть больше

    Управляйте  честной,  открытой  группой.  Ваша работа состоит в том, чтобы
облегчать  и  проявлять  то,  что  происходит.  Вмешивайтесь так мало, как это
возможно.  Вмешательство,  пусть  даже блистательное, порождает зависимость от
лидера.
    Чем меньше правил, тем лучше. Правила уменьшают свободу и ответственность.
Насаждение  правил  и  давление  власти  -  это насилие и манипуляция, которые
уменьшают непосредственность и поглощают энергию группы.
    Чем  больше  вы  принуждаете, тем больше будет сопротивляться группа. Ваши
манипуляции  только умножают уклонения. Каждый закон сотворяет беззаконие. Это
не способ управлять группой.
    Мудрый  лидер  устанавливает ясный и благотворный климат в группе. В свете
осознания  группа  естественно  действует  благотворным  образом.  Когда лидер
практикует   молчание,   группа   остается  сосредоточенной.  Когда  лидер  не
навязывает  правила,  группа  обнаруживает свои ценные свойства и добродетели.
Когда  лидер действует без себялюбия, группа просто делает то, что должно быть
сделано.
    Хорошее  искусство  лидера  заключается в том, чтобы делать меньше, а быть
больше.

    Развёртывать процесс

    Процесс в группе разворачивается естественно. Он является самоуправляемым.
Не вмешивайтесь.
    Попытки  контролировать  процесс  обычно проваливаются. Они либо блокируют
процесс, либо делают его беспорядочным.
    Учитесь  доверять тому, что происходит. Если здесь молчание, позвольте ему
вырасти, что-то возникает. Если сейчас здесь шторм, позвольте ему бушевать, он
превратится в спокойствие.
    Группа  недовольна?  Вы  не  можете  сделать ее счастливой. Даже если бы и
могли,   ваши  усилия  лишь  только  основательно  отвлекут  группу  от  очень
созидательной борьбы.
    Мудрый  лидер  знает,  как  облегчить  разворачивающийся процесс в группе,
потому  что  сам  лидер  представляет  собой процесс. Процесс группы и процесс
лидера разворачиваются одинаковым образом, в согласии с одним принципом.
    Лидер  знает,  как  осуществить  глубокое  воздействие,  не заставляя вещи
происходить.
    Например, облегчение того, что происходит, более сильно, чем подталкивание
к  тому,  чтобы происходило то, что вы желаете. Демонстрация или моделирование
поведения  более  сильно,  чем навязанная мораль. Несмещенная позиция сильнее,
чем  предубеждения.  Просветление  ободряет  людей,  но затмевание даже одного
будет только подавлять их.

    Источник вашей способности

    Ведете  ли  вы  группу  или  же  в  повседневной  жизни,  вы  должны  быть
сознательны. Вы должны осознавать, что происходит, и как вещи происходят. Если
вы  осознаете,  что  происходит  и  как вещи происходят, вы можете действовать
соответственно  этому.  Вы  можете  избежать  тревог  и  быть жизнеспособным и
эффективным.
    Помните,  что  вы  также  являетесь естественным процессом. Осознание, как
вещи  происходят, включает в себя осознание вас самих. Ваша жизнь раскрывается
согласно  тому  же  принципу,  который управляет любым другим раскрытием. Ваши
корни находятся в общей основе всего творения.
    Сходство со всем прочим означает, что вы ординарны. Но сознательное знание
о  том,  что вы сходны со всем другим, является экстраординарным. Знание того,
как всеобщее работает, и согласованное с этим действие соответственно являются
источником вашей силы, вашей уверенности и вашего превосходства.
    Сознание, или осознание, наконец, есть источник вашей способности. Учитесь
расширять свое сознание.

    Не ворошите вещи

    Управляйте группой мягко, как если бы вы жарили маленькую рыбку.
    Как только это возможно, позволяйте процессу группы возникать естественно.
Сопротивляйтесь  любому  искушению  пробуждать источники эмоций, которые бы не
появились сами собой.
    Если  вы  ворошите  вещи,  вы  освободите силы слишком рано, до их срока и
посредством    недозволенного   давления.   Они,   возможно,   превратятся   в
неспецифические или беспорядочные энергии, которые взбунтуют и ударят по любой
доступной мишени.
    Эти  силы  реальны  и  существуют  в  пределах  группы. Но не торопите их.
Позвольте им выйти, когда они готовы к этому.
    Когда  эмоции возникают естественно, они естественно и разрешаются. Они не
приносят вреда. Они ничем не отличаются от любых других мыслей или чувств. Все
энергии возникают естественно, оформляются, наращивают силу, приходят к новому
разрешению и уходят прочь.

    Вместилище, занимающее низшее положение

    Ошибочно считать, что великий лидер выше других.
    Парадоксально,  величие  приходит  из  знания  того,  как  занимать низкое
положение, быть слугой, быть пустым и восприимчивым.
    Сила   жизни   подобна   воде   в  реке  или  море.  Море,  которое  более
величественно,   чем  река,  лежит  ниже,  открыто  и  восприимчиво.  Занятая,
торопящаяся река входит в море, которое ее поглощает и преобразует.
    Либо  представьте  себе, что лидер является женщиной, которая лежит внизу,
открыта,  восприимчива  и  пуста.  Члены группы являются мужчиной, находящимся
выше,  напряженным и наполненным. Женщина принимает мужчину, поглощает мужскую
силу.  Вскоре женщина заключает мужчину, мужчина выдыхается, становится мягким
и растворенным.
    Мудрый  лидер является подобным слуге: восприимчивым, уступчивым, ведомым.
Энергия  группы  доминирует и ведет, тогда как лидер подчиняется и следует. Но
вскоре сознание члена группы изменяется, и тогда энергия растворяется.
    Отношение  связи  обоюдное. Задача лидера осознать процесс члена группы, и
это - потребность члена группы, чтобы его восприняли и уделили ему внимание.
    Обе  стороны  получают  то, в чем они нуждаются, если лидер имеет мудрость
служить и следовать, быть открытым и занимать низшее положение.

    Знаете ли вы это или нет

    Человек  не  должен  состоять в группе или быть мудрым лидером, чтобы дела
шли  успешно.  Процесс жизни течет естественно. Конфликты разрешаются рано или
поздно, знает или не знает человек, как вещи происходят.
    Правда,  осознание,  как  вещи  происходят,  делает  слова  человека более
эффективными.
    Но  даже  и  без  света  осознания  люди  растут  и совершенствуются. Быть
бессознательным  не является преступлением, это просто нехватка очень полезной
способности.
    Знание  того,  как  вещи  происходят,  дает  лидеру  больше реальных сил и
способностей, чем все степени и звания, которые мир может предложить.
    Поэтому люди в каждую эпоху и в любой культуре почитали тех, кто знал, как
вещи происходят.

    Неожиданности

    Мудрый  лидер  знает,  как действовать эффективно. Действовать эффективно,
быть  сознающим  и  несмещенным. Если вы являетесь сознающим, вы будете знать,
что  происходит,  вы  не  будете  действовать  поспешно.Если  вы не смещены от
основы, вы можете реагировать сбалансированным и сосредоточенным образом.
    Имейте  уважение к каждому человеку, каждому потоку, направленному на вас.
Не отделывайтесь от каждой неожиданности как от несущественной. Вам не следует
заранее опасаться того, что вы будете подавлены или растеряны.
    Если  вас атакуют или критикуют, реагируйте таким образом, который прольет
свет  на  событие.  Это  предмет концентрации и знания того, что неожиданность
представляет собой танец, а не угрозу вашему существованию.
    Говорите правду.
    Если  сознаете,  что  происходит в группе, вы распознаете ситуацию намного
раньше,  до  того,  как она возникнет. Любая ситуация вне зависимости от того,
насколько  она  может  быть обширной или сложной, вначале является маленькой и
простой.
    Никогда  не  ищите и не избегайте неожиданностей, будьте открытым и, когда
неожиданность  возникает,  реагируйте  на  нее,  когда она еще управляема. Нет
доблести  в  проволочках,  после  которых будет необходимо героическое усилие,
чтобы  поставить  вещи  в  правильное  положение.  Таким образом принципиально
трудные ситуации становятся простыми.
    Если  вы  не хвастались своими способностями и не пытались заставить людей
быть  такими, какими, по-вашему, они должны быть, только немногие члены группы
захотят устроить вам неожиданность.

    Начало, середина и конец

    Учитесь распознавать начало. При своем рождении события сравнительно легко
поддаются  управлению.  Легкие вмешательства придают форму и легко направляют.
Потенциальные  трудности  могут быть избегнуты. Наибольшая опасность состоит в
том, что применение излишней силы может прервать появление процесса.
    Мудрый  лидер  видит  вещи  почти  перед  тем, как они происходят. Дерево,
негибкое  и  твердое,  начинается  с  уступчивого побега. Огромная конструкция
начинается  с  первой  лопаты  земли.  Путешествие  в тысячу миль начинается с
одного первого шага.
    Многие  лидеры  портили  работу  как  раз  перед  ее завершением. Они были
нетерпеливы.  Они  делали  ставку  на определенные результаты. Они становились
встревоженными  и делали ошибки. Это время осторожности и сознания. Не делайте
слишком многого. Не будьте слишком готовы помочь.
    Поскольку  мудрый  лидер не имеет ожиданий, постольку ни один результат не
может   быть   назван   поражением.   Уделяя   внимание,   позволяя  произойти
естественному  ходу  событий, отходя назад большую часть времени, лидер видит,
что событие приходит к удовлетворительному решению.

    Теория и практика

    Учителя  лидеров  не  делали  упора  на сложных теориях. Они учили способу
жизни, основанному на сознании и мудрости.
    Люди,  которые  видят  мир  в терминах теорий, часто имеют слишком сложный
взгляд  на  то,  что  происходит.  Ясность трудна для них. Они слишком усердно
работают.
    Если  вы  учите  группу,  давая сложные объяснения, вы смущаете людей. Они
делают заметки и наполняют свои умы мнениями.

    Но если вы снова и снова возвращаетесь к осознанию того, что происходит на
самом деле, вы будете ясным и просвещенным.
    Способность   различить  теорию  и  практику  предохранит  вас  от  многих
беспокойств.
    Своим  образом  жизни  наглядно  показывайте сознательное сотрудничество с
единым  принципом. Если вы сотрудничаете с Дао, вы воспринимаете силу всеобщей
гармонии.

    Низкий и открытый

    То,  что  мы  называем  искусством  лидера,  ведением  других, в основном,
состоит  из  знания  о том, как следовать, быть ведомым. Мудрый лидер стоит на
заднем  плане  и  облегчает  процесс  других  людей.  Самые значительные дела,
которые лидер делает, остаются преимущественно незамеченными. Потому что лидер
не подталкивает, не придает форму или не манипулирует, он не встречает обиду и
сопротивление.
    Члены  группы  искренне  ценят  лидера,  который  облегчает их жизнь, а не
продвигает  чью-то личную пропаганду. У лидера отсутствует позиция, которую он
защищает,  он  не  имеет  фаворитов, поэтому никто не чувствует пренебрежения,
никто не хочет ссориться.

    Три качества лидера

    Существует  парадокс:  хотя  единый  принцип, как все происходит, является
великим принципом, те, кто следуют этому принципу, знают, что они обыкновенны.
    Великое  себялюбие  не  делает  человека  великим.  Общее  основание всего
творения является более великим источником жизни, чем любая степень изоляции.
    Эти три качества бесценны для лидера:
    сочувствие ко всем созданиям;
    материальная простота, или умеренность;
    чувство равноправия, или скромность.
    Сочувствующий человек действует в интересах каждого. Материальная простота
дает  человеку  богатство. Чувство равноправия парадоксально является истинным
величием человека.
    Ошибка  в  том, чтобы считать отважным и ведущим за собой других человека,
чей  единственный  интерес  представляет  собой  интерес  к себе. Это ошибка -
считать,  что  чрезмерное  потребление  явялется вкладом в благополучие других
посредством  предоставления  им  работы.  Это  ошибка - представлять себе, что
человек, который действует нескромно или в манере превосходства, на самом деле
превосходит других умом.
    Это  все  виды  эгоцентричного поведения. Они изолируют человека от общего
основания существования. Они производят жестокость и смерть.
    Сочувствие, участие и равноправие, с другой стороны, составляют жизнь. Это
потому, что мы все одно. Когда я забочусь о вас, я увеличиваю энергию гармонии
целого. И это есть жизнь.

    Благоприятные возможности

    Самое лучшее военное искусство - это доброта. Она предоставляет атакующему
благоприятную возможность потерпеть неудачу.
    Самые  лучшие  генералы  не  спешат  начать бой. Они предлагают противнику
много  благоприятных  возможностей самому сделать ошибки, ведущие к поражению.
Самые лучшие управляющие не достигают успеха путем давления и ограничения. Они
обеспечивают благоприятные возможности.
    Хорошее  искусство  лидера  состоит в мотивации людей достигать их высшего
уровеня путем предложения им благоприятных возможностей, а не обязанностей.
    Как раз такие вещи происходят естественным путем. Жизнь есть благоприятная
возможность, а не обязанность.

    Бой

    Если   член   группы   хочет   с   вами  бороться,  рассмотрите  стратегию
партизанского  командира:  никогда не ищите боя. Если он начинается, отступите
назад. Намного лучше отступать назад, чем переступать через себя.
    Ваша  сила заключается в хорошем уме: осознавайте то, что происходит, ваше
оружие вовсе не является оружием. Это свет осознания.
    Продвигайтесь  только  там, где вы не сталкиваетесь с сопротивлением. Если
вы  считаете  что-то обязательным, не прибегайте к этому. Если вы выигрываете,
то будьте милостивы.
    Лицо,   которое   начинает  атаку,  несосредоточено  и  легко  может  быть
отброшено.   Несмотря  на  это,  имейте  уважение  к  любому  нападающему.  Не
отказывайтесь  от  сочувствия  и  не  используйте  свое  искусство во вред без
необходимости.
    В любом случае выигрывает более сознательная сила.

    В этом нет ничего нового

    Этот способ жизни и ведения других легко понять. Его легко осуществлять.
    Но не многие лидеры понимают этот подход. Только некоторые применяют его в
работе.
    Как  правило,  большой  интерес  направлен  на большую новизну. В этом нет
ничего нового.
    Мудрый лидер, подверженный единому принципу, как все происходит, не делает
ничего нового или оригинального.
    Мудрый  лидер  взывает  только  к  немногим  последователям.  К  тем,  кто
признает,  что  традиционная мудрость является сокровищем, которое часто лежит
под обыденным явлением.

    Все ответы

    Никто  не  имеет  всех  ответов.  Знать, что вы не знаете всего, - намного
мудрее,  чем  считать,  что  вы  знаете  много, когда в действительности вы не
знаете.
    Фальшивые  знания  нервируют.  К  счастью, как только симптомы обнаружены,
лечение просто: откажитесь от них.
    Вероятно,  каждый  лидер  попробовал  эту  форму  обмана раньше или позже.
Мудрый лидер познал, как это болезненно - подделывать знание.
    Чтобы быть мудрым и не желать боли, лидер не потакает обману.
    Как  бы  то  ни  было,  становится легче, когда вы способны сказать: <Я не
знаю>.

    Духовное сознание

    Групповая  работа соприкасается с тревогами наших дней, поэтому она должна
включать духовное сознание. Без благоговения ужасное становится невысказанным,
сохраняется расплывчатое недомогание.
    Будьте  готовы говорить о традиционной религии независимо от того, как это
может задеть некоторых членов группы. Преодолевайте предубеждение против слова
Бога.  Великая сила наших духовных корней лежит в традиции, хотим мы этого или
нет.
    Мудрый  лидер  создает  образец  духовного  поведения и живет в гармонии с
духовными  ценностями.  Существует  путь  знания,  выше, чем разум; существует
собственная личность, высшая, чем себялюбие.
    Лидер   демонстрирует   силу   самоотверженности  и  целостности  со  всем
творением.

    Свобода и ответственность

    Представьте  себе,  что  существует два вида мужества. Один - это активное
мужество,  которое  убивает  людей.  Другой  -  внутреннее  мужество,  которое
поддерживает людей живыми.
    Который из двух лучше?
    Никто  не  может вам ответить. Каждый имеет свои достоинства и недостатки.
Дао не имеет предпочтений.
    Храните в своем уме, что Дао означает - как: как вещи происходят.
    Но как-вещи-происходят не одинаково по смыслу с что-я-должен-делать. Никто
не может вамясказать, что делать. Это ваша свобода. Это ваша ответственность.
    Вместо  того, чтобы просить совета, учитесь, как в большей мере сознавать,
что  происходит в действительности. Тогда вы будете способны увидеть сами, как
вещи происходят.
    Вы сами сможете принять решение о том, что делать.
    Дао  не  проповедует  поучения  и не диктует, как себя вести. То, что люди
делают,  -  это  их  собственный  выбор.  Но  структура  их  поведения следует
естественному закону.
    Этот  закон  является  всеобщим, он покрывает каждое возможное событие. Он
настолько специфичен, что приложим к каждому появлению каждого события.
    Но  никто  не  может  решить за вас, что вам делать в данной ситуации. Это
только для вас.

    Судья и присяжные

    Это не роль лидера - играть в судью и присяжных, чтобы наказывать людей за
<плохое> поведение.
    Во-первых, наказание не может эффективно контролировать поведение.
    Но даже если наказание помогло, какой лидер посмеет использовать страх как
метод обучения?
    Мудрый  лидер  знает,  что  существуют  естественные  последствия  каждого
действия.  Задача  состоит  в  том,  чтобы  пролить  свет  на эти естественные
последствия, а не в том, чтобы преследовать само поведение.
    Если  лидер  пытается  заменить  природу  и  действовать,  как  судья  или
присяжные, лучшее, что вы можете ожидать, - это грубое подражание очень тонким
процессам.
    В  наименее  худшем случае лидер обнаружит, что орудие осуждения рубит оба
пути. Наказание других представляет собой наказание себя.

    Без жадности

    Группа  не будет процветать, если лидер захватывает львиную долю заслуг за
хорошую работу, которая была сделана.
    Группа  восстанет и будет сопротивляться, если лидер полагается на строгий
контроль, чтобы заставить события произойти определенным образом.
    Члены  группы  станут  невосприимчивыми  и  безответственными,  если лидер
придирчив и тороплив.
    Мудрый  лидер не жаден, не эгоистичен, не обороняется, не требует. Поэтому
лидер доверяет любому событию происходить естественным путем.

    Гибкий или жёсткий

    При рождении человек гибок и цветущ. При смерти человек становится твердым
и  зажатым.  Рассмотрите  жизнь  растений  и  деревьев:  в  период  роста  они
относительно  нежные  и  гибкие.  Когда  они  полностью  выросли  или начинают
погибать, они становятся жесткими и ломкими.
    Дерево, которое выросло и стало твердым, рубят на бревна.
    Жесткий  лидер  способен  вести  репетиции  и  упражнения,  но  не  сможет
совладать с живым процессом в группе.
    То,  что гибкое и цветущее, будет иметь тенденцию к росту. То, что жесткое
и зажатое, будет атрофироваться и умирать.

    Циклы

    Естественные  события  цикличны,  они всегда изменяются от одного крайнего
положения к другому, противоположному.
    Представьте  лук  и стрелу. Когда лучник натягивает лук, два дальних конца
сходятся,  пространство между тетивой и луком становится шире, тетива, которая
была расслаблена, становится туго натянутой.
    Когда лучник выпускает стрелу, процесс обращается, напряжение ослабевает.
    В  этом  событии путь природы: расслабить то, что напряжено, наполнить то,
что пусто, уменьшить то, что избыточно.
    Но  общество,  которое  основано  на  материализме  и  покорении  природы,
стремится  преодолеть эти циклы. Если что-то хорошо, должно стать еще лучше, и
лучшим  кажется  абсолютный  избыток.  Одновременно  те,  которые  имеют мало,
получают даже еще меньше.
    Мудрый  лидер  следует  естественному  ходу  событий и не берет за образец
общество потребления.
    Служа   другим   и   будучи   щедрым,   лидер   знает   богатство.  Будучи
самоотверженным,    лидер    помогает    другим   реализовать   себя.   Будучи
незаинтересованным  облегчающим  началом, не привязанным к похвале или оплате,
лидер становится сильным и преуспевающим.
    Поведение   лидера  эффективно  потому,  что  оно  основано  <а  понимании
противоположностей и циклов.
    Эффективное поведение только кажется медлительным.

    Мягкий и твёрдый

    Вода  жидка,  мягка,  уступчива.  Но вода точит камень, который тверд и не
может уступать.
    Как  правило,  то,  что  жидкое, мягкое и уступчивое, преодолевает то, что
твердое и устойчивое.
    Мудрый  лидер  знает,  что уступчивость побеждает сопротивление, незаметно
преодолевает сильную оборону.
    Лидер   не  борется  с  силой  энергии  группы,  а  струится  и  уступает,
преобразует  и  позволяет.  Лидер способен выносить оскорбления. Если лидер не
подобен воде, лидер ломается. Способность быть мягким делает лидера лидером.
    Здесь существует другой парадокс: то, что мягко, то сильно.

    Выиграть или проиграть

    Если  вы  вступаете  в  спор с членом группы и не получается по-вашему, не
идите на компромисс путем отказа от ваших истинных чувств.
    Благосклонно  и  грациозно  уступайте вашу позицию. Вернитесь к облегчению
того, что происходит.
    Это  не  ваше  дело - быть правым или выигрывать споры. Это не ваше дело -
искать  пороки  в  позициях  других.  Это  не  ваше  дело  -  чувствовать себя
ущемленным, если выигрывает кто-то другой.
    Ваше  дело  в  том,  чтобы  облегчить  то,  что  происходит,  - победу или
поражение.
    Потому  что  мы  все - одно. Нет сторон, которые надо принимать. Когда все
сказано и сделано, мудрый лидер все равно пребывает в том, что происходит.

    Простая жизнь

    Если вы хотите быть свободным, учитесь жить просто.
    Используйте  то,  что  имеете, и будьте удовлетворены тем, где находитесь.
Откажитесь от попыток решить ваши проблемы, передвигаясь в другие места, меняя
товарищей  и  карьеру.  Вместо  того, чтобы читать каждую новую книгу, которая
выходит, перечитывайте классику.
    Употребляйте  пищу, которая произрастает в месте вашего жительства. Носите
простую,  прочную  одежду.  Имейте небольшой дом, незахламленный и удобный для
уборки.  Имейте  в вашем календаре периоды времени, свободные от обязательств.
Практикуйте духовную практику, позволяйте утверждаться обычаям семьи.
    Конечно,  мир  полон  новизны  и приключений. Новые возможности появляются
каждый день. Ну и что?

    Награда

    Более  важно  говорить  простую,  грубоватую  правду,  чем  говорить вещи,
которые  хорошо  звучат.  Группа  не  состязается  в  красноречии. Более важно
действовать в интересах каждого, чем с целью выигрывать споры. Группа - это не
общество для дебатов.
    Более  важно  мудро  реагировать на то, что происходит, чем быть способным
объяснить  все  в  терминах  определенных  теорий.  Группа  - это не выпускной
экзамен.
    Мудрый лидер не собирает коллекцию успехов. Лидер помогает другим найти их
собственный успех. Разделять успех с другими - это очень успешно.
    Единый  принцип,  который  находится  под  всем  творением,  учит нас, что
истинная удача осчастливливает всех и никого не уничтожает.
    Мудрый лидер знает, что награда за действие возникает естественным образом
из работы.
