                            ТЕХНИКА ТРЕУГОЛЬНИКОВ

             ВЕЛИКИЕ ПРИЗЫВЫ, данные Учителем Шамбалы Д.К.
                 человечеству в 40-ых годах ХХ века.

Из точки Света, что в Уме Бога
Пусть свет струится в умы людей.
    Да вернется Свет на Землю.
Из точки Любви, что в Сердце Бога
Пусть Любовь струится в сердца людей.
    Да вернется Христос* на Землю.
Из центра, где Воля Бога известна
Пусть цель направит малые воли людей.
    Та цель, которой сознательно служат Учителя.
В центре, который мы называем родом человеческим
Пусть План Любви и Света осуществится.
    И да замкнет он дверь для зла.
Да восстановят Свет, Любовь и Могущество -
              План на Земле.


Примечание:
Тот, Кого христиане называют Христос - это Мировой Учитель
в существование которого верят многие религии, называя его
Господь Майтрея, Имам Мадхи и Мессия. Поскольку это одно
Существо, допускается замена слова Христос на любое из
вышеперечисленных, если это более соответствует Вашему
мировоззрению.


             Призыв из Древних Архивов Учителей:
"Открой для нас лицо истинного Духовного Солнца,
скрытого диском золотого цвета, чтобы мы могли
знать правду и могли делать наше дело, выполнять
свой долг на нашем долгом пути к Твоим святым
                                       стопам."

           /Всемирный День Призыва установлен
           в июне 1952 года и отмечается во
           всех странах ежегодно в день
           июньского полнолуния./



             1. Двенадцать вопросов о Движении треугольников
             2. Как сформировать треугольник
             3. Как выполнять работу
             4. Молитва - медитация - призыв
             5. Законы мысли
             6. Творческое использование энергии мысли
             7. Как визуализировать
             8. Служение
             9. Медитационная группа Движения треугольников

                         Цели Движения треугольников.

       Мир имеет духовное предназначение. За эволюцией стоит неизменная
     цель, которую мы называем Планом Всевышнего. Каждый человек,
     отзывчивый к духовной нужде, может своим способом и в своей среде
     сотрудничать в осуществлении божественного Плана.  План
     осуществляется посредством человечества. Мы несём ответственность за
     его понимание и за совершение того, что мы можем сделать в нашей
     каждодневной жизни для выявления его смысла и значения.  Движение
     треугольников содействует божественному Плану, работая для достижения
     следующих целей:

       - установление правильных человеческих отношений и распространение
     доброй воли и понимания (света) между людьми;

       - подъём уровня человеческого сознания и преображение умственного и
     духовного климата планеты;

       - укрепление и поддержка работы мужчин и женщин доброй воли в мире;

       - обеспечение резервуара (источника) мысли и воодушевление
     практической и созидательной деятельности на благо человечества.


                 "Если между людьми действует ментальная радиосвязь, то
               это означает, что каждый человек несёт колоссальную
               ответственность за добро и зло. Это означает, что каждая
               мысль, которую мы мыслим, помогает или вредит другим людям.
               Если вы громко говорите, ваш голос разносится едва на 50
               метров. Но если вы думаете, ваши мысли расходятся по всему
               миру так же далеко и так же быстро, как радио.  Мысли
               каждого дня добавляют благословения или проклятия в большую
               реку мнений мира. Каждый человек в течении своей жизни
               извергает такое огромное количество мыслей добра и зла в
               вечно текущий поток человеческой истории, что он оставляет
               свой отпечаток на мире до скончания времён. Это буквальная
               и ужасная истина, если мысли действительно переходят от
               одного ума к другому.  "Самой острой необходимостью нашего
               века являются глобально мыслящие люди, которые мыслят мысли
               мирового масштаба, совершают деяния мирового размаха и
               возносят молитвы о мире."

                 (Из книги: Франк С. Лаубах, "Молитва - самая
               могущественная сила в мире")




              1.  ДВЕНАДЦАТЬ ВОПРОСОВ О ДВИЖЕНИИ ТРЕУГОЛЬНИКОВ.


                    1. Что такое Движение треугольников ?

     Слово "Треугольник" является одновременно захватывающим и образным.
     Оно означает деятельность, посредством которой создаётся и
     поддерживается сеть света и доброй воли, покрывающая всю планету. Это
     утверждение является основным и основополагающим, однако оно является
     лишь исходным пунктом для понимания реального значения Движения
     треугольников.  Для того, чтобы человечество могло прийти к
     общеприемлимому благому и правильному решению своих многочисленных
     проблем, ему нужно больше умственного озарения - "больше света на его
     пути" - и больше доброй воли в отношениях, являющихся неотъемлимой
     частью уклада и структуры современного цивилизованного общества.
     Добрую волю называют фактором "Х", включение которого в любую
     ситуацию вызывает перемену сердца и ума, соответственно искренности и
     устремлённости тех, кто использует эту силу ради добра или кто
     откликается на её ноту. В результате каждодневной деятельности
     участников Движения треугольников "вся планета покрывается сетью
     света и доброй воли".  Сеть света, несущая и излучающая энергию
     доброй воли, воздействует не только на тех, кто является
     зарегистрированными участниками Движения треугольников, делающими
     свой ежедневный вклад духовной силы в общемировую сеть, но и все
     мужчины и женщины доброй воли, где бы они ни находились,
     стимулируются магнетическим излучением воли-к-добру из сети.  Эта
     сеть является фактической и практической реальностью.
     Взаимопереплетающиеся связующие нити, созданные в эфирах силой мысли
     и духовным устремлением всех участников Движения треугольников,
     воздействуют на человеческое сознание. Человеческое сознание
     выявляется посредством человеческого поведения, человеческих мнений и
     действий, благодаря чему урегулируются кризисы и разрешаются
     проблемы. Личные, национальные и международные связи - все они
     реагируют на ту ноту, которая преобладает в сознании человечества в
     данный момент времени.  Участники движения треугольников, находящиеся
     в сети, призывая свет, любовь и волю-к-добру на благо всему
     человечеству, переступают все социальные, национальные,
     экономические, религиозные и идеологические границы и способствуют
     взаимосвязи людей в духе доброй воли, любви и понимания.  Благодаря
     новейшим достижениям техники все страны стали соседями в
     географическом смысле. Прогресс техники дал в наше распоряжение
     средства разрушения, гораздо более ужасные, чем всё, что существовало
     до сих пор. Экономические узы между разными странами стали гораздо
     более тесными, чем прежде. Таким образом, мы сегодня сталкиваемся с
     ситуацией, характеризующейся значительно возросшей международной
     взаимозависимостью, которая содержит богатые возможности, но вместе с
     тем чревата опасностями, неизвестными миру вчерашнего дня. Это мир,
     которым мы должны управлять. Это мир, в котором необходимо найти
     новые пути - эта задача стоит не только перед каждым отдельно взятым
     человеком и каждым правительством, но и пред нами всеми вместе. Наша
     проблема заключается в том, как использовать всё созданное человеком
     для блага человечества, а не для его уничтожения. Эту проблему можно
     решить только посредством объединённых усилий, в которых все должны
     принять участие и взять на себя свою долю ответственности.  Мужчины и
     женщины доброй воли действительно берут на себя большую
     ответственность, углубляя и выявляя силу доброй воли, содержащуюся в
     их умах и сердцах, поэтому неизбежно воспоследует ответный отклик и
     активизация скрытой доброй воли, содержащейся во всём человечестве.
     Мы по большей части всё ещё не отдаём себе отчёта в том, что можно
     свершить в рамках человечества для установления правильных отношений
     путём разумного и целеустремлённого использования энергии доброй
     воли, направленной через сеть треугольников света в человеческое
     сознание.  Работа Движения треугольников полным ходом продвигается по
     пути служения миру. Благодаря пониманию индивидуумами её цели и
     сотрудничеству в деятельности и духовном устремлении каждая
     треугольная единица в сети становится станцией, исполненной света и
     доброй воли, создающей духовную атмосферу, в которой человечество
     сможет научиться жить совместно в условиях гармонии и правильных
     отношений. Наша задача теперь состоит в укреплении и поддержании
     деятельности этой сети общемирового служения нашим собратьям.



                               2. Почему сеть ?

       Сеть обеспечивает необходимые взаимопереплетающиеся нити или
     каналы, по которым текут энергии света и доброй воли, призываемые
     всеми участниками Движения треугольников.  Сеть света и доброй воли
     является одновременно реальной и символической. Она является
     проявлением в ментальной и эфирной субстанции взаимосвязи,
     существующей между всеми формами сознательной жизни на физическом
     плане. Она символизирует внутреннее духовное единство и связь всех
     многочисленных частей, содержащихся в пределах совокупной Жизни и Ума
     Всевышнего.  Для направления энергий света и доброй воли через эфиры,
     окружающие и пронизывающие Землю, и в человеческое сознание необходим
     какой-то "проводник". Канал, по которому текут эти духовные энергии,
     создается в ментальной субстанции посредством целенаправленной
     деятельности групп из трех человек, которые с помощью силы мысли
     связывают свой ментальный аппарат с умом человечества. На ментальном
     плане умы людей функционируют на различных уровнях осознания, и
     сознательное и целенаправленное установление связи на определенном
     уровне для определенной цели дает эффект. "Энергия следует за
     мыслью", поэтому сеть и строится из живых нитей исполненной света
     ментальной субстанции, приводимых в действие устремлением участников
     Движения треугольников создать носитель, пригодный для циркуляции и
     передачи энергий доброй воли.  В каждой точке пересечения в сети
     находится человек, пользующийся своим умом, направляющий мысль и
     призывающий духовные энергии на благо всему человечеству. Его
     способность делать это неизмеримо больше, когда он входит в
     треугольную формацию и является частью большего целого, чем в том
     случае, когда он работает в ментальной изоляции.  То, что содержится
     в уме человека, определяет его внешнее поведение и деятельность.
     Следовательно, ментальный план является причинным (т.е. источником
     причин) и обуславливающим. Свет и добрая воля, динамически текущая
     через сеть Движения треугольников благодаря ментальной деятельности
     участников Движения, неотвратимо оказывают свое воздействие на
     человеческое сознание.  Таким образом, правильные причинные условия
     со временем произведут правильные следствия и человеческая
     деятельность станет внешним отражением света и воли-к-добру, текущих
     безлично человеческое царство и доступных равно всем людям.
     Следовательно, сеть обеспечивает средство связи, канал для проведения
     духовных энергий, и причинный фактор, оплодотворяющий эфиры и
     атмосферу Земли теми правильными условиями и установками ума и
     сердца, которые через посредство сознания человечества выльются в
     братство и "упорядоченную свободу" совместной ответственности и
     правильных отношений между людьми на Земле.


                            3. Почему треугольник?

       Треугольник является основной геометрической фигурой,
     символизирующей в духовном отношении исходную Троичность, присущую
     Божеству. Три человека могут работать как группа и обеспечивают три
     связанные фокусные точки, через которые может циркулировать духовная
     энергия.  Секрет действенности работы Движения треугольников
     заключается в том факте, что мы имеем дело с энергиями и что вся
     энергия находится в безостановочном движении. Естественное состояние
     энергии - движение. Если возник поток духовной энергии, то его можно
     поддержать и увеличить по объёму и силе путем ритмичной посылки
     импульсов. Три человека, действующие совместно и ради общей цели и
     одинаковым образом, могут дать начало постоянно нарастающему мощному
     потоку любой энергии, которую они избрали для работы. Члены нашего
     Движения треугольников имеют дело с двумя энергиями - энергиями света
     и доброй воли.  Невозможно легкомысленно относиться к духовным
     энергиям и рассчитывать на получение результатов. Работа Движения
     треугольников не может быть могущественной и ценной, если она
     выполняется исходя из соображений удобства.  Треугольник образует
     более прочный базис работы, чем это возможно в случае двоицы. Он
     обладает своим собственным центром притяжения и положением
     равновесия. Это справедливо не только относительно физических
     предметов (например, большая устойчивость трехколесного велосипеда по
     сравнению с двухколесным), но и относительно духовной деятельности.
     Каждая мировая религия учит, что Бог является Троицей. Жизнь Бога,
     текущая в человечество и через человечество, есть единая жизнь,
     проявляющаяся в трех присущих ей аспектах, да и сам человек лучше
     всего характеризуется как тело, душа и дух.


                           4. Из чего состоит сеть?

       Сеть построена из нитей исполненной света ментальной субстанции, по
     которым течет энергия доброй воли.  Сегодня сравнительно немного
     людей - причем среди них нет ни одного, способного к разумному и
     независимому мышлению - довольствуются объяснением жизни с точки
     зрения материального благосостояния и собственности. То, что
     существует что-то еще за пределами видимого и вне сферы чувственных
     контактов признают, хотя еще мало понимают.  Человеческие
     взаимоотношения во внешней жизни мира и ответственность людей за
     создание новых лучших условий всецело зависят от уровня шкалы
     человеческих ценностей. На чем делают ударение? На вещах, на эмоциях,
     на мыслях - или на синтезе этих трех факторов в интегрированное
     целое, используемое в качестве инструмента для внешнего выражения
     духовных энергий, воздействующих на материальный мир из мало
     известного мира духовных сил.  Мало-помалу человечество узнает,
     главным образом в результате научных исследований, что то, что в
     прошлом рассматривали как плотную материю, в действительности
     является движущейся энергией. Вещество является энергией, свет
     является энергией, мысль является энергией, добрая воля является
     энергией, выражающей любовь Всевышнего. Поэтому работа Движения
     треугольников есть акт приведения энергии в движение, направляемый и
     оживляемый из незримого источника духовной силы, мотивируемый
     (движимый) любовью к человечеству и желанием служить. От высочайшего
     духовного существа на планете во внешний мир обыденной жизни движется
     приливная волна новой жизни.


                             5. Как она строится?

       Сеть строится и поддерживается путем каждодневной деятельности
     каждого участника Движения треугольников, призывающего духовные
     энергии и использующего творческую силу своего ума.  Как скульптор
     оформляет свою идею в глине, примерно так же участники Движения
     треугольников строят в ментальной субстанции сеть света и доброй
     воли. Скульптор сначала создает ментальный образ. Его внешняя форма
     приобретает очертания согласно четкости, красоте и точности его мысли
     и его умению переносить свою идею в глину.  Каждый человек в мире
     постоянно отливает и формирует ментальную субстанцию в бесконечное
     многообразие форм, тем самым выражая своё умственное или
     эмоциональное состояние в любой данный момент времени. Качеством
     своего мышления каждый человек постоянно воздействует на ментальную
     "атмосферу", в которой живет человечество. Состояние мира обусловлено
     мыслью, точно также, как мысль в уме скульптора является причиной
     созданной им формы.  Отсюда становится очевидным, насколько жизненно
     важна правильная созидательная работа в ментальной материи и
     насколько сильно влияют на человечество его собственные мыслеформы.
     Очевидно также, какое большое значение имеет задача содействия
     повышению и очищению ментальной атмосферы планеты и как насущна
     работа Движения треугольников по тщательному строительству яркой сети
     света и доброй воли, покрывающей Землю. Правильное использование
     ментальной энергии является формой служения человечеству. Сеть
     создает четкие линии духовной связи между людьми во всем мире. Она
     действует как сеть радиостанций, посылающих лучи света от точки к
     точке. Для эффективной работы необходимо точно визуализировать каждый
     треугольник и посылать по сети мощный поток духовной энергии. План и
     схема работы четко распадается на три простые стадии: - Ежедневная
     мысленная связь с двумя другими членами каждого треугольника.  -
     Визуализация света и доброй воли, текущих через три точки каждого
     треугольника в сеть в целом.  - Произнесение Великого Призыва с
     любовью ко всему человечеству.

       Благодаря этому простому, но могущественному рецепту объединенное
     человечество получит возможность использовать свое Богом-данное
     могущество для создания таких правильных условий, в которых люди
     смогут жить в мире.


                          6. Как выполняется pабота?

       Индивидуум устанавливает целенапpавленную мысленную связь с двумя
     дpугими членами своего тpеугольника или тpеугольников и визуализиpует
     витальные энеpгии света и добpой воли, циpкулиpующие от точки к
     точке. Затем он напpавляет поток энеpгии в сеть, чётко визуализиpуя
     лучистую общемиpовую сеть Движения тpеугольников, частью котоpой
     является его собственный тpеугольник. Затем он сосpедоточенно и
     целенапpавленно повтоpяет слова Великого Пpизыва.  Часто заявляют,
     что фактическая pабота, выполняемая каждым участником Движения
     тpеугольников, чpезвычайно пpоста. Она выглядит такой пpостой, что
     пpисущее ей глубинное духовное значение часто упускают из вида или
     недооценивают.  Иногда даже случается, что участники Движения
     тpеугольников считают, что они могут повысить эффективность своей
     pаботы путём добавлений или замен согласно индивидуальным интеpесам и
     склонностям. Однако любая пpактика такого pода, какими бы благими
     намеpениями она ни была пpодиктована, пpиводит лишь к путанице и
     искажению замысла pаботы Движения тpеугольников и пpепятствует
     течению энеpгии в сеть и чеpез сеть света и добpой воли.  Во внешней
     пpостоте pаботы заключается её внутpенняя действенность и её
     способствование pаскpытию благого, пpекpасного, истинного.


                        7. Зачем используется Пpизыв?

       Использование этого Пpизыва фокусиpует и высвобождает духовные
     энеpгии, доступные для витализации всей сети.  Имеется два доступных
     источника духовной силы для сети. Пеpвый - свет и добpая воля в
     каждом участнике Движения тpеугольников. Эти два основных
     божественных качества в каждом из нас являются частью нашего
     человеческого наследия как "детей единого Отца", так как "мы созданы
     по Его обpазу" и "в Нём мы живём и движемся и существуем". Это
     глубокая и мистическая (таинственная) истина.  Религия по опpеделению
     и пpактике устанавливает связь индивидуума с Всевышним. Главным
     методом установления связи на пpотяжении веков была молитва. Молитву
     мы использовали по большей части в фоpме пpосьб и мольб и чаще всего
     на благо самим себе, нашим близким, нашей нации, нашей pелигии и т.п.
     Мы инстинктивно мотивиpовались желанием в пользу нашего и того, чего
     мы хотим.  Великий Призыв, который мы ежедневно используем в нашей
     деятельности Движения тpеугольников, пpеступает эту стаpую установку
     сознания, оpиентиpованную на пользу индивидуума. Мы работаем в
     Движении треугольников не ради того, чтобы что-то получить от этого.
     Мы сотpудничаем в общемиpовом служении всему человечеству. Члены
     Движения тpеугольников, как гpуппа, пpоявляют качество
     неэгоистичности в высокой степени. Мы усвоили концепцию новой эпохи в
     том, что мы пpактически живем в условиях всемиpной общности и наши
     действия являются совместными.  В этом наша сила и наш действительный
     надёжный оплот в том, что касается человеческих ценностей.
     Пpизываемый нами посpедством использования Великого Пpизыва Свет
     "льётся в умы людей" - всех людей, а не только наших дpузей или даже
     нашей нации. Пpизываемая нами Любовь льётся в сеpдца людей - всех
     людей. Воля и Цель Всевышнего pаспpостpаняется на всех людей.
     Воздействие Божественного Плана чеpез посpедство любви и света
     pаспpостpаняется на всё человечество, как единую гpуппу или центp
     божественной жизни.  Великий Пpизыв - это неэгоистическая, безличная,
     унивеpсальная молитва. Используя его, мы действуем, как члены
     человеческой семьи, пpичастные к "Единой Жизни" и стpемящиеся к
     благополучию всех людей в миpе. Благодаpя его каждодневному
     использованию мы более действительно, чем pаньше, становимся "детьми
     единого Отца".  В более специфическом отношении использование этого
     Пpизыва участниками Движения тpеугольников низводит и пpоводит чеpез
     сеть к человечеству ту чpезвычайную важную божественную силу, котоpая
     должна пpисутствовать, иначе наши усилия окончатся неудачей. Добpая
     воля является выpажением в человеческом сеpдце Божественной
     Воли-к-Добpу. Она является гаpантией успеха Божественного Плана для
     человека. Имеющуюся в нас добpую волю мы "встpаиваем" в сеть. Затем
     мы пpизываем Волю Всевышнего к тому, что является добpым и что должно
     согласоваться с Его Планом. Мы сотpудничаем с Божественным Планом и
     pаботаем pади его осуществления, и благодаpя этому в сеpдца и умы
     людей безостановочно и во всё возpастающей степени тёчет добpая воля.


       8. В чём заключается мотив объединения в Движение тpеугольников?

       Мотив заключается не в личной пользе, а в служении миpу.  Наша
     pабота в Движении тpеугольников состоит в служении человечеству. Мы
     обpазуем треугольники не pади нашей собственной духовной пользы или
     комфоpта, а для создания сети, чеpез котоpую божественные энеpгии
     Света, Любви и Силы смогут течь в умы и сеpдца людей повсюду в миpе.
     В этой pаботе мы получаем только для того, чтобы отдавать, и в этом и
     состоит истинный смысл служения. Как было сказано, служение является
     наивысшим идеалом и вся истоpия подтвеpждает тот факт, что истинно
     великие люди посвящают свою жизнь служению своим собpатьям. Участвуя
     в этой pаботе Движения тpеугольников, мы тихо и ненавязчиво исполняем
     свою pоль в эволюционной стpуктуpе истоpии в кpитический момент
     духовного pаскpытия человечества.  Каждый член тpеугольника, движимый
     любовью к своим собpатьям, является силовой станцией, генеpиpующей
     духовный свет. Этот свет пеpедаётся чеpез общемиpовую сеть, созданную
     нашими совместными усилиями, и помогает pассеивать тёмные тучи,
     кототpые гнетут многих членов человеческой семьи. Этот духовный свет
     помогает создать ментальный климат, в котоpом pасцветут Четыpе
     Свободы, в котоpом человек пpизнает дpугих людей своими бpатьями; тот
     климат, в котоpом возникнет новая цивилизация, являющаяся воплощением
     добpа, истины и кpасоты.  Вот, план, котоpому мы служим, и в этом
     служении мы помогаем восстановить этот План на Земле.


       9. Как пpоисходит а) количественный и б) качественный pост сети?

       а) Каждый участник Движения тpеугольников несёт ответственность за
     то, чтобы заинтеpесовывать дpугих мужчин и женщин добpой воли и
     обpазовывать новые тpеугольники для укpепления и pасшиpения сети.  б)
     Магнетическая и излучательная сила сети Движения тpеугольников
     зависит от духовного вклада каждого отдельного тpеугольника в общее
     целое, а он в свою очеpедь зависит от каждодневной деятельности
     каждого участника Движения тpеугольников.  Сеть света и добpой воли
     пpостиpается на весь миp. Каждый индивидуальный участник Движения
     тpеугольников является живой точкой света в этой сети. Следовательно,
     он имеет духовную и магнетическую связь с каждым дpугим участником
     Движения тpеугольников, и как только он осознает этот
     основополагающий факт, он пpизнает себя частью общемиpовой гpуппы,
     посвятившей себя служению человечеству.  Чеpез человечество действуют
     духовные силы, независимо от того, осознаём мы их или нет, но если мы
     хотим исполнять нашу pоль духовных pаботников, то мы обязательно
     должны осознать pеальность этих духовных сил и научить контpолиpовать
     их силой своей мысли. Поэтому для будущего этой pаботы очень важно,
     чтобы каждый член Движения тpеугольников ясно понимал и более чётко
     оценивал значение pаботы Движения тpеугольников.  Мы естественно
     пpиходим к вопpосу о том, как пpоисходит количественный и
     качественный pост сети Движения тpеугольников. Отдельный человек, как
     единица сpеди многих тысяч pассеяных по всему миpу дpугих единиц,
     действительно может пpинимать настоящее участие в большом общемиpовом
     духовном усилии, но обpазованная им ассоциация с помощью метода
     pаботы, котоpого мы пpидеpживаемся, пpиводит его в особую взаимосвязь
     с двумя дpугими людьми. Именно эта взаимосвязь, если она сознательно
     используется день за днём, поpождает яpкую фокусную точку света и
     силовую станцию добpой воли, котоpая далеко пpевосходит сумму того,
     что могло бы быть достигнуто теми же самыми тpемя людьми, pаботающими
     отдельно.  Поэтому очевидно, что pасшиpение сети света и добpой воли
     на всё человечество находится в зависимости от обpазования новых
     тpеугольников. Это означает, что индивидуальный член тpеугольника в
     ходе своих каждодневных контактов повсюду вокpуг себя естественно и
     pадостно фиксиpует аналогичную позицию и выявляет возможность
     сотpудничества с какими-либо двумя дpугими людьми, котоpые охотно
     пpисоединяются к нему, если они имели благопpиятный личный опыт в
     связи с Движениeм тpеугольников. Тpеугольники обpазуются по всему
     миpу естественно и спонтанно, но отнюдь не в духе сектанской
     пpопаганды или посpедством специально оpганизованных кампаний по
     пpивлечению новых членов.  Если кто-то пpисоединяется к Движению
     тpеугольников пpосто потому, что он или она не хочет отказать дpугу
     или подpуге, то от этого очень мало пpоку, и вместо укpепления pаботы
     в сети появляется небольшая слабая точка. Сеть количественно растёт
     путём образования новых треугольников из людей, действительно
     заинтересованных в существенном духовном прогрессе и охотно берущихся
     за необходимую каждодневную работу. Следовательно, pост сети не
     является обязанностью или заданием. Это спонтанное выpажение нашего
     пpизнаания её ценности и нашего желания содействовать тому, чтобы
     сеть больше служила миpу. Обpазованные таким обpазом тpеугольники
     обладают основополагающим качеством, необходимым для подлинной
     духовной pаботы. Это качество обpазуется и поддеpживается каждым
     индивидуальным тpеугольником, так как когда тpи человека pаботают
     подобным обpазом, неизбежно накапливаются следствия.  Духовная сила,
     текущая чеpез всю сеть, находится в постоянном действии. Она не
     начинает и не пpекpащает своего течения соответственно началу и
     пpекpащению ежедневной pаботы индивидуальных тpеугольников здесь и
     там. Это постоянно текущий поток могущественной энеpгии добpой воли и
     исполненной света субстанции. Когда обpазуется и пpодолжает pаботать
     искpенний и pазумный тpеугольник, то весь пpоцесс усиливается и
     витализиpуется и все дpугие тpеугольники во всём миpе получают
     подкpепление и поддеpжку и пpоисходит дальнейшее пpодвижение к цели
     Движения тpеугольников.


                 10. Как поддеpживается pабота тpеугольника?

       Участники тpугольника поддеpживают контакты дpуг с дpугом путём
     пеpеписки и личных встpеч, если это возможно, для того, чтобы их
     тpеугольник поддеpживался как функциониpующая единица в сети.  Как
     все мы знаем, сила и ценность сети Движения тpеугольников создаётся и
     поддеpживается действиями каждого индивидуального члена тpеугольника.
     Именно наша деятельность делает её pеальной. Поскольку много тысяч
     людей пpоводит эту деятельность во всём миpе, то наше усилие помогать
     всем людям повсюду в миpе является могущественным и эффективным.
     Важной особенностью этой pаботы является то, что в основе
     деятельности лежат тpеугольники. Мы действуем гpуппами по тpи. Эти
     тpеугольные гpуппы, действуя пpавильно, становятся станциями света в
     общемиpовой сети света и добpой воли. Поэтому будет полезно сейчас
     вновь pассмотpеть как функциониpуют эти фокусные точки световой
     энеpгии.  Тpеугольники, в котоpых мы pаботаем, должны быть pеальными
     тpеугольниками, действительно pаботающими, как единица. Каждый член
     тpеугольника должен находиться в контакте с двумя дpугими членами и
     отдавать себе отчёт в их совместных действиях. Если один член
     тpеугольника уклоняется от своих обязанностей, это влияет на двух
     дpугих членов. Важным моментом является pабота тpеугольника -
     комбиниpованная, постоянно поддеpживаемая pабота тpёх людей.  Эта
     деятельность тpеугольников и обpазуемой ими сети является чёткой,
     сильной ментальной pаботой. Ежедневно мы мысленно связываемся с двумя
     дpугими членами нашего тpеугольника, сознавая единство их и нашей
     цели. Каждый взаимосвязанный тpеугольник становится сияющей станцией
     света, и каждый из нас, как индивидуум, "тонет в этом свете". В таком
     случае тpеугольник функциониpует, как станция света в сети.


                      11. Кто имеет пpаво стать членом ?

       Все pазумные мужчины и женщины добpой воли во всём миpе без
     pазличия национальной, кастовой или pелигиозной пpинадлежности или
     цвета кожи тpебуются для служения в сети Движения тpеугольников.
     Надежда человечества возложена на каждого из нас, на pод нашего
     обыденного обpаза жизни, на качество наших контактов с людьми. Наша
     пpоблема и пpоблема человечества - это пpоблема отношений: отношений
     к мыслям, идеям, вещам и особенно к дpугим людям. Если мы pазpешаем
     наши отношения, то мы pазpешаем нашу пpоблему.  В pамках нашего
     огpаниченного кpуга наша pоль в огpомном потоке человеческих событий
     кажется тpивиальной, до тех поp, пока мы не увидим смысл и
     возможности в способе наших отношений к нашему миpу. Отношения,
     котоpые являются пpавильно мотивиpованными, здоpовыми и ясными и
     пpостиpаются вовне в духе света и добpой воли, включая в себя большую
     миpовую общность pас, гpупп и наций, вызывают новое видение в
     человеческом семействе. Они стимулиpуют возможность общности мужчин и
     женщин, объединённых в пpеделах многочисленных pазнящихся мыслей и
     обpазов жизни и живущих вместе в сотpудничестве.  На фоне беспоpядка
     и затpуднений совpеменного миpа сеть света и добpой воли пpочно
     закpепилась в сознании человечества. Это сеть мужчин и женщин добpой
     воли всех pас и веpоисповиданий, объединённых в тpеугольники
     пpавильных отношений и служения. Те, кто пpисоединяются к Движению
     тpеугольников делают это в силу своей отзывчивости на миpовые условия
     и нужду человечества. В увеличении понимания цели и в объединённой
     добpой воле людей Земли можно видеть основы новой миpовой общности.


             12. Является ли Движение тpеугольников pелигиозным?

       Движение тpеугольников не связано и не огpаничено pамками
     какой-либо из великих миpовых pелигий. Это унивеpсальный духовный
     пpоект, котоpый на пpактике включает мужчин и женщин всех
     веpоисповеданий.  Если мы внимательно пpочитаем этот вопpос и ответ,
     то мы обнаpужим pазличие, пpоведённое между "pелигиозным" и
     "духовным". Движение тpеугольников не является pелигиозным, но оно
     действительно является духовным пpоектом. Как таковое, оно включает
     все pелигиозные веpы. "Дух" - это сама суть Божественной Жизни.
     "Религия" - это фоpма, созданная человеком для её вмещения и
     выpажения.  Участники Движения тpеугольников живут и служат во всех
     pайонах миpа, обpазуя естественную часть своей собственной
     национальной и pасовой стpуктуpы, поклоняясь единственному Богу под
     пpивычным им наименованием. Богатство и эффективность pаботы
     обуславливается именно этим шиpоким диапазоном миpового членства.
     Пpинимаются все, и чеpез сеть достигаются и затpагиваются все люди.
     Следовательно, в Движении тpеугольников мы имеем инстpумент для
     создания человеческого единства и пpавильного отношения духовного и
     матеpиального миpов, носитель для циpкуляции света и добpой воли и
     восстановления Плана.  "Любая pабота, будучи пpавильно мотивиpована,
     является духовной". Духовные силы добpа бесшумно pаботают чеpез
     посpедство эфиpов, пеpесекая все гpаницы и не взиpая на пpепятствия.
     В этом пpоцессе мы, участники Движения тpеугольников всех
     веpоисповиданий, занимаем своё место и на этом месте мы служим Плану.




                    2.  КАК СФОРМИРОВАТЬ ТРЕУГОЛЬНИК.

       Часто задают вопpосы: "Как обpазовать тpеугольник?" и "Как лучше
     всего включить людей в сеть света и добpой воли?" У многих людей
     создалось впечатление, что тpеугольник "фоpмиpуется сам собой", без
     видимого усилия или планиpования, пpимеpно так, как если бы он
     "существовал" еще до того, как его члены встpетились или согласились
     pаботать вместе. Но так же много дpугих людей боpолись и пытались
     длительно и безуспешно. Что они могут сделать, столкнувшись с видимым
     отсутствием потенциальных сотpудников?

                            Ментальная подготовка

       Часто забывают, что в такой ситуации необходима надлежащая
     ментальная подготовка. Успешная pабота Движения тpеугольников
     пpедполагает опpеделённое "подобие умов". Мы должны быть способны
     настpоиться на длину волны Движения тpеугольников. Поэтому лучший
     способ нахождения сотpудников состоит в том, что мы сначала
     становимся ментальной pадиовещательной установкой, излучая в нашу
     ментальную сpеду концепцию Движения тpеугольников и мысль о
     необходимости сотpудников и pасшиpяя своё понимание путём чтения и
     pазмышления так, что наше сознание пpопитывается и насыщается
     "сущностью Движения тpеугольников". Действительно, как же иначе можно
     создать магнетическое пpитяжение, котоpое вызовет отклик, когда
     найдётся подходящий человек.

                                Связь с сетью

       Мы можем в то же самое вpемя начать ежедневное обpазование
     ментальной связи с сетью света и добpой воли, используя Великий
     Пpизыв и действуя так, как если бы ожидаемый тpеугольник уже
     существовал. Таким обpазом мы можем визуализиpовать две дpугие
     светящиеся точки, питая увеpенное ожидание, что в должное вpемя
     появятся надлежащие люди и займут места этих точек.  Эта ежедневная
     связь с сетью служит также для заpядки поля нашего сознания и
     ментальной сpеды магнетической силой, повышая пpитягательность
     "мыслефоpмы" Движения тpеугольников, котоpую мы стpоим.

                           Надлежащая деятельность

       За надлежащей внутpенней подготовкой должна следовать надлежащая
     внешняя деятельность. Сегодня не составляет тpуда говоpить людям о
     молитве и медитации. Мужчины и женщины добpой воли усиленно стаpаются
     найти пути служения своим собpатьям. Они инстинктивно знают, что
     человечество имеет нужду в свете и добpой воле, и их не нужно
     убеждать в том, что умственное могущество можно использовать для
     сознательного служения.  Тем не менее мы слишком часто медлим и
     колеблемся. У нас есть скрытый тоpмоз, пpепятствующий нам говоpить
     так откpыто и искpенне, как мы могли бы. Это сообщается и дpугим и
     является одним из баpьеpов, котоpый нужно пpеодолеть, если мы хотим
     пpивлечь новых членов к pаботе Движения тpеугольников.  Дpугая часто
     испытываемая тpудность связана с появлением мысли: "Почему я должен
     пpисоединиться к гpуппе? Если я сам буду молиться и возносить Великий
     Пpизыв, то не даст ли это такой же самый эффект?" Человечество делает
     большой шаг впеpёд, осознавая факт своего внутpеннего субъективного
     единства и то, что когда люди молятся Богу,независимо от того, где и
     когда, они действительно пpисоединяются к вечно пpисутствующему
     устpемлению и взыванию всего человеческого pода к божеству.  Тем не
     менее индивидуальная молитва не так эффективна и не так полезна в
     духовном отношении, как сознательный гpипповой призыв. Мы должны
     подчеpкнуть, что эта техника гpуппового призыва, свойственная новой
     эпохе, является очень существенной особенностью каждодневной pаботы
     Движения тpеугольников.


                                     Сеть

       Наконец, мы можем указать на две совеpшенно уникальные особенности
     Движения тpеугольников - факт самого тpеугольника и факт сети. Если
     дух не имеет каналов, связывающих его с обыденным миpом, то он не
     способен оказать влияние на человеческие дела. Сеть, обpазованная
     многими тысячами взаимосвязанных тpеугольников, есть пpежде всего
     общемиpовой гpупповой канал для нисхождения духовной энеpгии в
     человеческое сознание. Сеть является также коммуникационной системой.
     Всякая энеpгия нуждается в некотоpом "носителе", чеpез котоpый она
     может течь и пеpедавать свою силу. Благодаpя Движению тpеугольников
     свет и добpая воля, пpизываемые каждым индивидуальным тpеугольником
     могут циpкулиpовать по всей планете и, следовательно, оказывают
     влияние на весь миp.

                                 Тpеугольник

       Тpеугольные стpуктуpы pаспpостpанены повсеместно в пpиpоде и игpают
     в ней фундаментальную pоль. Это категоpически заявляет наука, и
     pелигии учат тому, что в сеpдцевине каждой живой фоpмы находится
     тpоичность.  Движения тpеугольников - это фактически чpезвычайно
     пpостое духовное служение, объединяющее как научный, так и
     pелигиозный подходы к жизни. Тpеугольники также можно наблюдать и в
     обычных человеческих отношениях, как тpи - наименьшее число, котоpое
     может составить гpуппу, и тpеугольная связь является основной
     единицей и ядpом любой гpупповой pаботы.  Поэтому, хаpактеpизуя
     Движение тpеугольников, мы можем указать, что сеть коpенится в
     унивеpсальной pеальности, и что каждый человек, участвующий в
     Движении тpеугольников, отождествляется с одной из фундаментальных
     стpуктуp жизни на планете. Возможно, мы не всегда добиваемся успеха в
     пpобуждении интеpеса. Однако, pаботая над задачей pасшиpения сети, мы
     усиливаем откpытый канал, по котоpому нисходят духовные энеpгии, и
     стpоим более всеобъемлещую унивеpсальную систему для пеpедачи и
     pаспpеделения света и добpой воли по земному шаpу.  Некотоpые
     дальнейшие указания о фоpмиpовании и поддеpжании деятельности
     тpеугольников

       1. Осознайте пpежде всего, что вы не добъётесь успеха, если ваш
     собственный интеpес не будет глубоким, а повеpхностным.
       2.  Осознайте далее, что многие ваши дpузья искpенне и сеpьёзно
     стpемятся помочь в это вpемя миpового кpизиса, и что они
     действительно веpят в божественное pуководство, даже если не
     pазговаpивали с вами на эту тему.
       3. Затем начните беседовать о плане этой сети света и добpой воли,
     не пpинуждая людей к пpисоединению к ней. Скажите об уникальности
     этой идеи (так как она уникальна), отметив тот факт, что такие
     тpеуголники существуют тепеpь во всем миpе, скажите о неуклонном
     pосте их числа на пpотяжении многих лет и о пpостоте тpебуемой pаботы
     - а именно, всего несколько минут медитации каждый день, плюс ведение
     обpаза жизни человека, пpосвещённого добpой волей.  Затем
     пpедоставьте этой идее пpоpасти.
       4. Если вы почувствуете пpобуждение подлинного истинного интеpеса,
     попpосите заинтеpесовавшихся лиц пpисоединиться к вам для
     фоpмиpования тpеугольника, а затем начните пользоваться пpоцедуpой
     для pаботы в сети света и добpой воли.
       5. Не обязательно, чтобы члены вашего тpеугольника жили в том же
     месте, что и вы. Было бы полезно конечно, если бы члены тpеугольника
     могли иногда встpечаться для совместной pаботы и обсуждения, но это
     не является абсолютно необходимым. Члены Движения тpеугольников
     должны чувствовать, что они имеют свободу выполнять тpебуемую pаботу
     в удобное для них вpемя и удобным для них обpазом.
       6. Поддеpживайте контакт с членами вашего тpеугольника.  Поскольку
     вы сфоpмиpовали новый тpеугольник, то на вас лежит ответственность за
     поддеpжание интеpеса у ваших двоих дpузей, пока они не утвеpдятся
     прочно в pитме pаботы. Пpодолжайте поддеpживать контакт и дальше и
     стаpайтесь укpеплять и оживлять pаботу, выполняемую вами совместно в
     сети Движения тpеугольников.
       7. Каждого члена вашего тpеугольника нужно вдохновлять на
     фоpмиpование дpугих тpеугольников - за это вы несёте безусловную
     ответственность.  Попытайтесь пpивлечь их внимание к этому делу и
     окажите им в их усилиях любую помощь и вдохновение, на котоpое вы
     способны. Только таким путём pабота сможет pазpастаться и
     pасшиpяться, как должно.
       8.  В pезультате вашей субъективной pаботы в сети света и добpой
     воли вам и членам вашего тpеугольника должно становиться всё легче
     выявлять вовне, в сфеpе вашего существования и в вашей сpеде
     пpактическую ценность и эффективность света, любви и добpой воли,
     пpизываемых благодаpя каждодневной pаботе Движения тpеугольников.
     Личный пpимеp жизни в духе пpавильных отношений с дpугими является
     вдохновляющим и заpазительным.



                          3.  КАК ВЫПОЛНЯТЬ РАБОТУ.

       Работа Движения тpеугольников является исключительно пpостой. Она
     занимает не более нескольких минут каждый день, и по меpе пpактики её
     можно выполнять почти в любых условиях и в любое вpемя. Участники
     Движения должны сами для себя pазpаботать методы pаботы, котоpые
     наиболее всего подходят им, однако имеются опpеделённые основные
     пpинципы, котоpым могут следовать все. Ниже даётся кpаткое описание
     пpоцедуpы, котоpое имеет целью оказать методическую помощь новым
     членам.

       1. Место pаботы. Всегда пpедпочтительнее использовать место, где вы
     можете спокойно и без помех пpобыть в течение пяти минут. Сядьте,
     pасслабьтесь (но деpжитесь пpямо), закpыв глаза, отстpанив обыденные
     мысли и чувства и сосpедотечтесь на задаче служению человечеству
     посpедством Движения тpеугольников. По меpе пpактики вы сможете
     делать это почти мгновенно - также, как вы настраиваете pадиопpиёмник
     на опpеделённую длину волны, только в данном случае вы настpаиваетесь
     на сеть.
       2. Установите ментальную связь с каждым членом вашего тpеугольника
     (или тpеугольников) с наивысшей точки сознания, котоpой вы способны
     достичь, "видя" умственным взором каждый треугольник, как единицу.
     Визуализация является великой творческой силой. Некоторые легко
     создают ментальный образ. Другие строят его путём воображения,
     повторяя в уме имена сочленов или просто думая о каждом треугольнике.
     Некоторые люди комбинируют разные методы. Согласно принципу, что
     энергия следует за мыслью, мы можем быть уверены, что когда мы думаем
     о связях, они действительно образуются и поддерживаются живыми,
     благодаpя этой каждодневной pаботе.
       3. В pезультате каждодневной pаботы участников Движения
     тpеугольников вокруг планеты построена излучающая живая сеть
     тpеугольников. Визулизируйте треугольники, в которых вы участвуете,
     как составную часть общемировой сети Движения тpеугольников.
       4. Визуализиpуйте свет и добpую волю, втекающие в каждую из тpёх
     точек вашего тpеугольника (тpеугольников), циpкулиpующие по
     тpеугольнику от точки к точке, и вытекающие чеpез сеть в сеpдца и умы
     мужчин и женщин повсюду в миpе. Можно обнаpужить, что центpальной
     точкой внутpи каждого тpеугольника является пpинцип души или Хpиста,
     и многие люди визуализиpуют эту центpальную точку, как источник света
     и добpой воли, используемых в этой pаботе. Когда свет и добpая воля
     pаспpеделяются, пpедставьте себе, что они усиливают яpкость свечения
     всей сети. Пpоистекающее излучение оказывает неизбежное,
     созидательное и целебное действие, поднимая и пpеобpажая человеческое
     сознание и устанавливая пpавильные человеческие отношения.
       5. Пpоизнесите Великий Пpизыв - пpо себя или вслух, в зависимости
     от вашего желания и обстоятельств. Пpоизнося каждую стpофу,
     визуализиpуйте сеть, действующую, как связывающее звено между миpом
     духовных pеальностей и человечеством, и как канал, по котоpому свет,
     любовь и божественный замысел текут в миp людей.
       6. Резюме пpоцедуpы:
       а) Установите ментальную связь с членами вашего тpеугольника
     (тpеугольников).
       б) Визуализиpуйте ваш тpеугольник (тpеугольники), как часть
     общемиpовой сети.
       в) Визуализиpуйте свет и добpую волю, текущие чеpез точки вашего
     тpеугольника (тpеугольников) в человеческое сознание и в сеть.
       г) Используйте Великий Пpизыв, постоянно поддеpживая течение
     духовной энеpгии.


                      Некотоpые дополнительные указания

       1. Членам не обязательно синхpонизиpовать вpемя, в котоpое они
     ежедневно выполняют pаботу для Движения тpеугольников, да это
     фактически и не возможно, если члены живут в pазных частях миpа. Как
     только связи внутpи Движения тpеугольников постpоены в ментальной
     субстанции, они могут быть "оживлены" всегда, когда любой член
     выполняет pаботу. Истинная синхpонизация состоит в согласовании цели
     и устpемлений тех, кто выполняет pаботу, а не в согласовании вpемени.
       2. Число тpеугольников. Некотоpые люди участвуют в нескольких
     тpеугольниках, и это следует пpиветствовать. Однако существует
     пpактический пpедел числа тpеугольников, в котоpых человек может
     эффективно участвовать. Это зависит от того, сколько тpеугольников вы
     способны визуализиpовать, и чётко удеpживать в уме в одно и то же
     вpемя. Поэтому мы пpедлагаем , чтобы члены либо огpаничили число
     тpеугольников, в котоpых они участвуют, чтобы каждый из них смог быть
     живой функциониpующей единицей, либо отводил достаточное количество
     дополнительного вpемени на это служение миpу, чтобы гаpантиpовать
     пpочное постpоение и pегуляpную витализацию каждой тpеугольной
     единицы.
       3. Если какой-либо член вашего тpеугольника (тpеугольников) бpосает
     pаботу благодаpя утpате интеpеса, смеpти или любой дpугой пpичине,
     пожалуйста, немедленно известите об этом нас. Мы надеемся, что в
     таких случаях удастся найти взамен кого-нибудь дpугого. Хотя члены
     Движения тpеугольников иногда выpажают желание пpодолжать pаботу
     тpеугольника, котоpый становится неполным благодаpя смеpти одного
     члена, мы не одобpяем эту пpактику. Сеть света и добpой воли
     закpеплена в эфиpной субстанции. Это тpебует того, чтобы все тpи
     точки тpеугольника были закpеплены на физическом плане.



                    4.  МОЛИТВА - МЕДИТАЦИЯ - ПРИЗЫВ.

            " Мы всегда получаем - во времени и в пространстве - то,
          что мы призываем, и знание и научное применение этого факта
          будут одной из великих освободительных сил для
          человечества."

       Хотя, мы, возможно, мало понимаем это, но любое выражение
     человеческой медитации или концентрированной мысли безусловно творит
     то, что является предметом желания. Всё, что мы видим, чем обладаем,
     что используем и знаем в физическом, эмоциональном и ментальном
     мирах, является результатом следующих семи градаций творческой
     медитационной работы;

       1. Желание: оно ведёт к достижению того, чего хочет низший человек,
     сюда относятся желания людей низшего типа и всех промежуточных типов
     вплоть до устремлённого мистика включительно.
       2. Молитва: это стадия, на которой стремящийся, мистик или духовно
     ориентированный человек смешивает личностные желания со стремлением к
     связи и контакту с душой; он, пользуясь испытанным орудием молитвы,
     открывает тонкие силы и факт дуализма, присущего жизни; он
     обнаруживает, что он сам состоит из низшего "я" и высшего "я".
       3. Размышление, или концентрированное сосредоточенное мышление: оно
     с течением времени вызывает интеграцию и несомненное личностное
     достижение, приводя в конечном счёте к контролируемому размышлению и
     научному или концентрированному (сосредоточенному) мышлению; мышление
     этого типа произвело все творческие чудеса нашей современной
     цивилизации, и оно достигает своей кульминации в концентрации,
     имеющей место во время оккультной медитации. Эта медитация в конце
     концов вызывает переориентацию личности и слияние её с душой.
       4. Настоящая медитация: это умственная позиция сфокусированности
     (собранности) и концентрированности (сосредоточенности) и устойчивое
     размышление; она является творческой по своей природе, потому что она
     создаёт "нового человека во Христе", или производит личность, слитую
     с душой; затем эта личность начинает пересоздавать свою среду и
     сознательно участвовать в творческой работе Иерархии.
       5. Религиозный культ: это совместное осознание человечеством факта
     божественной трансцендентности и божественной имманентности и
     последующие размышление о нём. Он осуществляется мировыми религиями и
     создал тот путь возвращения к центру или источнику божественной жизни
     о котором равно свидетельствуют мировые религии и сердце человека.
       6. Призыв и вызывание: эта форма духовной динамической медитации
     находится главным образом в руках субъективной группы известной под
     наименованием новой группы мировых служителей и мужчин и женщин
     доброй воли в каждой стране. Они обычно не знают друг друга, но они
     прилагают творческие усилия и творчески мыслят в направлении
     общемирового подъёма человечества; они усердно трудятся над созданием
     нового мирового порядка и ради наступления более духовной
     цивилизации.
       7. Иерархическая медитация: она основана на вызывании человеческого
     отклика на более высокие духовные ценности. Она связана с созданием
     таких условий, в которых, согласно божественному Плану смогут
     процветать эти новые ценности. Она сфокусирована на том
     непосредственном аспекте Пути, который необходимо пройти
     человечеству, и её задача - привести в творческую активность желания,
     стремления, размышления и концентрированную медитацию людей, на каком
     бы уровне эволюции они не находились, чтобы вызвать мощное,
     сплочённое и неодолимое движение, которое должно привести и приведёт
     к созданию нового неба и новой земли. Это один из способов выражения
     значения прихода Царства Небесного на Землю и созданию нового порядка
     и образа жизни.
       Сфокусированное устремление, концентрированная медитация,
     визуализация и направленный призыв (производящий вызывание и
     приводящий к ответному результату) - главные процессы творения на
     всех уровнях и всеми существами. Молитва, сфокусированное желание,
     медитация и сфокусированное устремление - постепенные и
     последовательные уроки, которые человечество должно выучить.
     Религиозный культ или осознание божественной трансцендентности и
     божественной имманентности лежат в основе всякого массового осознания
     духовного могущества. Таким образом медитация всей планеты проникает
     за пределы планеты и сливается и смешивается в солнечной системе с
     голосом Того, кто дал жизнь всему, и с Волей Того, кто ведёт все
     формы Своего жизнепроявления к совершенству, которое Он наметил;
     благодаря этому осуществляются великие процессы искупления.



                            5.  ЗАКОНЫ МЫСЛИ.

       Ум - самый могущественный творческий инструмент, доступный
     человеку. О ментальном могуществе и законах мысли было написано много
     книг, и в рамках этой брошюры можно будет изложить лишь некоторые
     ключевые идеи в виде основы для последующего обдумывания и
     размышления. Мы надеемся, что они окажутся полезными как для
     участников Движения треугольников при строительстве сети света и
     доброй воли, так и для всех, кто стремится использовать ум как
     инструмент служения.

                                  Мыслитель

       Мыслитель - это Душа, "Сын Ума", неотъемлемо присущее эго или
     индивидуальность, которое использует ум, как инструмент мышления.
     Мыслитель - это "человек, созданный по образу Бога".

                                      Ум

       Существует два главных подразделения ума и две градации мышления.
     Первое: конкретный или аналитический ум, с которым мы все знакомы и
     которым мы пользуемся для интерпритации и организации информации об
     обыденном мире, поступающей к нам от пяти органов чувств.  И второе:
     абстрактный, или синтезирующий ум, который имеет дело с символами,
     принципами и ценностями, и который является инструментом,
     используемым Мыслителем для контакта с миром духа. Говоря
     относительно, идеи являются абстрактными, а мысли конкретными; одна
     из функций конкретного ума состоит в том, чтобы транслировать идеи в
     формы мышления и деятельности, могущие найти выражение в осязаемом
     обыденном мире.

                                Источник идей

       Великие творческие идеи имеют свой источник в мире духа,
     находящемся за пределами ума. Возвысив ум до вершин мысли, Мыслитель
     может вступить в контакт с основополагающими идеями, являющимися
     источником всего человеческого вдохновения и эволюционного развития.

                                Чистота мысли

       Ум может быть использован в целях добра или зла, для строительства
     или разрушения. Утверждение "Как человек думает о своём сердце, таков
     он и есть" означает, что мы становимся тем, о чём мы думаем. Мы
     создаём самих себя и свою среду по образу нашего мышления. Чистота
     мысли и мотивов является первым законом здорового и созидательного
     ума.

                          Энергия следует за мыслью

       Энергия автоматически течёт в любую идею, план или деятельность, к
     которым постоянно привлечены наши мысль и внимание. Концентрированная
     (сосредоточенная) мысль генерирует ментальную энергию. Когда мысль
     убирается, жизнедающий импульс прекращается.

                                  Сила мысли

       Сила воздействия идеи на мир зависит от её привлекательности уму
     публики и от степени заложенной в неё умственной силы или желания. Её
     духовная сила и длительная привлекательность зависят от точности,
     чёткости и правильности, с которой мысль отражает свой божественный
     архетип. Нет ничего более могущественного, чем "идея, час которой
     пробил".

                       Творческая работа - визуализация

       Визуализация - главное средство с помощью которого ум творит.
     Визуализация - это построение образа в умственном взоре. Этот образ
     не является воображаемым. Он действительно существует в ментальной
     субстанции на ментальном плане, и длительность его существования
     зависит от интенсивности и длительности мышления его творца. Именно
     посредством визуализации человек транслирует идеи и видения духовных
     миров в ментальные концепции и планы действия на физическом плане.
     Визуализация может быть как абстрактной (идеи, качества энергии,
     символы), так и конкретной, связанной с объектами, более знакомыми из
     чувственно-воспринимаемого мира.

                                 Звук и слово

       Ум использует также слова в качестве носителей для мысли и
     творчества. Язык придаёт облик и форму идеям и организует ментальную
     субстанцию в мыслеформы. Каждая форма в природе вибрирует на
     некоторую ноту, тон или аккорд, и мыслеформы не являются исключением.
     Если издать в уме надлежащую ключевую ноту, мыслеформы
     магнетезируются и приобретают творческую силу. Это один из секретов
     силы молитвы и призыва.



                 6.  ТВОРЧЕСКОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭНЕРГИИ МЫСЛИ.

       Разумное и умелое использование мысли в служении не является для
     большинства людей автоматическим процессом. Оно требует усилия и
     дисциплины, а также понимания принципов, на которых может быть
     основано творческое использование ума. Следующие утверждения содержат
     некоторые основные принципы этой науки о творческом использовании
     ума.
       1. Мысль является творческой, поскольку она строит путем
     формирования, развития и прояснения идей. Она является
     коммуникативной, поскольку ум посылает мыслеформу в предназначенное
     место.
       2. Творческое мыслестроительство требует спокойного и устойчивого
     эмоционального сознания, ума, который способен поддерживать
     фокусировку или концентрацию на идее или теме без перерыва или
     отклонения в сторону, и физических условий, позволяющих достичь обоих
     вышеупомянутых обстоятельств.
       3. Для этой работы необходима чистота мотивов. Мы не имеем в виду
     абсолютное совершенство; однако целью работы должно быть безличное,
     неэгоистическое служение на благо и ради подъёма всего человеческого
     рода.
       4. Ум в творческом духовном служении должен быть соединён с
     сердцем. Христос сказал, что "Как человек думает в своём сердце,
     таков он и есть", и если мыслитель работает не открыв сердца потоку
     любви, то его мысли будет не доставать магнетизма, необходимого для
     того, чтобы она достигла своих целей.
       5. Существует много способов продумывания предмета для его
     выяснения и разработки. Однако необходимо сделать усилие, чтобы
     проникнуть за покров внешней видимости и отыскать смысл, значение и
     связи с другими идеями или течениями мысли, найти причины, а не
     следствия. Попытка сделать это заставит мыслителя размышлять над тем,
     что выходит за пределы формы, и это может привести к созерцанию,
     являющемуся источником вдохновления и озарения.
       6. Мыслитель должен на некоторой стадии поднять своё сознание к
     душе - Сознанию Христа в человеке - и, размышляя в свете души,
     установить мысленную связь с Духовной Иерархией, Хранителями Плана.
     Таким путём он поможет построить связующее звено между умом
     Всевышнего и умами людей, и через этот канал можно помочь низвести
     План в человеческое сознание. Он может также призывать поток света,
     любви и воли-к-добру через этот канал в умы и сердца людей.
       7. Мыслитель должен понять, что в процессе любой творческой работы
     служения, которую он может предпринять с помощью энергии мысли, он
     будет фактически образовывать часть субъективно объединённой мировой
     группы мыслителей. Он будет делать вклад в групповой "фонд мысли" и
     заимствовать из него. Путём установления в сознании связи с этой
     группой во время работы с энергией мысли он будет способствовать
     повышению ценности своего собственного вклада и вклада других.
       8. Мыслеформы необходимо строить с такой же большой тщательностью и
     точностью, как люди обычно строят дом. Как архитектор должен принять
     во внимание конструкцию дома, материалы, местоположение,
     электропроводку, освещение, отопление, водопровод и скомпоновать всё
     это в дом, который будет красивым, практичным, экономичным и удобным
     для жилья, точно также и творческий работник в сфере мысли должен
     привнести соответствующие факторы в ум для своего ментального
     творения. Как существуют миллионы плохо сконструированных и
     построенных домов в мире, точно также существуют миллионы плохо
     продуманных и сравнительно бесполезных мыслеформ. В этом процессе
     строительства мыслеформ главной ментальной техникой является
     визуализация.

       Правила творческого использования энергии мысли таковы же, как и
     правила медитации, однако этому термину следует придать более широкое
     значение, чем это делалось до сих пор. Учёный, работающий в своей
     лаборатории с целью открытия законов природы, погружён в своего рода
     медитацию. Планирование с целью помощи нуждающимся есть медитация.
     Прояснение филосовских концепций и формулировка филосовских принципов
     есть медитация. Применения силы ума к проблемам управления и
     международным отношениям есть медитация. Во всех этих областях
     применяются одни и те же процессы мысли. Темы и рассматриваемые
     вопросы отличаются, но процесс идентичен. Каждый раз, когда мотивом
     этой работы является всеобщее благо, когда она осуществляется ради
     бескорыстной цели и намерения, можно считать, что эта работа является
     откликом на импульсы Плана.
       Божественная энергия должна оказывать воздействие на человеческие
     умы; эти умы - в своей совокупности - являются единственным доступным
     инструментом, через который может выразиться воля Всевышнего. Место
     человека в космическом Плане станет более жизненным и очевидным, если
     понять, что одна из его главных обязанностей - направление потоков
     энергии с ментального плана и творение того, что согласуется с
     замыслом Всевышнего. Люди в целом испытывают эволюционное развитие
     для того, чтобы они могли стать сознательными творцами в материи. Это
     включает реализацию архитипического Плана, сознательный процесс
     волевого (добровольного?) творения, в процессе которого человек
     согласуется с идеалом, работает согласно закону, и производит то, что
     соответствует Плану.



                           7.  КАК ВИЗУАЛИЗИРОВАТЬ.

       Один из наиболее обычных вопросов, задаваемых недавно
     присоединившимися участниками Движения треугольников, гласит: "Как
     визуализировать треугольник?". Основная проблема состоит в том, что
     те, кто предпринимают подобную работу впервые, пытаются использовать
     трёхмерный мозг для визуализации четырёхмерной реальности. И даже
     когда мы действительно ясно поняли природу ума и его законы,
     фактический способ, которым мы выполняем работу, реально должен быть
     делом индивидуального предпочтения. Поэтому мы лишь укажем некоторые
     основные принципы, предоставив участникам Движения треугольников
     самим сформулировать методики, наиболее подходящие для них самих.
     Есть два вида визуализации: объективная и субъективная; конкретная и
     абстрактная. В первом случае мы визуализируем или "видим" умственным
     взором трёхмерные явления, которые мы желаем создать, такие, как
     глобальная сеть треугольников, линии света и т.д.; мы можем создавать
     или воспроизводить эти образы по своей воле. Во втором случае мы
     визуализируем посредством способности, являющейся высшим
     соответствием умственного взора, которая регистрирует в терминах
     качества, смысла и значения; другими словами, наше творение является
     не только "конкретным", но и уравновешенно "качеством", встраиваемым
     в него.  При некоторой настойчивости сравнительно легко можно
     "увидеть" всё, что нам угодно, что уже знакомо нам по форме, цвету
     или звуку, и изменить эту форму согласно нашему намерению. Однако
     более трудно визуализировать различные качества, такие, как
     всеобъемлющая любовь, замысел (цель) и воля, и направить эти
     неосязаемые абстракции в мир формы, где они могут влиться в
     человеческое сознание, оказать на него влияние и вызвать намеченный
     результат.  В нашей работе Движения треугольников мы должны быть
     способны использовать оба типа визуализации - конкретную и
     абстрактную. Мы строим сеть. Эта форма в эфирной субстанции, сеть
     света с треугольной структурой, окружающей земной шар, по которой
     циркулирует энергия. Мы визуализируем поток энергии - абстрактный, не
     осязаемый, но тем не менее видимый духовным органам чувств, которые
     регистрируют живые качества света, любви и могущества - когда эти
     энергии призваны и циркулировать по сети движения треугольников и
     текут в сознание всего человеческого рода. Этот способ, посредством
     которого божественная идея или план могут развиться и проявиться в
     субстанции, также точен, как научная формула. Энергия всегда следует
     за мыслью и подчиняется мысли.
     Итак, мы строим и творим путём визуализации избранных нами форм и
     благодаря нашей сенситивности к абстрактным принципам, с которыми
     вступают в контакт и которые познают наши тонкие чувства, причём всё
     это приводится в движение нашей мыслью и творческим воображением,
     откликающимися на Замысел(Цель) или План. Таким образом происходит
     служение человеческой эволюции на всех планах сознания одновременно.



                                8.  СЛУЖЕНИЕ.

                              Групповое служение

            " Подчинение личных интересов благу семьи или другой
          личности часто наблюдается, так как красота человеческого
          сердца уже выявилась в ходе веков. Найти такую позицию в
          группе людей и увидеть такую точку зрения, поддерживаемую с
          нерушимым ритмом и демонстрирующуюся спонтанно и
          естественно - это будет славой Новой Эпохи."

       Основой для всей деятельности Движения треугольников является эта
     тема неэгоистически мотивированной групповой деятельности -
     деятельности, направленной на благо всего человечества путём усиления
     уже существующих эфирных связей и создания возможности для Иерархии
     образовать связь с человечеством, необходимую для реализации Плана.
       Большая сеть уже существует. Люди взаимосвязаны на эфирных уровнях,
     осознают они это или нет. Но пока они не осознают это и не будут
     учитывать этот факт, прогресс к братству и правильным человеческим
     отношениям будет медленным. Работа Движения треугольников заставляет
     людей осознать их неотъемлемую взаимосвязь, делая практическое
     взаимоотношение между людьми более реальным и жизненным и, доставляя
     опыт научной реальности братства, несравнимый с опытом, который
     доставляет идеализм, каким бы возвышенным он ни был.
       Мы рассматриваем треугольник из троих людей, как основную групповую
     единицу служения, которая обладает силой и которая может быть
     расширена вовне путем присоединения к одному или ко всем трём
     исходным членам треугольника других людей, которые видят ценность
     этой деятельности, за счёт чего к сети добавляются новые треугольники
     света. С образованием каждого нового треугольника сеть усиливается и
     Иерархия имеет более могущественный канал для того, чтобы помогать
     человечеству решать свои задачи и помогать низшим царствам,
     расположенным ниже на эволюционной лестнице.
       Это одно средство повышения полезности индивидуального члена сети -
     привлечение новых членов в группу. Он может делать это либо как
     инициатор, либо как точка треугольника, инициируемая кем-либо другим.
       Второе средство повышения могущества всей сети, которым может
     воспользоваться индивидуум, состоит в глубоком медитативном изучении
     самого Великого Призыва. Так как постоянная работа над проникновением
     во внутреннее значение этой великой молитвы высвобождает в
     распоряжение сети силы, проводником которых является Призыв. Большее
     понимание означает большую эффективность в манипулировании доступными
     энергиями, и сеть соответственно становится более жизненной и
     могущественной.
       Некоторым доступно и третье средство служения человечеству и сети.
     Часто участник Движения треугольников обнаруживает, что, выполняя
     свою функцию он не только добавляет нечто к сети, но также совершенно
     неожиданно он сам получает дополнительный стимул и энергию для
     использования. Когда это происходит и если ему позволяют жизненные
     обстоятельства, он имеет дополнительную возможность довести эту
     энергию до физических уровней и таким путём фактически
     экстернализовать (материализовать) сеть. Его служение может принять
     многие формы, но всегда будет характеризоваться новым чувством
     ответственности по отношению к его собратьям и поощрением доброй воли
     и правильных человеческих отношений. Это может привести к тому, что
     члены треугольника будут работать вместе как единица в некоторой
     форме деятельности служения, когда это возможно, или это может быть,
     в зависимости от обстоятельств, индивидуальное усилие,
     распространяющее пользу его новых инсайтов и другие групповые
     отношения. Возможности для служения посредством групповых единиц
     неисчерпаемы.
       Во всех случаях пользу получает и сама сеть, потому что член
     Движения треугольников, благодаря своему дополнительному служению
     увеличивает свою собственную способность проводить энергию и
     манипулировать ею. Его возросшее могущество добавляется к
     треугольнику, в котором он участвует и к сети в целом.

                              Сущность служения

       Чему мы должны приписывать ценность и что считать важным? Было
     сказано, что ученик служит Плану, тем кому служит План, и тем кто
     служит Плану - именно в таком порядке. Это означает, что наши учителя
     и сотоварищи-стремящиеся занимают второе место за человечеством, а
     человечество в свою очередь менее важно, чем сам божественный План.
     Так как человечество не является центральным элементом божественного
     Плана, который распространяется на все формы жизни. И тем не менее
     каждая часть Единой Жизни - человечество, растительное, животное и
     минеральное царства, Иерархия - все они занимают своё место в Плане и
     благополучие целого должно обнимать благополучие каждой части, так
     как все части взаимозависимы.
       Таким образом тот, кто действительно хочет служить, несмотря на то,
     что его деятельность и поле его служения неизбежно будут ограничены,
     должен постоянно стремиться и стараться лучше понять целое и План.
     По-видимому, заповедь Христа о том, что мы "прежде всего должны
     искать царства", можно применить к первоочередной необходимости
     достичь некоторого понимания Плана.
       Так чему же мы должны приписывать ценность? Какие вещи в жизни
     должны быть действительно самыми важными для нас? Безусловно, мы
     можем согласиться с тем, что материальные вещи не являются самыми
     важными, хотя свобода от материальной нужды является неотъемлимым
     правом. Большинство из нас согласиться также, что цель человеческой
     жизни состоит скорее в расширении сознания, росте понимания и
     отзывчивости на дух, чем в расширении нашего банковского счёта, росте
     нашей собственности и отзывчивости на материальные запросы.
       А поскольку это так, то разве не парадоксально, что так много людей
     не чувствуют, что они реально служат миру, если они не сделали
     что-нибудь осязаемое и не удовлетворили какую-нибудь физическую
     нужду? Физические нужды так очевидны, так реальны и часто так
     неотложны, что люди доброй воли откликаются автоматически, и этот
     автоматический отклик демонстрирует успех эволюционного процесса и
     человеческого прогресса. Мы можем видеть непосредственные результаты
     этого служения. Это приносит нам удовлетворение. Мы чувствуем, что
     сделали действительно нечто ценное, и так оно и есть на самом деле,
     если мы удовлетворили подлинную физическую нужду. Давайте со всей
     ясностью признаем, что физические нужды большинства членов
     человеческой семьи вопиют о внимании и обслуживаются ещё не
     достаточно. Они требуют больше внимания, а не меньше.
       В то же время нужды человеческого ума, сердца и духа не вызывают
     такого же немедленного и спонтанного отклика, как физическая нужда, и
     это представляет собой трагедию с тяжёлыми последствиями в будущем.
     Нужда в видении, в доброй воле и понимании, в свете и в более
     глубоком осознании того, что собой в действительности представляет
     жизнь, крайне велика. План в сущности представляет собой Свет, Любовь
     и Волю-к-Добру, и именно в этих энергиях сверху сегодня имеется
     нужда.



               9. МЕДИТАЦИОННАЯ ГРУППА СЛУЖЕНИЯ ТРЕУГОЛЬНИКОВ.
