                       Духовный пpактикум на четках


                                 Предисловие

  Многие тысячелетия от сотворения мира человечество живёт под страхом
насилия и зла. Причина этого - отступление людей от Бога и Его законов. В
результате, жизнь наполнилась нечистотой и мерзостью. Сейчас каждый
человек знает разницу между добром и злом. Выбирая путь в жизни, по своим
трудам получает воздаяния. Много творится в этой жизни, что требует
изменения и искоренения. Зло не происходит само собой. Причиной являются
чаще всего отпадшие ангелы, злые духи или демоны, которые всячески вредят
людям в виду особой ненависти к человечеству. Демоны побуждают людей
совершать поступки и дела, которым название - грех.

В древние времена, когда на землю пали восставшие ангелы ,на земле
увеличилось отступление от Бога и Его истины. Восставшие ангелы научили
людей астрологии, научили воевать, лгать, льстить, обольщать, гадать,
через магию ложно обещали всемогущество, развратили людей. Люди стали
горделивыми. Человек забыл свое начало, забыл Истину, а с каждым днем стал
утверждатьcя в иллюзиях и грехах.
  Разум человека помрачился, безумие стало уделом людей. Восставшие ангелы
покорили себе людей, заставили идолопоклонствовать . В следствии стали
иметь власть над ними. В состоянии, когда демоны имеют власть над
человеком, либо живут в нем, либо находятся рядом, и день за днем
стараются приблизить смерть и горе к этому человеку или его близким.
  Те, кто собираются преодолеть зло, изгнать демона, должны быть искренне
верующим и находиться в духовном общении с Богом через молитву. Зачастую
изгнанный демон набрасывается на того, кто его изгнал.
  В качестве молитвенного общения с Богом можно предложить практику "Венец к
пресвятым ранам Господа Иисуса Христа". Имя Иисус Христос, произнесённое с
искренней молитвой и верой заставляет демонов таять, как воск тает и
испаряется от огня. Данную практику лучше всего читать ежедневно. Обычно
ее читают по пятницам. Перед каждым десятком молитв прочитать абзац или
главу из Нового Завета, соблюдая очерёдность каждый день. (Если вы начали,
допустим, читать Евангелие от Матфея, то не прекращайте читать и молиться,
пока не закончите чтение. Потом принимайтесь за следующий текст, и т.д.)
Во время чтения молитв совершается размышление (медитация) над прочитанным.

  Венец к пресвятым ранам господа Иисуса Христа.

  Этот венец составлен по просьбам верующих ,после явлений Господа Иисуса
Христа, сестре Марии Марте Хамбон, умершей святой 21.03.1907 г. в
монастыре сестер Визинтандинок в Хамбери (Франция).

  Обещания Иисуса Христа для всех верующих,
почитающих Его пресвятые Раны.

  1. Придите к Моим Ранам с сердцем, горящим любовью. Посредством их вы
получите всё, заслуженное бесконечной ценой моей крови. Имея Мои Раны и
Моё Сердце, вы можете вымолить всё. Мои Раны дают силу над Божественным
Сердцем.
  2. Если кто нуждается в чём-нибудь, пусть с верой приходят черпать из
сокровищницы Моих мучений и пробитых Ран. Дам всё, о чём будут просить
Меня посредством Моих Ран. Нужно расширять их почитание.
  3. Мои Раны освещают души и обеспечивают успех в добре. Из них рождаются
плоды святости. Тот, кто их почитает, достигнет истинного познания Меня.
  4. В Моих Ранах всегда можете очиститься. Они исцеляют ваши грешные раны,
покроют все ваши проступки. Их почитание есть лекарство в эти грешные
времена.
  5. Все ваши дела, даже самые незначительные, если будут погружены в Мои
Раны, приобретут бесконечные заслуги и доставят утешение Моему Сердцу.
Дела приобретут большую ценность, если вы их погрузите в Мои Раны.
  6. Представьте Мне Мои Раны за грешников, ибо Я жажду спасения их душ. За
каждое слово, произнесённое вами в этом венце, Я изливаю каплю Моей Крови
на душу грешника. Грешник вымолит для себя помощь для исправления,
произнося такую молитву: "Отче Предвечный! Приношу Тебе Раны Господа
Иисуса Христа для исцеления ран душ наших".
  7. Моя сила находится в Моих Ранах. Обладая ими, вы станете
могущественными и сможете получить всё. Вы имеете даже больше могущества,
чем Я, ибо можете обезоружить Мою справедливость. Мои Раны поддерживают
мир.
  8. Имея Мои Раны, вы обладаете всем. Посредством их совершаются великие
дела: но не путём утешений, а путём страданий. Надо усердно молиться,
чтобы знание Моих Ран распространилось во всём мире.
  9. Призывая к Моим Ранам, будут приносить Церкви непрестанные победы.
Черпайте из этого источника для торжества Моей Церкви и молитесь за неё.
Пока Мои Раны будут вас защищать, вам нечего опасаться ни за себя, ни за
Церковь.
  10. Если испытываете неприятности, или вас подавляют страдания, поскорее
вложите их в Мои Раны, и боль утихнет. Часто повторяйте в присутствии
больных: "О Мой Иисус! Прости и сохрани заслугами Твоих святых Ран". Эта
молитва облегчит страдания души и тела больного.
  11. Принеся в дар Мои Раны за грешников, не забудьте это сделать и за души
в чистилище. Ибо мало людей думают о том, чтобы принести им облегчение.
Для душ в чистилище Мои Раны являются самым большим сокровищем. Приносящий
в дар своё сострадание за души в чистилище, сочетается с Моими
Божественными Ранами.
  12. Кто в течении земной жизни почитал Раны Иисуса Христа, пользовался Их
заслугами и посвятил Их Предвечному Отцу за души в чистилище, в минуту его
смерти, при душе будет присутствовать Пресвятая Дева Мария и Ангелы, а
Распятый Господь Иисус Христос в всём сиянии Своей Славы, примет её и
увенчает небесным венцом.

  Венец читается на обыкновенных чётках. Можно начать одной из молитв:
  1. О, Божественный Спаситель Иисус Христос! Помилуй нас и весь мир. Аминь.
  2. Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Бессмертный, помилуй нас и весь
мир. Аминь.
  3. О мой Иисус! Сжалься, прости и защити нас в окружающих опасностях Твоей
Драгоценной Кровью. Аминь.

  Апостольский символ веры.

  Верую в Бога, Отца Всемогущего, Творца неба и земли. И во имя Иисуса
Христа, единого Его Сына, Господа нашего: Который был зачат от Духа
Святого, родился от Марии Девы, пострадал при Понтии Пилате, был распят,
умер и погребён; сошёл в ад; в третий день воскрес из мёртвых; восшёл на
небеса и сидит одесную Бога Отца Всемогущего: оттуда придёт судить живых и
мёртвых.
  Верую в Духа Святого, святую Вселенскую Церковь, Святых общение, прощение
грехов, воскресение плоти, жизнь вечную. Аминь.

  Молитва Господня.

  Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твоё; да придёт Царство Твоё,
да будет воля Твоя и на земле, как на небе; хлеб наш насущный дай нам на
сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; и не
введи нас во искушение, но избавь нас от лукавого, ибо Твоё есть Царство и
сила и слава во веки веков. Аминь.







  ( знак '+' означает, что нужно совершить крёстное знамение)

  P.S. Если вас это заинтересовало, в дальнейшем, пишите на SMTN@Stranger,
Radionet@Stranger или 2:5064/3.37@FidoNet. Судя по откликам мы продолжим
поиск информации об экзорцистах, их практике и жизни.

















  После завершения молитв читаются литания о страданиях Господних.

  Господи, помилуй!
  Христос, помилуй!
  Господи, помилуй!

  Христос, внемли нам!
  Христос, услыши нас!

  Бог-Отец небесный, помилуй нас!
  Бог-Сын Искупитель мира, помилуй нас!
  Бог-Дух Святой, помилуй нас!
  Святая Троица Единый Бог, помилуй нас!

  Иисус, за 30 серебрянников изменчески преданый,
Иисус, к ногам Своих учеников преклонённый,
Иисус, в саду смертельной скорбью объятый,
Иисус, кровавым потом обливавшийся,
Иисус, Ангелом укрепляемый,
Иисус, от Иуды поцелуем указанный,
Иисус, воинами связанный,
Иисус, Своими учениками покинутый,
Иисус, Анной и Кайафой на посмешище выставленный,
Иисус, слугами избитый,
Иисус, лжесвидетелями неправедно оклеветанный,
Иисус, в лицо оплёванный,
Иисус, от Петра трижды отречение принявший,
Иисус, Иродом униженный,
Иисус, на злодея Варравву обменянный,
Иисус, к столбу привязанный,
Иисус, по спине бичеванный,
Иисус, за наши неправды израненный,
Иисус, на посмешище солдат в багряницу облечённый,
Иисус, тернием увенчанный,
Иисус, к позорной смерти крестной, невинно осуждённый,
Иисус, тяжким крестом угнетённый,
Иисус, из одежд своих обнажённый,
Иисус, на кресте распинаемый,
Иисус, на кресте от земли воздвигнутый,
Иисус, за Своих мучителей молившийся,
Иисус, к разбойникам пречтённый,
Иисус, на кресте осмеянный,
Иисус, к кающемуся разбойнику милостивый,
Иисус, о Своей любящей Матери позаботившийся,
Иисус, уксусом и желчью напоённый,
Иисус, даже до смерти на кресте послушный,
Иисус, мучительно умерший,
Иисус, копьём пронзённый,
Иисус, со креста снятый и похороненный,







  П

  О

  М

  И

  Л

  У

  Й


  Н

  А

  С
!

  Будь милостив, прости нас Иисус!
  Будь милостив, внемли нам Иисус!

  От всякого зла,
От всякого греха,
От гнева Твоего,
От козней дьявольских,
От духа прелюбодеяния,
От смерти вечной,
От непослушания воли Твоей,
От тяжкого искушения ко злу,
От мора, голода и войны,

  Ради мучительных страданий Твоих,
Ради горести и тоски Твоей,
Ради духа, преданного Отцу Твоему,
Ради пронзённого Сердца Твоего,
Ради пяти Ран Твоих.
  И
З
Б
А
В
Ь

  Н
А
С

  И
И
С
У
С
!

  Агнец Божий, взявший грехи мира, прости нас Иисус!
  Агнец Божий, взявший грехи мира, услыши нас Иисус!
  Агнец Божий, взявший грехи мира, помилуй нас Иисус!

  Помолимся!

  Господь Иисус Христос, Ты подвергся величайшим мучениям и позорнейшей
смерти на кресте, чтобы нас очистить от грехов и освободить от вечного
осуждения. Дай нам, вспоминая Твои страдания, никогда больше не грешить,
но всегда жить в Твоей освещающей благодати и достигнуть вечного спасения.
Аминь.
