                  Евангелие от Филиппа


   Третье   произведение   во  11   кодексе  Наг-Хам-
 мади  -  Евангелие  от  Филиппа  (страницы  51.29  -
 86.19).. Как и Евангелие  от Фомы,  будучи переводом
 с  греческого,  оно  написано  на  саидском диалекте
 коптского  языка.  По  значимости  оно  не  уступает
 предшествующему,  хотя  и  во  многом  отличается от
 него..Как  и  то,  оно  возбуждает  у исследователей
 множество  вопросов  мировоззренческих  и собственно
 исторических, литературоведческих  и языковых  '. Не
 менее  чем  первое  оно заслуживает  анализа эстети-
 ческого.
   Издатели   разбили   это   произведение,   подобно
 предыдущему,  на  ряд  глав  - изречений  '. Вначале
 эти  изречения  представляют  собой более  или менее
 обособленные   единицы,  связанные   общими  темами,
 образными  и   понятийными  ассоциациями.   К  концу
 характер  повествования меняется,  относительно спо-
 койный  тон  уступает место  экстатическому подъему,
 объем  изречений  увеличивается,  стирается  их обо-
 собленность, все труднее становится отделять их друг
 от друга. Финал несет  печать того  страстного вдох-
 новения,  которое  отличает многие  гностические па-
 мятники.
   Евангелие от Филиппа, как и Евангелие от
 Фомы,  перекликается  с  каноническими  текстами Но-
 вого завета, но число параллельных мест относительно
 невелико.  Зато  больший  простор открывается  для '
 рассмотрения  апокрифа  в  свете   истории  античной
 философии.  Впрочем,  и  для  исследования христиан-
 ской догматики, обрядов, таинств, символики  он слу-
 жит  первоклассным  источником и  в этом  смысле со-
 держит не меньше (если не больше) материала, чем
 Евангелие от Фомы.
   Мы  не  беремся  перечислить  все  общие   и  спе-
 циальные  темы,  при  разработке которых  может быть
 использован  этот источник,  остановимся на  одной -
 предполагающей  уяснение  социальной  природы  гнос-
 тицизма.
   Сама  по  себе  эта  тема  с трудом  обозрима даже
 с точки зрения тех горизонтов, которые она открывает
 перед  учеными.  Их  не  может не  интересовать соци-
 альный  состав  приверженцев  гностических  учений ',
 место  споров  о  гносисе  в  церковной истории  II -
 III  вв.,  непосредственно  связанной  с политическим
 и   общественным   развитием  Римской   империи.  Не-
 редкие  в  гностических  текстах  образы, позволяющие
 окунуться  в  атмосферу  реальной  жизни  людей, уло-
 вить  отзвук  волновавших  их   некогда  общественных
 проблем,  не  оставляют  равнодушным   историка.  На-
 конец,  мысли  гностических  авторов  о  нормах пове-
 дения  человека,  как  и  суждения  их  противников о
 том,  чем  оборачивается  гносис  во взаимоотношениях
 между людьми,  требуют анализа.  Изучая гносис  в его
 противоположности    иному     миропониманию    иному
 социальному  поведению,  воспринимая  его   как  про-
 тест, как своего рода бунт  по отношению  к современ-
 ной  ему  исторической  ситуации,   усвоенным  нормам
 морали,  исследователь  не  удовлетворяется   этим  и
 пытается  увидеть  изучаемое  им   явление  вписанным
 в эпоху  поздней античности,  ее частью,  ее порожде-
 нием.
       И гностический текст, которому посвящен очерк,-
 Евангелие  от  Филиппа,  теми,  кого  занимает собст-
 венно  социальная  история поздней  античности, также
 может  быть  изучен   в  разных   планах.  Попытаемся
 привлечь  внимание к  одному из  них. На  наш взгляд,
 важно  в  существе  гносиса,  который  представлен  в
 этом  сочинении, уловить  социальную природу,  не от-
 деляя  ее,  однако, от  этого существа,  не обособляя
 от  философской  или  религиозной   тематики.  Именно
 в  спекуляциях,  как  будто  не  принадлежащих  сфере
 социально-политической    борьбы, мы   силимся   раз-
 личить  то, что  вне истории  общества не  может быть
 понято.
       Памятник  всегда  сложнее  любой  его интерпре-
 тации.  И  это сочинение  очень широко  открыто самым
 разным  толкованиям.  Оно  замечательно   даже  среди
 произведений    Наг-Хаммади,     подчас    поражающих
 своей  многозначностью.  К  тому  же  оно чрезвычайно
 разнообразно  как  с  содержательной,  так  и  с фор-
 мальной  стороны.  Все  это заставляет  любую попытку
 его интерпретации считать  заранее неполной  и огруб-
 ленной.  Поэтому  здесь,  выделяя  некоторые основные
 темы,  устанавливая  внутренние связи  между отдель-
 ными  положениями,  мы  вынуждены помнить,  что есть
 в апокрифе  многое, нами  не затронутое,  а следова-
 тельно,  не исключена  возможность совсем  иных тол-
 кований.
      В  полной  мере  относится  к Евангелию  от Фи-
 липпа  следующее:  есть  нечто общее  в гностических
 текстах и вместе с тем каждый из них несет свой соб-
 ственный  гносис,  в  каждом  по-своему  расставлены
 акценты,  каждый  выразителен  на свой  лад. Индиви-
 дуальность памятников сказывается и на  форме, столь
 свободной,  что она  с трудом  поддается определени-
 ям, и на содержании:  тщетно искать  полное единство
 с  другими  сочинениями  в  суждениях,  находимых  в
 апокрифе, -  об  избранности гностиков,  о характере
 взаимодействия   противоположных   начал   в.  миро-
 здании, о  том, что  такое духовность.  Евангелие от
 Филиппа  отражает  мировосприятие  сложное  и  внут-
 ренне в общем довольно цельное.  Но было  бы ошибкой
 забыть, что это только  один из  возможных вариантов
 гностического миропонимания.
      В   апокрифе   довольно   явственно  проступают
 два  уровня  бытия, с  которыми в  изречениях связы-
 ваются  слова <мир>  и <царствие  небесное>. Взаимо-
 заменяемость слов и образов тут, как и в других гно-
 стических  памятниках,  чрезвычайно  велика. Поэтому
 в  дальнейшем  мы  для  краткости  будем  обозначать
 уровни именно этими терминами,  хотя в  текстах одно
 сопоставление  сменяет  другое:  <мир>  -  <царствие
 небесное> (24. 87), <мир> - <эон>  (11. 103  - 104),
 <мир> - <другой эон> (7), <мир> -  <истина> (44,93).
 Есть в апокрифе  и третий  уровень, о  котором гово-
 рится в изречении 63: <или в  мире, или  в воскресе-
 нии, или в местах середины (ср.: 107), но не он пре-
 имущественно занимает внимание автора документа.
      Присмотримся  к  тому,  какими  приметами наде-
 лены <мир>  и <царствие>.  Сказанное в  изречении 63
 (<В этом мире есть и хорошее, есть и плохое. То, что
 в нем хорошее,- не хорошее, и  то, что  в нем  пло-
 хое,- не плохое>) имеет отклик в изречении 10: <Свет
 и  тьма,  жизнь и  смерть, правое  и левое  - братья
 друг другу. Их  нельзя отделить  друг от  друга. По-
 этому и хорошие - не  хороши, и  плохие -  не плохи,
 и жизнь - не жизнь, и смерть - не  смерть. Поэтому
 каждый будет разорван в своей основе от начала>.
      В <мире>, где все перемешано, каждая  из сос-
 тавляющих  его частей  не может  быть совершенной.
 Полнота осуществления - удел иных уровней: и того,
 который  в  изречении  63 назван  <серединой> (<Но
 есть плохое за этим миром, что воистину плохо, что
 называют  серединой.  Это  - смерть>),  и другого,
 <царствия> (о нем читаем в  изречении 10:  <Но те,
 кто  выше мира,-  неразорванные, вечные>)  . <Мир>
 же  лишен нерушимости  (<...ибо не  было нерушимо-
 сти мира...>,- 99).
      В   отличие   от   <мира>   с   разрозненностью  сла-
 гаюших   его  частей,   с  неизбежной   ущербностью  того,
 что  есть  в  нем,   суть  <царствия>,   как  раскрывается
 она   в   образах   апокрифа,-   в   подлинном   единстве:
 <Те,  кто  там,- не  одно и  другое, но  они оба  - только
 одно> (103 - 104. Ср.: 26, 60, 61, 69, 77, 78, 123 и др.).
 Крепость,   исполненность,   совершенство   -   эти  выра-
 жения   постоянно   встречаются   в  тех   местах  сочине-
 ния,  где  говорится  о  <царствии>  (см.,  например,  фи-
 нал произведения, начиная с изречения 123 и далее).
      Речь  идет  не  о  простом  отделении света  от тьмы,
 хорошего  от  плохого  и  т.  д.,  а  о  качественно новом
 состоянии,   некой   претворенности   того,  что   было  в
 <мире>:  <Господь  вошел  в   красильню  Левия.   Он  взял
 семьдесят  две  краски,  он  бросил  их  в  чан.  Он вынул
 их   все   белыми  и   сказал:  Подобно   этому,  воистину
 Сын  человека   пришел  как   красильщик>  (54.   Ср.:  9,
 69, 108).  (Здесь, как  и в  других местах,  приведя текс-
 ты,  мы  опускаем   важное  звено   между  ними   и  обоб-
 щениями    -    рассмотрение   образных    систем,   имею-
 щихся  в  апокрифе.  Без  их  учета  мы  не  пришли  бы  к
 нашей   интерпретации,   но   их   обсуждение   увело   бы
 в сторону.)
      Полной  отделенности   <царствия>  от   <;мира>  нет.
 Первое  есть   своеобразное  преодоление   <;мира>  (<Если
 некто  становится  сыном  чертога  брачного,   он  получит
 свет...  Того,  кто  получит  свет  сей,  не  увидят  и не
 смогут  схватить.   И  никто   не  сможет   мучить  такого
 человека,  даже  если  он  обитает в  мире, а  также когда
 он  уходит  из  мира>.-  127;  <Тот,  кто  вышел  из мира,
 не  сможет  более  быть  схвачен,   как  бывший   в  мире.
 Он  являет,  что  он  выше  страсти...  и страха.  Он -
 господин  [природы],  он  - избраннее  ревности>.- 61).
 <Царствие>   и  <мир>   обнаруживают  единство   в  ду-
 ховном смысле (см. о Духе святом.- 16, 33, 34).
       Уровни,   или   состояния,   бытия   предполагают
 деление  иное,  чем  человек и  его окружение.  И чело-
 век, и то, что вне его, могут пребывать в <мире>, могут
 переходить к иному уровню бытия, к <царствию>.
       Наличие  связи человека  с тем,  что вне  его, их
 единство  ясно  дают  знать  о  себе    в представлении
 о  том,  каков  путь  от <мира>  к <царствию>.  С одной
 стороны  (и  апокриф  всячески  подчеркивает  это), не-
 обходимы   определенным   образом   направленные   уси-
 лия  человека,  свободного  в  своем  выборе:  <Пока мы
 в  этом  мире,  нам  следует  приобрести  себе  воскре-
 сение,  чтобы,  если мы  снимем с  себя плоть,  мы ока-
 зались бы в  покое и  не бродили  в середине.  Ибо мно-
 гие  сбиваются  с  пути.  Ибо   хорошо  уйти   из  мира
 прежде, чем   человек  сотворит грех>  (63, ср.  7, 67,
 112 и др.).
       Убежденностью   в   возможности    человека   вы-
 брать,  стать  тем  или  иным пронизаны,  например, из-
 речения 113 и 114.
       Оттеняется   важность   самопознания:   <Не  всем
 тем,  кто  всем  обладает,  положено познать  себя. Од-
 нако  те, кто  не познает  себя, не  будут наслаждаться
 тем, чем  они обладают.  Но лишь  те, кто  познал себя,
 будут наслаждаться этим> (105).
       Установке  на  внутренние  усилия   человека,  на
 изменение  его отвечает  встречная -  то, что  вне его,
 открывается  ему,  дается:  <Иисус  овладел  ими всеми
 тайно.  Ибо  он  не  открылся   таким,  каким   он  был
 [воистину]   Но  он  открылся  так,  как  [можно  было]
 видеть его. Так  [им всем]  он открылся:  он [открылся]
 великим  -  как  великий,  он  открылся  малым   -  как
 малый,  он  [открылся] ангелам  - как  ангел и  людям -
 как  человек.  Поэтому  его  Логос  скрыт  от  каждого.
 Некоторые  видели  его,  думая,  что видят  самих себя.
 Но  когда  он  открылся  своим  ученикам  в   славе  на
 горе, он не был малым,  он стал  великим. Но  он сделал
 великими  учеников,  чтобы  они  могли видеть  его, ве-
 ликого> (26); <[Те же, кто пребывает в  истине], испол-
 нятся  совершенства,  когда  вся истина  откроется. Ибо
 истина  подобна  незнанию:  сокрытая, она  покоится в
 самой себе, но, когда она открывается  (и) познается,
 ее  прославляют.  Насколько  могущественнее  она  не-
 знания  и  заблуждения!   Она  дает   свободу.  Логос
 сказал: Если вы познаете  истину, истина  сделает вас
 свободными.  Незнание  -  это  рабство. Знание  - это
 свобода.  Если  мы  познаем  истину, мы  найдем плоды
 истины в  нас самих.  Если мы  соединимся с  ней, она
 воспримет нашу плерому> (123).
       Путь перехода от одного уровня бытия  к другому
 мыслится  в  апокрифе как  процесс познания  - откро-
 вения.  Бытие   оказывается  знанием   (истинным  или
 ложным),   знание   -   бытием:   <Невозможно,  чтобы
 некто видел что-либо  из вечного,  если он  не станет
 подобным  этому. В  истине не  так, как  с человеком,
 который в мире: этот видит солнце, хотя он не солнце,
 и он видит небо, землю и  другие предметы,  не будучи
 всем этим. Но ты увидел нечто в том  месте -  ты стал
 им. Ты увидел  Дух -  ты стал  Духом. Ты  увидел Хри-
 ста - ты стал Христом. Ты увидел [Отца -  ты] станешь
 Отцом.  Поэтому  в  [этом  месте]  ты  видишь  каждую
 вещь,  и  [ты не  видишь] себя  одного. Видишь  же ты
 себя в том [месте]. Ибо [ты станешь] тем, что  ты ви-
 дишь> (44; ср.  122: <Никто  не сможет  видеть жениха
 и невесту, если он [не] станет таковым>).
       Единство  мироздания  обнаруживает себя  в том,
 что  мы  назвали  бы  теорией  познания  -  бытия. Ее
 некоторые  черты  довольно  отчетливо   проступают  в
 тексте,  хотя,  повторяем,  интерпретируя,  улавливая
 контур  учения,   мы  вынуждены   постоянно  говорить
 о том, что  в евангелии  выражено с  помощью образов.
 Да  и  общие  понятия, употребленные  в нем,  тоже не
 остаются   содержательно   неизменными   в  интерпре-
 тируемой системе.
       Итак,  единство  мироздания  в  его  духовности
 не  нарушают  ни   метаморфозы  его,   ни  многослой-
 ность,  ни  множественность.  Это  единство проявляет
 себя  в  некоем  соответствии уровней  бытия. Рассуж-
 дая о нем, евангелист  прибегает к  понятиям <образ>,
 <символ>.
       <Мир>, все принадлежащее ему восприняты в
 качестве образа <царствия>, и этому посвящены
 многие   изречения:  <Познайте   [общение]  неосквер-
 ненное, ибо  оно обладает  [великой] силой.  Его образ
 существует  в  оскверненной  форме>   (60);  <[Господь
 восстал] из мертвых. [Он явился таким, каким]  он был.
 Но  [тело  его]  было совершенным.  [Ибо у  него была]
 плоть.  Но  эта  [плоть  -  плоть] истинная.  [Наша же
 плоть]  -  неистинная,  но  [мы обладаем]  образом ис-
 тинной> (72) .
       0  бытии  как  открытии сокрытого,  как познании
 с большой силой говорится  в конце  сочинения: <[Пока]
 внутренности  человека   скрыты,  человек   жив.  Если
 внутренности  его  являются  (и)  выходят  наружу, че-
 ловек умрет. Так и с деревом.  Пока корень  его скрыт,
 оно цветет (и) растет, если  корень его  является, де-
 рево  сохнет.  Так  и  с  каждым  порожденным  в мире,
 не  только  с  открытым,  но и  с сокрытым.  Ибо, пока
 корень  зла скрыт,  оно сильно.  Но если  оно познано,
 оно  распускается,  и,  если  оно раскрылось,  оно по-
 гибло>.  И  далее:  <Мы   же,-  да   врезается  каждый
 из нас в корень зла, которое в  нем, и  вырывает [его]
 до корня  его в  своем сердце.  Но оно  будет вырвано,
 когда мы познаем его. Но  если мы  в неведении  о нем,
 оно укореняется в нас  и производит  свои плоды  в на-
 шем  сердце.  Оно  господствует  над  нами, мы  - рабы
 ему.  Оно  пленяет  нас,  чтобы мы  делали то,  что мы
 [не желаем], (и) то, что мы желаем, мы бы [не] делали.
 [Оно] могущественно, ибо мы не познали его> (123) .
       <Истина  не  пришла  в  мир  обнаженной,  но она
 пришла  в  символах и  образах. Он  не получит  ее по-
 другому>  (67);  <Тайны  истины  открыты   в  символах
 и  образах>  (124),-  не устает  повторять евангелист.
 Понимание  того,  что  мироздание  едино,  несмотря на
 все  разнообразие  его форм,  стоит за  этими словами.
 Познание  как  путь  таинств  (<Открытое  -  через от-
 крытое,  скрытое  -  через  скрытое.   Существуют  не-
 которые  вещи,  скрытые  -  через открытое.  Есть вода
 в  воде, есть  огонь в  помазании>. - 25),  как чтение
 символов  (<...мы  проникаем   туда  - в   сокровенное
 истины  -  путем  символов  презираемых  и  вещей сла-
 бых>.-  125)  и  одновременно  как течение  бытия, как
 само  бытие -  это, пожалуй,  одна из  наиболее волну-
 юших евангелиста тем.
       С  этим же  связаны тексты,  посвященные именам,
 которые  по  своему  значению  в  апокрифе  в какой-то
 мере  приближаются  к  образам:  <Но  истина породила
 имена в мире из-за  того, что  нельзя познать  ее без
 имен.  Истина  едина,  она  является   множеством,  и
 (так)  ради  нас,  чтобы  обучить нас  этому единству
 посредством любви через множество> (12).
      Верный себе, автор  апокрифа оттеняет  и другое
 свойство  имен:  <Имена,  которые даны  вещам земным,
 заключают  великое  заблуждение,  ибо  они  отвлекают
 сердце от того, что прочно, к тому, что не  прочно, и
 тот,  кто  слышит (слово)  <Бог>, не  постигает того,
 что  прочно, но  постигает то,  что не  прочно. Также
 подобным  образом  (в  словах)  <Отец>,  и  <Сын>,  и
 <Дух святой>, и <жизнь>,  и <свет>,  и <воскресение>,
 и <церковь>, (и) во всех остальных не постигают того,
 что прочно, но  постигают то,  что не  прочно, [разве
 только] познали то, что прочно. [Имена, которые были]
 услышаны,  существуют  в  мире  [для обмана.  Если бы
 они были] в эоне,  их и  день не  называли бы  в мире
 и  не  полагали  бы  среди  вещей  земных.  Они имеют
 конец в эоне> (11).
      В  именах  заключена  большая  сила  (13)  .  Их
 значение велико,  что естественно  для миропонимания,
 в котором познание столь  явственно тяготеет  к тому,
 чтобы быть приравненным к бытию.
      Пожалуй,  теперь  проясняется  и  еще  одна осо-
 бенность  текстов.  Она  бросается  в  глаза читателю
 с первых  же фраз  евангелия, но  о ней  уместно упо-
 мянуть именно тут.  И <мир>  и <царствие>  часто опи-
 сываются  в одних  и тех  же терминах  (3, 4,  23, 24
 и др.). Это - не  словесная бедность,  а своеобразное
 выражение того, о чем  только что  шла речь.  С одной
 стороны,  жизнь,  истина,  свет присущи  лишь <царст-
 вию>, с  другой -  их образы,  их некое  слабое подо-
 бие знает и <мир>. И потому  слова одни  и те  же, но
 прямое  указание  в  тексте (<Одна  - Эхамоф,  а дру-
 гая  -  Эхмоф.  Эхамоф  -  просто  мудрость.  Эхмоф -
 мудрость  смерти, которая  есть мудрость  смерти, та,
 которая познала смерть, та, которая  называется малой
 мудростью> - 39;  <...огонь -  это помазание,  свет -
 это огонь. Я не говорю об этом  огне, у  которого нет
 формы,  но  об  ином,  форма  которого  бела, который
 является  светом  прекрасным  и  который  дает красо-
 ту> - 66; ср. также 103  - 104),  или настораживающая
 парадоксальность  формы  (3,   21),  или   слог  притчи
 (114)  не  дают  усомниться,  какой уровень  бытия име-
 ется в виду, а вместе с тем говорят об их единстве.
       Выразительна  и  не  менее  полна  смысла  и пре-
 словутая  инверсия.  Ведь  и  это  не  простая перемена
 мест,  но всегда  и перемена,  и новое  содержание тер-
 минов.   Меняется   предмет   повествования,  изобража-
 ется  новый  уровень  бытия: <В  этом мире  рабы служат
 свободным.   В   царствии   небесном   свободные  будут
 прислуживать    рабам.    Сыновья    чертога   брачного
 будут прислуживать сыновьям брака...>.- 87 '.
       Так,  в  самых  общих  чертах, опустив  многое из
 того,  о чем  можно было  бы думать  и думать,  мы вос-
 приняли  апокриф  в  виде  некой   системы  представле-
 ний  и  средств  выражения.  Возвратимся  же   к  тому,
 с  чего  начинали  очерк,-  о  какой  социальности сви-
 детельствует эта система.
       Автор  апокрифа  не  забывает,  что  он  живет  в
 обществе.  Не  говоря  о  той   социальной  реальности,
 которая  встает  за  образами сочинения  (изречения 59,
 73,  110,  123 и  др.) позицию  христианина (а  наш ав-
 тор,  подобно  многим  гностикам,  смотрел на  себя как
 на   последователя   христианского  учения   -  изрече-
 ние  6)   он  противопоставляет   другим  возможностям.
 Изречение  49,  где  сказано  об этом,  интересно деле-
 ниями,  названными  в  нем  (иудей,   римлянин,  эллин,
 варвар,  раб,  свободный),-   от  них  автор  отказыва-
 ется.  В  стороне  от политических,  религиозных, куль-
 турных  различий  стоит  то,  что,  по  мнению  еванге-
 листа, связывается с исповедуемым им учением.
       В  этом  отношении  показательно  и  другое изре-
 чение:  <Хозяин  в  домах  нажил  всякое:  и  детей,  и
 рабов,  и  скотину,  и  собак, и  свиней, и  пшеницу, и
 ячмень, и солому, и траву, и [кости], и мясо, и желуди.
 Но  он  мудрый,  и  он   познал  пищу   каждого:  перед
 детьми  он  положил  хлеб [и  оливковое масло  и мясо],
 перед   рабами   он   положил  [клещевинное   масло  и]
 пшеницу, и скоту [он бросил ячмень]  и солому  и траву.
 Собакам  он  бросил  кости, [а  свиньям он]  бросил же-
 луди  и  крошки  (?)  хлеба.  Так  и ученик  Бога. Если
 он  мудрый,  он  постигает  ученичество.  Формы  телес-
 ные  не введут  его в  обман, но  он посмотрит  на сос-
 тояние  души каждого  (и) заговорит  с ним.  Есть много
 животных  в  мире,  имеющих  форму   человека.  Когда
 он  познает  их,  свиньям  он бросит  желуди, скотине
 он бросит ячмень и  солому и  траву, собакам  он бро-
 сит кости, рабам он  даст всходы,  детям он  даст со-
 вершенное>  (119)  .   <Состояние  души   каждого>  -
 вот   единственно  удовлетворяющий   автора  признак,
 который  может  быть  положен  в  основу  деления лю-
 дей.
      Другими словами,  речь идет  о познании,  о том,
 в  какой степени  человек совершенен  по гностическим
 мерилам.  Это  принцип  некоего  разделения  и  связи
 людей,   социальность   особого   рода,  социальность
 познающих.
      Познание,   составляющее   сам   стержень  миро-
 понимания,  отраженного  в  евангелии,  изменение бы-
 тия через  познание, бытие,  сводимое в  конце концов
 к  познанию,-  все это  социально значимо,  ибо имеет
 следствием  и  определенный  модус   поведения  чело-
 века в обществе,  и решение,  пусть даже  с переводом
 в  другую  плоскость,  некоторых  социальных проблем.
 Сколь  бы  образным  ни был  язык апокрифа,  но среди
 многих  смыслов  разве  не  различим  один, реальный,
 в   словах,  заключающих   поистине  апокалиптические
 видения  финала:  <Но  когда  это явится,  тогда свет
 совершенный  распространится   на  каждого.   И  все,
 кто в нем, получат помазание.  Тогда рабы  будут сво-
 бодными и выкуплены будут пленные> (125)?
      Путь   жизни,   действительно   рассчитанный  на
 индивидуальные  усилия  человека,   субъективно  вос-
 принимался  и  объективно  был  чем-то  большим,  не-
 жели  сугубо частное  дело каждого.  Субъективно, ибо
 с  познанием  менялось  все,  хотя и  в единственной,
 только  с  данным  человеком  связанной  форме: <Если
 некто  становится  сыном  чертога брачного,  он полу-
 чит свет. Если некто  не получит  его в  этих местах,
 он не сможет получить его в том месте. Того,  кто по-
 лучит свет сей, не увидят и не смогут схватить. И ни-
 кто  не  сможет мучить  такого (человека),  даже если
 он обитает в мире, а также, когда он уходит  из мира.
 Он  уже  получил  истину в  образах. Мир  стал эоном,
 ибо эон для  него -  плерома. И  он таков:  он открыт
 ему одному, он не скрыт в зле и ночи, но скрыт  в дне
 совершенном  и  свете  священном>  (127).  Объективно
 это  было  не  участие в  политических столкновениях,
 в действиях,  прямо направленных  на более  или менее
 общие  перемены  в судьбах  империи, а  изменение са-
 мого  человека,  приобретение  им  нового миропонима-
 ния, нового самосознания, что в конечном  счете также
 не  могло  не  сказываться  на истории  общества. Тот
 же  факт, что  наряду с  установкой на  личные усилия
 человека  отсутствует  грань  между  человеком  и его
 окружением  в   наиболее   фундаментальном   делении,
 которое  знает  апокриф, - на  <мир>  и   <царствие>,
 весьма  показателен.  В этой  растворенности человека
 в  более  общих  целостностях,  названных  нами уров-
 нями  бытия,  пожалуй,  различима  некая  компенсация
 социальной    отчужденности,    которую    испытывали
 люди   поздней  античности,   увлекавшиеся  гносисом.

   Евангелие от Филиппа

   1.  Еврей  создает  еврея,  и  называют  его  так:
 прозелит.  Но прозелит  не создает  прозелита: [люди
 истинные]  таковы,  каковы  они  [с  самого начала],
 и  они  создают  других,  также   людей  [истинных].
 Достаточно им появиться.
   2.   Раб  только   ищет  (путь)   быть  свободным,
 но  он  не  ищет  имущества  своего  господина.  Сын
 же - не  только сын,  но он  присваивает '  себе (и)
 наследство отца.
   3.  Те,  кто  наследует  мертвое,  мертвы  сами, и
 они  наследуют  мертвое.  Те, кто  наследует живое,-
 живы,  и  они  наследуют  живое  и  мертвое. Мертвые
 не  наследуют  ничего.  Ибо  как мог  бы наследовать
 мертвый?  Если  мертвый   наследует  живое,   он  не
 умрет. Но тот, кто мертвый, будет жить более! 2
   4.  Язычник  не  умирает, ибо  он никогда  не жил,
 чтобы  он мог  умереть. Тот,  кто поверил  в истину,
 начал  жить,  и  он подвергается  опасности умереть,
 ибо он живет.
   5.  Со  дня,  когда  пришел Христос,  создан мир,
 украшены города, отброшено мертвое.
   6.  Когда  мы  были  евреями,  мы  были  сиротами,
 у нас была только мать. Но  когда мы  стали христиа-
 нами, у нас появились отец и мать.
   7.  Те,  кто  сеет  зимой, собирают  урожай летом.
 Зима - это мир, лето - это  другой эон.  Будем сеять
 в  мире,  чтобы  собрать  урожай летом.  Поэтому нам
 не следует молиться зимой; за зимой - лето.  Если же
 кто станет собирать урожай зимой, он не соберет уро-
 жая, но (только) вырвет (побеги) .
   8.  Как  тот,  кто  таким  образом  не существует,
 не  принесет  плода,-  не  только  не  производит он
 [в этом месте], но  даже в  субботу [его  сила] бес-
 плодна.
   9.  Христос   пришел  выкупить   некоторых:  осво-
 бодить  одних,  спасти других.  Он выкупил  тех, кто
 чужой, сделал их  своими. И  он отделил  своих, тех,
 кого он положил  залогом по  воле своей.  Он положил
 душу (свою), когда пожелал,  не только  тогда, когда
 он  открылся, но  со дня  существования мира  он по-
 ложил  душу  (свою). Когда  он пожелал,  тогда прежде
 всего  он  пришел  взять ее,  ибо она  была оставлена
 залогом.  Она  была  среди  разбойников,  и  ее взяли
 как  пленницу.  Он  освободил ее  и спас  (и) хороших
 в мире, и плохих.
      10. Свет и тьма,  жизнь и  смерть, правое  и ле-
 вое  -  братья  друг другу.  Их нельзя  отделить друг
 от  друга.  Поэтому  и  хорошие -  не хороши,  и пло-
 хие  -  не  плохи,  и жизнь  - не  жизнь, и  смерть -
 не  смерть.  Поэтому  каждый  будет разорван  в своей
 основе от начала. Но  те, кто  выше мира;  - неразор-
 ванные, вечные.
      11.  Имена,  которые  даны вещам  земным, заклю-
 чают  великое  заблуждение,  ибо они  отвлекают серд-
 це от того, что прочно, к тому, что не прочно, и тот,
 кто  слышит  (слово)  <Бог>,  не постигает  того, что
 прочно,  но постигает  то, что  не прочно.  Также по-
 добным  образом (в  словах) <Отец>,  и <Сын>,  и <Дух
 святой>,  и  <жизнь>,  и  <свет>, и  <воскресение>, и
 <церковь>,  [и]  во  всех  остальных  -  не постигают
 того,  что  [прочно],  но  постигают, что  не прочно,
 [разве только] познали то, что прочно.  [Имена, кото-
 рые  были]  услышаны,  существуют  в  мире  [для  об-
 мана. Если бы они были] в  эоне, их  и день  не назы-
 вали  бы в  мире и  не полагали  бы среди  вещей зем-
 ных. Они имеют конец в эоне.
      12. Единственное  имя не  произносится в  мире -
 имя,  которое  Отец  дал  Сыну.  Оно  превыше  всего.
 Это  -  имя  Отца.  Ибо  Сын не  стал бы  Отцом, если
 бы  он  не облачился  во имя  Отца. Те,  кто обладает
 этим  именем,  постигают его,  но не  произносят его.
 Те же, кто не обладает им, не постигают его. Но исти-
 на  породила  имена  в  мире  из-за того,  что нельзя
 познать  ее  без  имен.  Истина  едина,  она является
 множеством,  и  (так)  ради  нас,  чтобы  научить нас
 этому единству посредством любви через множество.
      13.  Архонты  пожелали  обмануть  человека,  ибо
 увидели,  что  он -  одного происхождения  с воистину
 хорошими  вещами.  Они  взяли  имя  хороших  (и) дали
 его  дурным,  дабы  путем  имен  обмануть его  и при-
 вязать их  к дурным  вещам. И  после этого,  если они
 делают  им  милость,  они  заставляют  их  отделиться
 от  дурных и  помещают их  среди хороших,  тех, кото-
 рых  они  знают.  Ибо  они желали  взять свободного
 и сделать его своим рабом ' навеки.
      14. Есть силы, которые дают... этому человеку,
 не желая сделать его... чтобы они стали... ибо если
 человек... жертвоприношения... и приносили в жертву
 животным  силам...  [эти]  были  подобны  животным.
 Те, которых они приносили им  в жертву, -  они при-
 носили  их в  жертву живыми.  Когда же  их принесли
 в жертву, они  становились мертвыми.  Человека при-
 несли в жертву Богу мертвым, а он стал живым.
      15.  До  пришествия  Христа  не  было  хлеба в
 мире. Как в раю, где был Адам, было много деревьев,
 пищи  животных,  не было  зерна, пищи  людей. Чело-
 век питался,  как животные.  Но когда  пришел Хрис-
 тос, совершенный  человек, он  принес хлеб  с неба,
 чтобы человек питался пищей человека.
      16. Архонты думали, что они делали то, что они
 делали, своей силой  и своей  волей. Но  Дух святой
 втайне  совершал  все через  их посредство,  как он
 желал. Истину, ту, которая существует изначала, они
 сеют повсюду. И многие видят ее, когда сеют  ее, но
 лишь немногие видят ее, когда убирают ее.
      17.  Некоторые говорили,  что Мария  зачала от
 Духа святого. Они заблуждаются.  Того, что  они го-
 ворят,  они  не знают.  Когда (бывало,  чтобы) жен-
 щина  зачала  от  женщины?  Мария  -  дева, которую
 сила  не  осквернила.  Она  -  великая  анафема для
 иудеев  - апостолов  и (мужей)  апостолических. Эта
 дева,  [которую]  сила  не   осквернила,-  [чиста],
 осквернились  силы.  И  Господь  не   [сказал  бы]:
 [Отец] мой, [который на] небесах,-  если бы  у него
 не  было [другого]  отца, но  он сказал  бы просто:
 Отец мой.
      18. Господь сказал ученикам: ...войдите  в дом
 Отца, не берите же ничего  в доме  Отца и  не выно-
 сите наружу.
      19. Иисус - имя скрытое. Христос -  имя откры-
 тое. Поэтому Иисус не существует ни в  одном языке,
 но его имя - Иисус, как  его называют.  Христос же:
 его  имя  по-сирийски  -  Мессия,  а  по-гречески -
 Христос. Вообще все остальные обладают  им, соглас-
 но языку каждого из них. Назареянин  - это  то, что
 открыто из того, что скрыто.
      20. Христос имеет все в  самом себе:  и челове-
 ка, и ангела, и тайну, и Отца.
      21. Те, кто говорит, что Господь  умер изначала
 и  он  воскрес, заблуждаются,  ибо он  воскрес изна-
 чала  и он  умер. Если  некто не  достиг воскресения
 вначале,  он  не умрет.  Бог жив  - тот  (уже) будет
 (мертв) .
      22.  Не  спрячут  предмета  большой  ценности в
 большом  сосуде,  но   часто  мириады,   которые  не
 счесть, бывали брошены в сосуд (стоимостью)  в асса-
 рий.  Подобным  образом  с  душой:  предмет  ценный,
 она заключена в презренное тело.
      23.  Есть  некоторые,  кто  боится  воскреснуть
 обнаженным.  Это  потому,  что  они  желают воскрес-
 нуть во плоти,  и они  не знают,  что те,  кто носит
 [плоть,-  те]  обнаженные.  Те,   кто  [разденется},
 чтобы  быть  обнаженным,-  [те]  не  обнаженные.  Ни
 плоть,  [ни кровь  не могут]  наследовать [царствие]
 божие.  Каково  же  то,  что  не  будет наследовать?
 Это то, что на нас. А каково то, что  будет наследо-
 вать? Это то,  что принадлежит  Иисусу и  его крови.
 Поэтому он сказал: Тот, кто не будет есть моей плоти
 и пить  моей крови,  не имеет  жизни в  себе. Какова
 его плоть? (Его плоть) -  Логос, а  его кровь  - Дух
 святой. Тот, кто получил  это, имеет еду, и   питье,
 и  одежду. Я  же, я  осуждаю иных,  которые говорят,
 что эта плоть не воскреснет. Итак, оба  они ошибают-
 ся. Ты говоришь, что плоть  не воскреснет.  Но скажи
 мне,  что  же  воскреснет,  чтобы мы  почитали тебя.
 Ты  говоришь,  что дух  во плоти,  и также  свет сей
 есть во плоти. Логос - сей  другой, который  есть во
 плоти, .ибо, что бы ты ни сказал,- ты ничего  не го-
 воришь  помимо  плоти.   Надо  воскреснуть   в  этой
 плоти, ибо все в ней.
      24. В этом мире те,  кто надевает  одежды,- из-
 бранные по одеждам. В  царствии небесном  одежды из-
 бранные у тех, кто наложил их на себя водой и огнем,
 которые очищают все место.
      25.  Открытое  -  через  открытое,   скрытое  -
 через  скрытое.  Существуют  некоторые  вещи,  скры-
 тые,- через открытое. Есть вода  в воде,  есть огонь
 в помазании.
      26. Иисус овладел ими всеми тайно. Ибо он не
 открылся  таким,  каким  он  был  [воистину].  Но  он
 открылся  так,  как  [можно  было]  видеть  его.  Так
 [им  всем]  он  открылся:  он  [открылся]  великим  -
 как  великий,  он  открылся  малым  -  как  малый, он
 [открылся]  ангелам  - как  ангел и  людям -  как че-
 ловек. Поэтому  его Логос  скрыт от  каждого. Некото-
 рые  видели  его,  думая,  что  видят самих  себя. Но
 когда  он открылся  своим ученикам  в славе  на горе,
 он  не  был  малым,  он  стал  великим. Но  он сделал
 великими учеников,  чтобы они  могли видеть  его, ве-
 ликого. Он сказал в  тот день  на евхаристии:  0 тот,
 который  соединил  совершенство и  свет с  Духом свя-
 тым, соедини ангелов с нами, образами.
      27. Не пренебрегайте агнцем, ибо без него нельзя
 увидеть врата.  Никто не  сможет направиться  к царю,
 будучи обнаженным.
      28. Человек неба  - многочисленнее  его сыновья,
 чем у  человека земли.  Если сыновья  Адама многочис-
 ленны,  хотя  они  умирают, насколько  более (числом)
 сыновья  человека совершенного,  те, которые  не уми-
 рают, но порождаются постоянно.
      29. Отец создает  сына, а  сын не  может создать
 сына.  Ибо  тот,  кто  порожден, не  может порождать.
 Но сын приобретает себе братьев, не сыновей.
      30.  Все  те,  кто  порождается  в  мире, порож-
 даются  благодаря  природе,  и некоторые  - благодаря
 [Духу.  Те,  кто]  порождается  благодаря   ему...  к
 человеку,  ибо  [они  питаются]  от  обещания [места]
 наверху.
      31. [Тот, кто питается]   из  уст, [и,  если бы]
 слово  выходило оттуда,  он стал  бы питаться  из уст
 и  он  стал  бы  совершенным.  Ибо  совершенные зачи-
 нают  от   поцелуя  и   рождают.  Поэтому   мы  также
 целуем  друг  друга,  зачиная  от  благодати, которая
 есть в нас, в одних и в других.
      32. Трое шли  с Господом  все время.  Мария, его
 мать,  и ее  сестра, и  Магдалина, та,  которую назы-
 вали его  спутницей. Ибо  Мария -  его сестра,  и его
 мать, и его спутница.
      33. Отец и Сын - простые имена. Дух свя-
 той - двойное имя. Ибо они повсюду: они наверху,
 они  внизу,  они  в  сокрытом,  они  в  открытом. Дух
 святой, он в открытом, он внизу,  он в  сокрытом, он
 наверху.
      34.  Святым  служат  злые  силы. Ибо  они слепы
 из-за Духа святого,  дабы они  думали, что  они слу-
 жат  своим  людям,  тогда как  они работают  на свя-
 тых.  Из-за  этого  ученик  спросил  однажды Господа
 о некой вещи,  относящейся к  миру. Тот  сказал ему:
 Спроси свою мать, и она даст тебе от чужого.
      35.  Апостолы  сказали  ученикам:   Пусть  все
 наше  приношение  обретет  себе  соль.  Они называли
 [мудрость] солью. Без нее приношение неприемлемо.
      36. Но мудрость  бесплодна [без]  сына. Поэтому
 [его] называют остаток соли. Место, где они... своим
 способом Дух святой... бесчисленны ее сыновья.
      37. То, что  есть у  отца, принадлежит  сыну, и
 сыну, пока он мал, не  доверяют того,  что принадле-
 жит  ему.  Когда он  становится человеком,  его отец
 дает ему все то, что принадлежит ему.
      38.  Те,  которые  заблуждаются,-  те,  которых
 породил  Дух,  и  они  заблуждаются из-за  него. По-
 этому  одним  и  тем  же  Духом  огонь  зажигается и
 гаснет.
      39.  Одна  -  Эхамоф,  а  другая -  Эхмоф. Эха-
 моф  -  просто  мудрость,  Эхмоф -  мудрость смерти,
 которая  есть мудрость  смерти, та,  которая познала
 смерть, та, которая называется малой мудростью.
      40.  Существуют  животные,  которые подчиняются
 человеку,  как,  например,  теленок,  осел  и другие
 подобного  рода.  Существуют  иные, которые  не под-
 чиняются  и  живут  одни  в  пустыне.  Человек пашет
 в  поле  с  помощью  животных,  которые подчиняются.
 И  благодаря  этому  он   питается  с   животными  -
 и  с теми,  которые подчиняются,  и с  теми, которые
 не  подчиняются.  Подобным  образом  человек  совер-
 шенный  пашет  с  помощью  сил,  которые  (ему) под-
 чиняются,  все  вещи  приготовляет  для   их  бытия.
 Ибо благодаря этому все место держится:  и' хорошее,
 и плохое, и  правое, и  левое. Дух  святой заботится
 обо  всем  и   управляет  [всеми]   силами,  [теми],
 которые  подчиняются,  и  теми,  которые  не  подчи-
 няются,  и  единственными.  Ибо  он  [собирает]  их,
 он скрывает их, чтобы [они получили, если  он] захо-
 чет [силу].
     ''41....если бы он был вылеплен... ты нашел бы,
 что  его сыновья  - благородное  произведение. Если
 бы он не был  вылеплен, но  порожден, ты  нашел бы,
 что его семя  благородно. Но  вот он  вылеплен, (и)
 он породил. Какое это благородство!
      42.  Вначале  появилось  прелюбодеяние,  затем
 убийца,  и  он   был  порожден   от  прелюбодеяния.
 Ибо  он  был  сыном змия.  Поэтому он  стал челове-
 коубийцей, как и его отец, и он убил  своего брата.
 Так,  'всякое  сообщество,  которое  появляется  от
 несхожих друг с другом начал,- прелюбодеяние.
      43.  бог  -  красильщик.  Как  хорошие краски,
 которые  называют   истинными,  умирают   вместе  с
 тем, что окрашено ими, так и  то, что  окрасил Бог.
 Ибо  бессмертны  краски  его,  они  становятся бес-
 смертными благодаря его  цветам. Итак,  Бог крестит
 тех, кого он крестит, в воде.
      44.  Невозможно,  чтобы  некто  видел что-либо
 из  вечного ',  если он  не станет  подобным этому.
 В истине не так, как с  человеком, который  в мире:
 этот видит солнце, хотя  он не  солнце, и  он видит
 небо, землю и другие предметы, не будучи всем этим.
 Но ты увидел нечто  в том  месте -  ты стал  им. Ты
 увидел  Дух  - ты  стал Духом.  Ты увидел  Христа -
 ты  стал  Христом.  Ты увидел  [Отца -  ты] станешь
 Отцом.  Поэтому  [в  этом  месте] ты  видишь каждую
 вещь и  [ты не  видишь] себя  одного. Видишь  же ты
 себя в том [месте] . Ибо [ты  станешь} тем,  что ты
 видишь.
      45. Вера получает, любовь дает. [Никто не смо-
 жет получить] без  веры, никто  не сможет  дать без
 любви. Поэтому, чтобы получить,  мы верим,  а чтобы
 воистину дать, (мы любим). Ибо, если некто дает без
 любви, нет.ему пользы от того, что он дал.
      46.  Тот,  кто  не  получил еще  Господа,- еще
 еврей.
      47.  Апостолы, которые  были до  нас, называли
 (его) так: Иисус Назареянин  Мессия, то  есть Иисус
 Назареянин  Христос.   Последнее  имя   -  Христос.
 Первое  -  Иисус.  То,  которое в  середине,- Наза-
 реянин. Мессия имеет два значения: и Христос, и
 измеренный.  Иисус  -  по-еврейски  искупление. На-
 зара - истина. Назареянин -  (тот, кто)  от истины.
 Христос  - тот,  кто измерен.  Назареянин и  Иисус -
 те, которые измерены.
      48.  Жемчужина,  если  она  брошена   в  грязь,
 не станет более презираемой, и, если ее натрут баль-
 замом,  она не  станет более  ценной. Но  она всегда
 ценна  для  ее  обладателя.  Подобным   образом  сы-
 новья Бога,  где бы  они ни  были, они  всегда имеют
 ценность для их Отца.
      49.  Если  ты  говоришь: Я  - иудей,-  никто не
 двинется.  Если  ты говоришь:  Я -  римлянин,- никто
 не  встревожится.  Если  ты  говоришь:  Я  -  эллин,
 варвар,  раб, свободный,-  никто не  вздрогнет. Если
 ты  [говоришь]:  Я  - христианин,-  [все] содрогнут-
 ся. 0, если бы я смог [получить] такой знак, который
 [архонты]  были  бы   не  в   состоянии  перенести,-
 это имя!
      50.  Бог  -   пожиратель  людей.   Поэтому  ему
 [принесен в жертву) человек.  До того  как приносили
 в  жертву  человека,  приносили  в  жертву животных.
 Ибо то были не боги - те, кому приносили в жертву.
      51.  Сосуды  стеклянные  и сосуды  глиняные по-
 являются  с  помощью  огня.  Но  сосуды  стеклянные,
 если  они  разбиваются,  создаются  снова,  ибо  они
 появляются от дуновения.  Сосуды же  глиняные, если
 они  разбиваются,  уничтожаются, ибо  появляются они
 без дуновения.
      52. Осел, ходя вокруг жернова, сделал сто миль,
 шагая.  Когда  его  отвязали,  он  находился  все на
 том  же  месте.  Есть  люди,  которые много  ходят и
 никуда  не  продвигаются.  Когда  вечер  настал  для
 них, они не увидели  ни города,  ни села,  ни творе-
 ния,  ни  природы,  ни  силы,  ни  ангела.  Напрасно
 несчастные трудились.
      53. Евхаристия  - это  Иисус, ибо  его называют
 по-сирийски Фарисатха, то есть тот,  кто распростра-
 нился.  Действительно,   Иисус  пришел,   распяв  на
 кресте мир.
      54.  Господь  вошел   в  красильню   Левия.  Он
 взял семьдесят две краски,  он бросил  их в  чан. Он
 вынул  их все  белыми и  сказал: Подобно  этому, во-
 истину Сын человека пришел как красильщик.
      55.  София,  которая   называется  бесплодной,-
 мать ангелов. И спутница [Сына - это Мария]
 Магдалина.   [Господь   любил   Марию]   более  [всех]
 учеников,  и  он [часто]  лобзал ее  (уста]. Остальные
 [ученики,   видя]   его   [любящим]   Марию,   сказали
 ему:  Почему  ты  любишь  ее  более  всех  нас? Спаси-
 тель  ответил  игл, он  сказал им:  Почему не  люблю я
 вас, как ее?
      56. Слепой  и тот,  кто видит,  когда оба  они во
 тьме,  они не  отличаются друг  от друга.  Если прихо-
 дит свет, тогда зрячий увидит свет,  а тот,  кто слеп,
 останется во тьме.
      57.  Господь  сказал:  Блажен  тот,  кто  сущест-
 вует до того, как  он появился.  Ибо тот,  кто сущест-
 вует, был и будет.
      58.  Господство человека  не открыто,  но скрыто.
 Поэтому   он   -   господин  над   животными,  которые
 сильнее  его,  которые  велики в  том, что  открыто, и
 в том, что скрыто, и это  - он,  который дает  им про-
 питание. Но если человек отделяется  от них,  они уби-
 вают друг друга, они  кусают друг  друга. И  они пожи-
 рали  друг  друга,  ибо  не  находили пищи.  Но теперь
 они нашли пищу, ибо человек возделал землю.
      59.  Если  некто опускается  в воду,  выходит от-
 туда,  ничего не  получив, (и)  говорит: Я  - христиа-
 нин,-  он  взял  имя в  долг. Но  если он  получил Дух
 святой, он имеет в качестве дара  имя. Тот,  кто полу-
 чил дар, у него не отбирают его,  тот же,  кто получил
 (его) в качестве долга, его лишают его.
      60.   Подобным  образом   [истинное  бракосочета-
 ние]:  если  некто  в таинстве,  таинстве брака,  он -
 велик,  ибо  (без  него]  не  будет  мира.  Ибо основа
 [мира  - человек],  основа же  [человека -  это брак].
 Познайте  [общение]  неоскверненное,  ибо   оно  обла-
 дает [великой] силой. Его образ существу-ет в осквер-
 ненной форме.
      61.   Среди   духов   нечистых   существуют  муж-
 ские,  существуют  женские.  Мужские  -  это  те,  что
 соединяются   с  душами,   обитающими  в   форме  жен-
 щины,  а  женские  -  те, что  объединены с  теми, ко-
 торые  в  форме  мужчины  из-за  того,  что  она отде-
 лена.  И  никто не  сможет убежать  от них,  когда они
 овладевают  им,  если  только  не  обретает   он  силы
 мужчины  и  женщины,  то  есть  жениха  и  невесты. Ее
 же  получают  в  чертоге   брачном  в   образе.  Когда
 женщины  глупые  видят  мужчину,  сидящего  в  оди-
 ночестве, они  бросаются на  него, резвятся  с ним,
 оскверняют  его.  Подобным  образом,  если  мужчины
 глупые  видят   женщину,  сидящую   в  одиночестве,
 красивую, они  убеждают ее,  насилуют ее,  желая ее
 осквернить.  Но  если  они видят  мужа и  его жену,
 сидящих  рядом,  женщины не  могут войти  к мужчине
 и  мужчины  не могут  войти к  женщине. Так  же бы-
 вает, если образ  и ангел  соединяются друг  с дру-
 гом, и никто  не может  осмелиться войти  к мужчине
 или к  женщине. Тот,  кто вышел  из мира,  не может
 более быть схвачен, как бывший  в мире.  Он являет,
 что он выше  страсти... (и)  страха. Он  - господин
 [природы],  ой  -  избраннее ревности.  Если [видят
 такого],  его  схватывают, его  бьют. И  как сможет
 он убежать от этих [желаний  и] страха?  Как сможет
 он [спрятаться от  них?] Бывает  [часто], некоторые
 [приходят,  говорят:]  Мы  верующие,-  дабы  [уйти)
 от  духов  нечистых и  демонов. Ибо  если бы  был у
 них  Дух  святой,  дух  нечистый  не  прилепился бы
 к ним.
     62. Не бойся плоти и не люби ее. Если ты боишь-
 ся ее, она будет господствовать над тобой.  Если ты
 полюбишь ее, она поглотит тебя, она подавит тебя.
     6З. Или в мире,  или в  воскресении, или  в ме-
 стах середины - да не оказаться мне  в них!  В этом
 мире есть и хорошее, есть и плохое.  То, что  в нем
 хорошее,-  не  хорошее,  и то,  что в  нем плохое,-
 не плохое. Но есть плохое за  этим миром,  что вои-
 стину плохо, что называют серединой. Это  - смерть.
 Пока мы в  этом мире,  нам следует  приобрести себе
 воскресение, чтобы,  если мы  снимем с  себя плоть,
 мы оказались бы в  покое и  не бродили  в середине.
 Ибо многие сбиваются  с пути.  Ибо хорошо  уйти из
 мира прежде, чем человек сотворит грех.
     64. Есть одни - и не желают,  и не  могут. Дру-
 гие  же,  если желают,  нет им  пользы, ибо  они не
 сделали. Ибо то, что они желают, делает  их грешни-
 ками.  Но  нежелание,-  справедливость   скроет  их
 обоих: и отсутствие желания, и отсутствие дела.
     65. Ученик апостола [в ви]дении увидел неких
 запертых в доме огненном, и связанных в [доме]
 огненном,  (и)  брошенных  в  [дом] огненный.  И им
 сказали, [что невоз] можно им спастись...  Они полу-
 чили  [смерть  как]  наказание,   которое   называют
 тьмой (внешней]. Ибо... в воде и огне.
       66.  [Душа] и  дух произошли  от воды,  огня и
 света, которые  сын чертога  брачного (...)  Огонь -
 это  помазание,  свет -  это огонь.  Я не  говорю об
 этом огне, у которого нет формы,  но об  ином, форма
 которого  бела,  который является  светом прекрасным
 и который дает красоту.
       67.  Истина  не  пришла  в мир  обнаженной, но
 она  пришла  в  символах  и  образах. Он  не получит
 ее  по-другому. Есть  возрождение и  образ возрожде-
 ния.  Следует  воистину  возродить  их  через образ.
 Каково воскресение? И  образ через  образ,- следует,
 чтобы  он  воскрес.  Брачный  чертог  и  образ через
 образ,-  следует,  чтобы они  вошли в  истину, кото-
 рая -  восстановление. Это  следует тем,  которые не
 только  приобретают имя  Отца, и  Сына, и  Духа свя-
 того,  но приобретают  их для  самих себя.  Если не-
 кто не  приобрел их  для себя,  имя также  будет от-
 нято у него. Итак, их  получают в  помазании полноты
 силы  [креста],  что   апостолы  назвали   правым  и
 левым. Ибо сей более не христианин, но он - Христос.
       68.  Господь [создал]  все в  тайне: крещение,
 помазание, евхаристию, выкуп и чертог брачный.
       69. [Господь сказ] ал:  Я пришел  [сделать ча-
 сти  нижние]  подобными  частям  [верхним  и  части]
 внешние  частям  [внутренним.  Я   пришел  соединить
 их] в том месте. [Он открылся в  том] месте  в [сим-
 волах и образах]. Те, кто  говорит, что...  есть на-
 верху...  они  заблуждаются.  [Ибо]  тот,  кто [так)
 открылся, есть тот, кого называют: тот, кто от низа.
 И тот, кому принадлежит скрытое, есть тот,  кто выше
 него.  Действительно,  хорошо сказать:  внутреннее и
 внешнее  и  внешнее  от  внешнего.  Поэтому  Господь
 назвал гибель  <тьмой внешней>.  Нет ничего  вне ее.
 Он сказал: Отец мой, который  в скрытом.  Он сказал:
 Войди  в свою  комнату, закрой  свою дверь  за собой
 (и)  молись  своему  Отцу,  который  в  сокрытом, то
 есть тому, кто внутри  всех их.  Но тот,  кто внутри
 всех их,- это Плерома.  За ним  нет никого,  кто был
 бы  внутри.  Это тот,  о ком  говорят: Тот,  кто над
 ними.
      70.  До  Христа   многие  уходили.   Откуда  они
 ушли,- туда  они больше  не могли  войти. И  куда они
 пришли,-  оттуда они  больше не  могли уйти.  Но при-
 шел Христос. Те, кто вошел,-  он дал  им уйти.  И те,
 кто ушел,- он дал им войти.
      71.  Когда  Ева  была в  Адаме, не  было смерти.
 После того, как она  отделилась [от  него], появилась
 смерть. Если она  снова войдет  в него  и он  ее при-
 мет, смерти больше не будет.
      72. Боже мой,  Боже мой,  для чего,  Господи, ты
 меня  оставил?  -  Он  сказал это  на кресте.  Ибо он
 отделил от  этого места...  что было  порождено... от
 Бога. [Господь  восстал] из  мертвых. [Он  явился та-
 ким,  каким]  он  был. Но  [тело его]  было совершен-
 ным.  [Ибо  у  него  была]  плоть.  Но  эта  [плоть -
 плоть)  истинная.  [Наша  же плоть  - ]  не истинная,
 но [мы обладаем] образом истинной.
      73.  Чертог  брачный  - не  [для} животных  и не
 для  рабов  и  женщин оскверненных.  Но он  для мужей
 свободных и дев.
      74.  Благодаря  Духу  святому  мы  порождены. Но
 возрождены  мы  Христом  в   обоих.  Мы   помазаны  в
 Духе. Когда мы родились, мы соединились.
      75. Никто не сможет увидеть себя ни в воде, ни в
 зеркале  без света.  И снова,  ты не  сможешь увидеть
 (себя) в свете без воды и  без зеркала.  Поэтому надо
 креститься в обоих - в свете и воде.  Ибо свет  - это
 помазание.
      76. Было три дома местом воздания даров  в Иеру-
 салиме. Один  открыт на  запад, его  называют святым.
 Другой  открыт  на юг,  его называют  святым святого.
 Третье место открыто на  восток, его  называют святым
 святых,-  место,  куда  первосвященник  входит  один.
 Крещение  -  это  дом  святой,  искупление  -  святое
 святого, (а)  [святое] святых  - это  чертог брачный.
 Крещение  обладает  воскресением и  искуплением, при-
 чем искупление -  в чертоге  брачном, а  чертог брач-
 ный - в  том, что  выше них...  ты не  найдешь его...
 Это  те,  кто  молится...  Иерусалим...  в Иерусалиме
 мо [лятся... в Иеруса] лиме они созерцают...  то, что
 называют  [святым]  святых...  завеса  отделяет  его.
 [Но что такое]  чертог брачный,  если не  образ [чер-
 тога   брачного],   который  выше   [нечистоты]?  Его
 завеса  разрывается  сверху  донизу.  Ибо следовало,
 чтобы некоторые поднялись снизу вверх.
      77.  Те,  кто  облекся  совершенным  светом, их
 не видят силы и не могут  схватить их.  Но облекутся
 светом в тайне, в соединении.
      78.  Если  бы  женщина  не  отделилась  от муж-
 чины, она бы не умерла вместе с мужчиной.  Его отде-
 ление было началом  смерти. Поэтому  пришел Христос,
 дабы снова  исправить разделение,  которое произошло
 вначале, объединить обоих и тем, кто умер в разделе-
 нии, дать жизнь ( и) объединить их.
      79.  Итак, женщина  соединяется со  своим мужем
 в чертоге брачном. Ибо те, кто соединился  в чертоге
 брачном,  более  не  будут  разделены.   Потому  Ева
 отделилась от Адама - ибо она  не соединилась  с ним
 -в чертоге [брачном].
      80.  Душа  Адама  произошла  от  дуновения.  Ее
 спутник - [дух]. Та,  кто ему  дала его,-  его мать.
 [И  с]  его душой  ему дали  [дух] ...ее  место. Ибо
 когда он объединился,  [он произнес]  слова, которые
 были  выше,  чем  силы.  Они  завидовали  ему,  [ибо
 они  были]  отделены  от  союза  духовного, [который
 есть без зла] сокрытого. Они...
      81.  Иисус  явил  [на  берегу)  Иордана Плерому
 [царствия] небесного, которая была до  начала всего.
 Затем  он  возродился.  [Затем  он  возродился]  как
 Сын.  Затем он  был помазан.  [Затем] он  был выкуп-
 лен. Затем выкупил он.
      82. Если дозволено  говорить тайну,  Отец всего
 соединился с девой, которая снизошла, и свет осветил
 его в тот день. Он явился в великом чертоге брачном.
 Поэтому  его  тело,  которое  появилось в  тот день,
 вышло из чертога брачного, как то, которое появилось
 от  жениха  и невесты.  Подобным образом  Иисус воз-
 двиг  все в  нем благодаря  этому. И  следует, чтобы
 каждый ученик вошел в его покой.
      83.  Адам  произошел  от  двух  дев: от  духа и
 земли  девственной.  Поэтому  Христос  был порожден
 девой,  дабы  исправить  ошибку,  которая  произошла
 вначале.
      84. Есть два дерева в середине рая. Одно по-
 рождает [животных], другое порождает людей.
 Адам  [съел] от  дерева, которое  породило животных.
 Он  стал  животным.  Он  породил  животных.  Поэтому
 почитают   [животных,   которые    подобны]   Адаму.
 Дерево,  [с  которого  Адам  съел]   плод,-  [дерево
 животных].   Поэтому   многочисленны    были   [дети
 его.  Они]  съели  [плод  дерева  животных]  .  Плод
 [дерева   животных]   породил  людей   -  [животных,
 которые]  почитают  человека  -  [животное.  И]  Бог
 создал (человека, и], люди создали Бога.
     85.   Подобным   образом   в  мире   люди  создают
 богов  и  почитают свои  создания. Следовало  бы богам
 почитать людей, как существует истина.
     86.   Дела  человека   происходят  от   его  силы.
 Поэтому  их  называют  силами.  Его  дела -  его дети,
 которые   происходят  от   покоя.  Поэтому   его  сила
 обитает в его делах, а покой  открывает себя  в детях.
 И ты  найдешь, что  это проникает  в плоть  до образа,
 и  это  человек по  образу. Он  делает свои  дела бла-
 годаря  своей  силе, но  благодаря покою  он порождает
 своих детей.
     87.  В  этом  мире рабы  служат свободным.  В цар-
 ствии  небесном   свободные  будут   прислуживать  ра-
 бам.  Сыновья  чертога  брачного   будут  прислуживать
 сыновьям   брака.   Сыновья  чертога   брачного  имеют
 [одно и то же] имя. Покой же есть с  одними и  с дру-
 гими. У них нет нужды...
     88.  Созерцание...  их  больше...  в  тех, которые
 в...слава... не суть.
     89....сошел в воду... выкупить его... те, кто... в
 имени его. Ибо  он сказал:  ...чтобы мы  исполнили всю
 справедливость.
     90. Те, кто говорит, что умрут сначала  и воскрес-
 нут,-  заблуждаются.  Если  не получают  сначала воск-
 ресения, будучи  еще живыми,  (то), когда  умирают, не
 получают  ничего.   Также  подобным   образом  говорят
 о крещении:  говорят, что  велико крещение,  ибо, если
 принимают его, будут живыми.
     91.  Апостол  Филипп  сказал,  что   Иосиф,  плот-
 ник,  посадил  сад,  ибо  он  нуждался в  деревьях для
 своего ремесла. Это он создал крест из деревьев, кото-
 рые  он  посадил, и  семя его  было подвешено  к тому,
 что он посадил. Его  семя было  Иисус, а  посаженное -
 крест.
       92. Но дерево жизни  - в  середине рая,  и олива,
 от  которой   происходит   помазание.   Благодаря   ему
 (произошло) воскресение.
       93.  Этот  мир  - пожиратель  трупов. Все,  что в
 нем  поедается,-  также  [ненавистно]  .  Истина  - по-
 жиратель  жизни.  [Поэтому] никто  из тех,  кто вскорм-
 лен  [в  истине,  не сможет)  умереть. Иисус  пришел из
 того  места,  и  он  принес пищу  [оттуда]. И  тем, кто
 хотел, он дал жизнь, чтобы они не умерли.
       94.  (Бог]  создал  рай.  Человек  [жил]  в  раю.
 Есть... нет в... бога. В... люди, которые... разделять.
 Этот  рай  [  -  место],  в  котором мне  скажут: [Ешь]
 это или не ешь [этого,  как ты]  желаешь. Это  - место,
 где  я  буду  есть  все,  ибо  там древо  познания. Это
 оно  убило  Адама.  Но  в  этом  месте  древо  познания
 сделало  человека  живым.  Закон  был  древом.  У  него
 есть сила  дать знание  того, что  хорошо, и  того, что
 плохо. И оно не устранило его от того, что плохо,  и не
 утвердило  в  том,  что хорошо.  Но оно  создало смерть
 для тех, кто съел от  него. Ибо,  когда он  сказал: Ешь
 это, не ешь этого,- это было началом смерти.
       95.  Помазание   выше  крещения.   Ибо  благодаря
 помазанию   мы   были   названы  христианами,   (а)  не
 благодаря   крещению.  И   Христос  был   (так)  назван
 благодаря   помазанию.   Ибо   Отец   помазал   Сына  и
 Сын  помазал  апостолов,   а  апостолы   помазали  нас.
 Тот, кто  помазан, обладает  всем, он  обладает воскре-
 сением,  светом,  крестом,   Духом  святым.   Отец  дал
 это ему в чертоге брачном; он получил (это).
       96. Был Отец  в Сыне  и Сын  в Отце.  Таково есть
 царствие небесное.
       97.  Хорошо   Господь  сказал:   Некоторые  вошли
 в  царствие  небесное смеясь,  и они  вышли... христиа-
 нин... и тотчас... в воду он вошел... всего. Поэтому...
 шутка, но  он  презрел  эти... царствие   [небесное]...
 Если он презрел... и он рассматривает это  как шутку...
 смеясь.
       98.  Также  подобным  образом  "с  хлебом, чашей,
 маслом, даже если есть иное, что выше этого.
       99.  Мир  произошел  из-за  ошибки. Ибо  тот, кто
 создал его,  желал создать  его негибнущим  и бессмерт-
 ным.  Он  погиб  и  не  достиг  своей  надежды.  Ибо не
 было   нерушимости   мира   и   не   было   нерушимости
  того,  кто  создал  мир.  Ибо нет  нерушимости дел,  но -
  детей.  И  нет  дела,  которое  смогло бы  получить неру-
  шимость,  если  оно не  станет ребенком.  Но тот,  кто не
  имеет  силы  получить,-  насколько  более  не  сможет  он
  дать!
           100.  Чаша  молитвы  содержит  вино,  она содер-
  жит  воду,  служа  символом  крови,  над  которой  совер-
  шают   евхаристию.  И   она  наполняется   Духом  святым.
  И   она   принадлежит   полностью   совершенному  челове-
  ку.  Когда  мы  выпьем   это,  мы   получим  совершенного
  человека.
           101. Вода живая  - это  тело. Следует,  чтобы мы
  облеклись   человеком   живым.   Поэтому,    если   некто
  идет  (и)   опускается  в   воду,  он   обнажается,  дабы
  облечься им.
           102.  Лошадь  порождает  лошадь,  человек порож-
  дает  человека,  бог  порождает  бога.  Подобным  образом
  с  женихом  и  [невестой.  Их  дети  произошли]  от покоя
  брачного.   Не   было  [также]   иудеев,  [происходивших]
  от  эллинов,  [пока]  существовал  [закон].  И  [мы сами,
  мы  произошли]  от  иудеев,  [прежде  чем  стали] христи-
  анами...  и  назвали... ибо  род избранный...  и истинный
  человек,  и  сын  человека,  и  семя сына  человека. Этот
  род истинным называется в мире.
           103 - 104. Вот место, где находятся дети чертога
  брачного.  Есть   соединение  в   этом  мире   мужчины  и
  женщины,  место  силы  и  слабости.  В  эоне  -  иной вид
  соединения.   Однако  мы   называем  их   этими  именами.
  Но  существуют  иные,  они  выше  всех   имен  названных,
  и  они  выше  жестокого.  Ибо,  где  есть сила,  там есть
  избранные силы. Те, кто там,-  не одно  и другое,  но они
  оба  -  только  одно.  Тот,  кто  здесь,- этот  не сможет
  выйти из плотского тела.
           105. Не  всем тем,  кто всем  обладает, положено
  познать себя. Однако те,  кто не  познает себя,  не будут
  наслаждаться  тем,   чем  они   обладают.  Но   лишь  те,
  кто познал себя, будут наслаждаться этим.
           106.  Совершенный  человек  не только  не сможет
  быть  схваченным,  но  не  сможет  он  быть  и увиденным.
  Ибо,  если  он  будет  увиден,  его схватят.  Иным спосо-
  бом  никто  не  сможет  приобрести  себе  эту  благодать,
  кроме  как  если  он   облечется  совершенным   светом  и
  [станет  сам]  совершенным   светом.  [После   того,  как
 облечется им], он войдет [в свет]. Таков  есть [свет]
 совершенный.
       107.  [И  следует],  чтобы  стали   мы  [людьми
 духовными],  пока  мы  не вышли  [из мира].  Тот, кто
 получил все,  [не будучи  господином] в  этих местах,
 не  сможет  быть  [господином)  в  том  месте. Только
 Иисус знает конец этого. Но  он [пойдет  в] середину,
 как несовершенный.
       108. Человек святой свят  весь, вплоть  до тела
 его. Ибо, если он получил хлеб,  он освятит  его, или
 чашу,  или другое  все, что  он получил,-  он очищает
 это. И как не очистит он также тела?
       109.  Подобно  тому как  Иисус налил  воду кре-
 щения,  он  вылил смерть.  Вот поэтому  мы опускаемся
 в воду и  не опускаемся  в смерть,  дабы нам  не быть
 брошенными в дух  мира. Когда  он веет,  бывает зима,
 когда Дух святой веет, бывает лето.
       110. Тот, кто обладает знанием  истины,- свобо-
 ден. Свободный не творит греха,  ибо тот,  кто творит
 грех,-  раб  греха.  Мать  - это  истина, а  знание -
 согласие 5. Тех, кому не дано творить 'Грех,  мир на-
 зывает  свободными.  Знание  истины  возвышает сердце
 тех, кому не дано  творить грех.  Это делает  их сво-
 бодными и делает их выше  всего. Но  любовь созидает.
 Итак, тот,  кто стал  свободным из-за  знания,- из-за
 любви раб тех, кто еще не  смог подняться  до свободы
 знания.  И  знание  делает  их  способными,  [ибо оно
 побуждает   их)   стать  свободными.   Любовь  ничего
 [не берет]. Как [возьмет она что бы то ни  было? Все]
 принадлежит ей. Она не говорит: [Это -  мое -  ] или:
 Это - мое, [но она говорит: Это] - твое.
       111.  Любовь духовная  - это  вино и  миро. На-
 слаждаются  этим  все  те,  кто  будет  помазан этим.
 Наслаждаются  также (и)  те, кто  стоит вне  их, пока
 стоят те, кто помазан. Если  те, кто  помазан помаза-
 нием, удаляются (и) уходят, те, кто не помазан, когда
 они  только  стоят  вне их,  пребывают снова  в своем
 зловонии. Самаритянин ничего  не дал  раненому, кроме
 вина и масла. Это -  не что  иное, как  помазание. Он
 излечил   раны,   ибо   любовь   покрывает  множество
 грехов.
       112.  Те, кого  породит женшина,  подобны тому,
 кого  она  любит.  Если  это ее  муж, они  подобны ее

 мужу.  Если  это  любовник, они  подобны любовнику
 Часто, если женщина спит со своим мужем по необхо-
 димости, а сердце ее с  любовником, с  которым она
 соединяется, тех, кого она породила, она порождает
 подобными  любовнику.  Но  вы,   которые  пребыва-
 ете с сыном Бога, не связывайтесь с миром, но свя-
 зывайтесь  Господом,  дабы  те, кого  вы породите,
 не  были  подобны  миру, но  были бы  подобны Гос-
 поду.
          113.  Человек  соединяется  с   человеком,  лошадь
 соединяется   с   лошадью,   осел   соединяется   с  ослом.
 Роды   соединяются   с    такими   же    родами.   Подобным
 образом  дух   соединяется  с   духом,  и   Логос  [сочета-
 ется]  с  Логосом,  [и  свет]  сочетается [со  светом. Если
 ты] станешь человеком, [человек] возлюбит [тебя]
 Если   ты   станешь  [духом),   дух  соединится   с  тобой.
 Если  ты  станешь  Логосом,   Логос  соединится   с  тобой.
 Если  (ты]   станешь  светом,   свет  будет   сочетаться  с
 тобой.   Если   ты   станешь   теми,   которые  принадлежат
 вышине,    те,    которые    принадлежат    вышине,   будут
 покоиться   на   тебе.   Если   ты  станешь   лошадью,  или
 ослом,   или   теленком,  или   собакой,  или   овцой,  или
 любым  другим   животным,  тем,   кто  наверху   и  внизу,-
 ты  не  сможешь   быть  любим   ни  человеком,   ни  духом,
 ни  Логосом,  ни  светом,  ни  теми,   которые  принадлежат
 вышине,   ни   теми,   которые   принадлежат  внутренности.
 Они  не  будут  покоиться  в  тебе,  и  ты не  имеешь части
 в них.
          114. Тот, кто  раб против  своей воли,-  он сможет
 быть  свободным.  Но  тот,  кто   стал  свободным   по  ми-
 лости  своего  господина  и  сам  отдал  себя  в  рабство,-
 он более не сможет быть свободным.
          115.  Хозяйство мира  - из  четырех видов,  в хра-
 нилище  их  содержат:  из  воды,  земли,  воздуха  и света.
 И   хозяйство   Бога   подобно   этому   из   четырех:   из
 веры,   надежды,  любви   и  знания.   Наша  земля   -  это
 вера,  в  которую  мы  пустили  корень,  вода -  это надеж-
 да,   которой   [мы]   питаемся,   воздух  -   это  любовь,
 благодаря  [которой]  мы  растем,  а  свет  -   (это]  зна-
 ние, [благодаря] которому мы созреваем.
          !16. Благодать - это...  крестьянин...  в  небо...
 Блажен тот, кто не опе[чалил ни одну] душу. Это -
 Иисус  Христос.  Он   встретил  все   место  и   никого  не
        обременил.  Поэтому блажен  тот, кто  таков, ибо  он -
        совершенный человек. Ибо таков Логос.
             117. Спросите нас  о нем,  ибо трудно  его выпря-
        мить.  Как  мы  сможем  выпрямить этого  великого? Как
        он даст покой каждому?
             118.  Прежде всего,  не следует  никого печалить,
        ни  большого,  ни  малого,  ни неверующего,  ни верую-
        щего, затем - дать  покой тем,  кто покоится  в добре.
        Есть  некоторые,  чье  преимущество  -   давать  покой
        тому,  кто  хорош.  Тот, кто  делает доброе,  не может
        дать покой этим (людям), ибо он  приходит не  по своей
        воле. Не  может он  и печалить,  причем он  не застав-
        ляет,  чтобы  они  мучались.  Но  тот,  кто становится
        хорош, порой печалит их.  Тот, кто  обладает природой,
        дает  радость  доброму.   Но  некоторые   из-за  этого
        печалятся зло.
             119.  Хозяин  в  домах нажил  всякое: и  детей, и
        рабов,  и  скотину, и  собак, и  свиней, и  пшеницу, и
        ячмень, и солому, и траву,  и [кости],  и мясо,  и же-
        луди. Но он мудрый, и он  познал пищу  каждого: перед
        детьми  он положил  хлеб [и  оливковое масло  и мясо],
        перед   рабами  он   положил  [клещевинное   масло  и)
        пшеницу,  и  скоту  [он  бросил  ячмень], и  солому, и
        траву.  Собакам  он  бросил  кости,  [а   свиньям  он]
        бросил желуди и крошки (?) хлеба.  Так и  ученик Бога.
        Если  он  мудрый,  он  постигает   ученичество.  Формы
        телесные не  введут его  в обман,  но он  посмотрит на
        состояние  души  каждого  ( и)  заговорят с  ним. Есть
        много  животных  в   мире,  имеющих   форму  человека.
        Когда  он  познает  их,  свиньям   он   бросит желуди,
        скотине он бросит ячмень, и  солому, и  траву, собакам
        он бросит кости, рабам он даст  всходы, детям  он даст
        совершенное.
             120.  Есть Сын  человека, и  есть сын  Сына чело-
        века.  Господь  -  это  Сын   человека.  И   сын  Сына
        человека  - это  тот, кто  создан Сыном  человека. Сын
        человека  получил  от  Бога  (власть)  создавать.   Он
        имеет (способность) порождать.

             121.  Тот,  кто  получил   (возможность)  созда-
        вать,- это творение.  Тот, кто  получил (возможность)
        порождать,-  это  порождение.  Тот,  кто  творит,- не
        может   порождать.   Тот,   кто   порождает,-   может
        творить. Однако говорят, что тот, кто  творит, порож-
 дает.  Но  его порождение  - это  творение. [Поэтому]
 он порождает не  своих детей,  а [свои  образы]. Тот,
 кто творит, действует [открыто],  и он  сам [открыт].
 Тот, кто  порождает, действует  [сокрыто], и  он [со-
 крыт.  Порождение  не   подобно]  образу.   Тот,  кто
 творит, творит  открыто, а  тот, кто  порождает, [по-
 рождает] детей сокрыто.
       122. Никто  [не сможет]  узнать, в  какой [день
 мужчина]   и  женщина   сочетаются  друг   с  другом,
 кроме  них  самих.  Ибо  брак  мира  - это  тайна для
 тех,  кто  взял   женщину.  Если   брак  оскверненный
 скрыт,   насколько   более   брак   неоскверненный  -
 тайна  истинная?  Он  -  не  плотский, но  чистый, он
 принадлежит  не  желанию,  но  воле.  Он  принадлежит
 не  тьме  и  ночи,  но  принадлежит  он дню  и свету.
 Брак, если  он обнажен,  становится развратом,  и не-
 веста, не только если ее  познает другой  мужчина, но
 даже  если  она  покидает  ложе  свое  и  ее  видят,-
 развращена. Да знает  она только  отца своего  и мать
 свою, и  друга жениха, и  детей   чертога   брачного.
 Дано им проникать  всякий день  в чертог  брачный. Но
 другие  -  да  пожелают  они  лишь  слышать  голос ее
 (и)  наслаждаться  благовонием  ее!  И  да  насытятся
 они, как  собаки, крохами,  которые падают  со стола.
 Женихи  и   невесты  принадлежат   чертогу  брачному.
 Никто  не  сможет  видеть жениха  и невесту,  если он
 [не] станет таковым.
       123. Когда Авраам... чтобы  увидеть то,  что он
 должен  был  увидеть,  [он совершил  обрезание] край-
 ней  плоти,  показав  (нам],  что   следует  погубить
 плоть...  мир.  Насколько  их...  и  живы.  [Если они
 были]  открыты,  они  умерли  по  [примеру]  человека
 открытого.   [Пока]  внутренности   человека  скрыты,
 человек  жив.  Если  внутренности  его  являются  (и)
 выходят наружу, человек умрет. Так и с  деревом. Пока
 корень его скрыт, оно цветет (и) растет,  если корень
 его является, дерево  сохнет. Так  и с  каждым порож-
 дением в мире не только с открытым, но и  с сокрытым.
 Ибо, пока корень зла скрыт, оно  сильно. Но  если оно
 познано, оно распускается, и, если оно открылось, оно
 погибло.  Поэтому  Логос  говорит:  Уже  топор утвер-
 жден  у  корня  деревьев.  Он не  рассечет -  то, что
 будет  рассечено, снова  разрастается, но  топор вре-
     зается вглубь, пока  не вырвет  корня. И  Иисус уничто-
     жил  корень  всего места,  а другие  частично. Мы  же -
     да  врезается  каждый из  нас в  корень зла,  которое в
     нем,  и  вырывает [его]  до корня  его в  своем сердце.
     Но оно  будет вырвано,  когда мы  познаем его.  Но если
     мы в неведении о нем,  оно укореняется  в нас  и произ-
     водит  свои  плоды  в  нашем  сердце.  Оно господствует
     над  нами, мы  - рабы  ему. Оно  пленяет нас,  чтобы мы
     делали то, чего мы [не  желаем], (и)  то, что  мы жела-
     ем,  мы  бы  [не]  делали.  [Оно]   могущественно,  ибо
    мы  не  познали  его. Пока  [оно существует],  оно дей-
     ствует. Незнание  есть мать  [дурного для  нас}, незна-
     ние  служит  [смерти].  Те,  кто происходит  от [незна-
     ния],  и  не  существовали,  и  [не  существуют],  и не
     будут существовать.  [Те же,  кто пребывает  в истине],
     к".полнятся совершенства,  когда вся  истина откроется.
     Ибо  истина подобна  незнанию: сокрытая,  она покоится
     в самой себе, но, когда она открывается  (и) познается,
     ее  прославляют.  Насколько  могущественнее  она незна-
     ния  и  заблуждения!  Она  дает свободу.  Логос сказал:
     Если  вы  познаете истину,  истина сделает  вас свобод-
     ными.  Незнание  -  зто  рабство.  Знание -  это свобо-
     да.  Если  мы  познаем истину,  мы найдем  плоды истины
     в нас самих. Если  мы соединимся  с ней,  она воспримет
     нашу плерому.
     124.  Теперь  есть  у   нас  открытые   вещи  творения.
     Мы  говорим,  что  они   -  вещи   сильные,  почитаемые
     и  что   вещи  скрытые   -  слабые,   презираемые.  Так
     открытыми  вещами  истины,   они  слабые   и  презирае-
     мые,  а  те,  которые  сокрыты,- сильные  и почитаемые.
     Но тайны истины открыты в символах и образах.
           125.  Но  чертог  брачный скрыт.  Это -  святое в
     святом.  Завеса  утаивала   сначала,  как   Бог  правит
     творением.  Но  когда  завеса  разорвется  и   то,  что
     внутри,  откроется,-  будет   покинут  тогда   сей  дом
     пустынный!  Более  того,   он  будет   сокрушен.  Боже-
     ственность  же  вся  не  убежит  в  святую  святых, ибо
     не  сможет  она  соединиться  со  светом  {не]соединен-
     ным  и  с  Плеромой  не  [разорванной.  Но]  будет  она
     под  крылами  креста  [и под  его] руками.  Этот ковчег
     будет  [для  нее]  спасением,  когда потоп  воды захва-
     тит  их.  Если  некоторые  -  из  рода  священства, они
     смогут  войти  внутрь  за  завесу  с  первосвященником.
 Поэтому завеса  не разорвалась  ни только  вверху, ибо
 тогда было  бы открыто  только тем,  которые принадле-
 жат вышине, ни  только внизу  она не  разорвалась, ибо
 тогда  было  бы явлено  только тем,  которые принадле-
 жат  низу.  Но  разорвалась  она  сверху  донизу. Верх
 открыт  нам, которые  внизу, чтобы  мы вошли  в сокро-
 венное  истины. Это  действительно то,  что почитаемо,
 то, что сильно.  Но мы  проникнем туда  путем символов
 презираемых   и  вещей   слабых.  Но   презираемы  они
 перед  лицом  славы  совершенной.  Есть  слава  - выше
 славы,  есть  сила -  выше силы.  Поэтому совершенство
 открыто  нам  с  сокровенным  истины. И  святое святых
 явилось,  и  чертог брачный  призвал нас  внутрь. Пока
 это  скрыто,  зло  ведет  к  тщете  и не  выделено оно
 из  середины  семени  Духа  святого,  они -  рабы зла.
 Но когда  это явится,  тогда свет  совершенный распро-
 странится на каждого. И  все, кто  в нем,  получат по-
 мазание.  Тогда  рабы  будут  свободными  и  выкуплены
 будут пленные.
       126.  [Всякое]  растение,  что  посадил  не Отец
 мой,  который  на  небесах,  (будет) вырвано.  Те, кто
 разделен,  будут   соединены  и   исполнены  совершен-
 ством. Все те, кто (войдет  в] чертог  брачный, разож-
 гут  [свет],  ибо  [не  порождают  они] как  в браках,
 которые  [мы  не  видим,  тех),  что  в   ночи.  Огонь
 [пылает]  в  ночи   (и)  распространяется.   Но  тайны
 этого  брака  совершаются  днем  и  при   свете.  День
 сей или свет не ослабевает.
       127. Если некто  становится сыном  чертога брач-
 ного, он  получит свет.  Если некто  не получил  его в
 этих местах, он не  сможет получить  его в  том месте.
 Того,  кто  получил свет  сей, не  увидят и  не смогут
 схватить.  И  никто  не  сможет  мучить  такого (чело-
 века),  даже  если он  обитает в  мире, а  также когда
 он уходит из мира.  Он уже  получил истину  в образах.
 Мир  стал  эоном,  ибо эон  для него  - плерома.  И он
 таков: он открыт ему одному, он не скрыт в зле и ночи,
 но скрыт в  дне совершенном  и свете  священном. Еван-
 гелие от Филиппа
