            Арамейские и древнеславянские рукописи
          третьего века нашей эры, в четырёх книгах

                        Книга первая

                   ЕВАНГЕЛИЕ МИРА ОТ ЕССЕЕВ
                 (The Essean Gospel of Peace)

                         Предисловие

     Почти два  тысячелетия прошло с тех пор,  как Сын Челове-
ческий обучал людей пути,  истине и жизни.  Он давал  здоровье
больным, мудрость - тем, кто пребывал в неведении, и счастье -
обездоленным.  Он покорил половину человечества и всю западную
цивилизацию. Этот факт доказывает вечную жизненность слов Учи-
теля и их высшую и уникальную ценность.
     Содержание данной  книги  представляет лишь около третьей
части полной рукописи,  которая существует на арамейском языке
в секретных архивах Ватикана и на древнеславянском языке в Ко-
ролевской библиотеке Габсбургов (в  настоящее  время  является
собственностью австрийского правительства).
     Существованию этих двух вариантов текста мы обязаны  нес-
торианским священнослужителям, которые под угрозой наступающих
орд Чингиз Хана были вынуждены бежать с Востока на Запад, взяв
с собой все древние писания и иконы.
     Древние арамейские тексты датируются начиная  с  третьего
века после рождения Христа,  древнеславянский же вариант явля-
ется буквальным переводом арамейских рукописей.
     В точности воссоздать, каким образом тексты попали из Па-
лестины во внутренние области Азии,  в руки несторианских свя-
щеннослужителей, археологи пока не могут.
     Нам нечего добавить к этому тексту. Он говорит сам за се-
бя.  Читатель,  который  с  полным вниманием отдастся изучению
последующих страниц, сможет почувствовать вечную жизненность и
убедительное свидетельствование этих глубочайших истин,  в ко-
торых сегодня человечество нуждается  более  остро,  чем  ког-
да-либо ранее.
     "Истина будет свидетельствовать сама о себе".

     Лондон, 1937 г.               Эдмонд Бордо Шекли


                       ────────────────


                   ЕВАНГЕЛИЕ МИРА ОТ ЕССЕЕВ

     И тогда многие больные и увечные пришли к Иисусу и проси-
ли его:
     - Если  ты знаешь всё,  скажи нам,  почему мы страдаем от
этих мучительных бедствий? Почему мы не здоровы подобно другим
людям?  Мастер, исцели нас, чтобы мы тоже могли стать сильными
й чтобы нам более не нужно было  терпеть  наши  страдания.  Мы
знаем,  что в твоей силе исцелять все виды болезней.  Освободи
нас от Сатаны и от всех его великих напастей.  Мастер,  прояви
сострадание к нам.
     И Иисус ответил:
     - Счастливы вы,  что голодны до истины,  ибо я насыщу вас
хлебом мудрости.  Счастливы вы,  что стучите, ибо я открою вам
дверь жизни.  Счастливы вы, что хотите сбросить власть Сатаны,
ибо я приведу вас в царство ангелов нашей Матери,  где  Сатана
не имеет силы.
     И в изумлении они спросили его:
     - Кто наша Мать и кто её ангелы? И где её царство?
     - Ваша Мать в вас,  и вы в ней.  Она носит вас:  она дает
вам жизнь. Именно она дала вам ваше тело и настанет день, ког-
да вы вернете его снова ей. Счастливы вы будете, пришедшие уз-
нать  её и её царство,  если воспримете ангелов вашей Матери и
подчинитесь её законам.  Истинно говорю вам - кто сделает это,
никогда  не увидит болезни.  Ибо сила нашей Матери превосходит
всё.  И она разрушает Сатану и его царство, и правит всеми ва-
шими телами и всем живущим.
     - Кровь, которая течёт в нас, рождена от крови нашей Зем-
ной Матери.  Её кровь падает из облаков,  пробивается из чрева
земли,  журчит в горных ручьях, растекается в равнинных реках,
спит в озёрах, мощно шумит в бурных морях.
     - Воздух,  которым мы дышим, рожден от дыхания нашей Зем-
ной Матери.  Ее дыхание голубеет в высотах небес,  шелестит на
вершинах гор,  шепчет в листьях лесов,  колышется над  полями,
дремлет в глубоких долинах, веет жаром в пустынях.
     - Твёрдость наших костей рождена от костей  нашей  Земной
Матери,  от  скал и камней.  Обнажёнными они стоят на вершинах
гор,  как спящие гиганты лежат на склонах,  сидят как идолы  в
пустынях и скрыты в глубине земли.
     - Нежность нашей плоти рождена от плоти нашей Земной  Ма-
тери,  чья плоть привлекает жёлтым и красным в плодах деревьев
и питает нас пашнями полей.
     - Наши внутренности рождены от внутренностей нашей Земной
Матери и скрыты от наших глаз, подобно невидимым глубинам зем-
ли.
     - Свет глаз наших,  слух ушей наших,  рождены от цветов и
звуков нашей Земной Матери,  которые окружают нас со всех сто-
рон, как волны морские окружают рыбу, как воздух птицу.
     - Я говорю вам самую истину,  Человек есть Сын Земной Ма-
тери, и именно от неё Сын Человека получает всё своё тело, как
тело новорожденного рождается из лона его матери.  Истинно го-
ворю вам, вы одно с Земной Матерью - она в вас, а вы в ней. От
неё  вы родились,  в ней вы живёте и в неё вы вернетесь снова.
Соблюдайте,  поэтому,  её законы, ибо только тот, кто почитает
свою Земную Мать и следует её законам, может жить долго и быть
счастливым. Ибо ваше дыхание - это её дыхание, ваша кровь - её
кровь,  ваши  кости  - её кости,  ваша плоть - её плоть,  ваши
внутренности - её внутренности, ваши глаза и ваши уши являются
её глазами и её ушами.
     - Истинно говорю вам,  если нарушаете хоть один  из  этих
законов,  если  причиняете  вред хоть какому-нибудь члену тела
своего - совершенно погибните в своей ужасной болезни, и будет
рыдание и скрежет зубов.  Говорю вам, если не будете следовать
законам своей Матери,  то никоим образом не  сможете  избежать
смерти.  Того,  кто придерживается законов своей Матери,  того
сама Мать будет также держать.  Она исцелит все болезни его, и
никогда  он  более  не  будет недомогать.  Она даст ему долгую
жизнь и защитит от болезни любой - от огня,  от воды, от укуса
ядовитых змей. Ибо Мать ваша дала вам рождение и она поддержи-
вает жизнь в вас.  Она дала вам ваше тело,  и лишь она одна  в
силах  исцелить вас.  Счастлив тот,  кто любит свою Мать и кто
мирно прильнул к её груди. Ибо Мать ваша любит вас, даже когда
вы отворачиваетесь от нее. И насколько же больше она будет лю-
бить вас,  если вы вновь обратитесь к ней. Истинно говорю вам,
чрезмерно велика её любовь,  выше горных высот, глубже морских
глубин.  И тех, кто любит Мать свою, она никогда не оставляет.
Как курица защищает своих цыплят, львица - своих львят, мать -
своего новорожденного младенца, так и Земная Мать охраняет Сы-
на Человеческого от любой опасности и от любого зла.
     - Истинно говорю вам, зло и опасности неисчислимы и подс-
терегают  они  Сына  Человеческого на каждом шагу.  Вельзевул,
властитель всех демонов,  источник всего зла, затаился в телах
всех Сынов Человеческих.  Он смерть, владыка всех несчастий и,
обрядившись в благопристойное обличье, он вводит в искушение и
соблазн Сынов Человеческих.  Он сулит богатство и власть, рос-
кошные дворцы и одежды из золота и серебра, множество слуг. Он
сулит известность и славу, прелюбодеяние и вожделение,  обжор-
ство и пьянство,  разгул и праздность,  и лень.  И искушает он
каждого тем,  к чему душа человека лежит более всего.  И в тот
день,  когда Сыны Человеческие уже становятся рабами всех этих
отвратительных вещей и тщеславия,  в качестве оплаты за них он
отбирает у Сынов Человеческих всё,  чем щедро одарила их  Мать
Земная.  Он отбирает их дыхание, их кровь, их кости, их плоть,
их внутренности,  их глаза и их уши. И дыхание Сына Человечес-
кого становится затрудненным, болезненным и зловонным, подобно
дыханию нечистых зверей.  И кровь его становится густой и зло-
вонной, как воды стоячего болота, она сворачивается и темнеет,
как ночь смерти. И кости его становятся твёрдыми и узловатыми,
они истощаются изнутри и разламываются на части как камни, па-
дающие в ущелье.  И плоть его обрастает жиром и становится во-
дянистой, она начинает гнить и разлагаться, покрывается отвра-
тительными струпами и наростами. И внутренности его наполняют-
ся мерзкими отбросами,  сочащимися струями разложения,  и мно-
жество мерзких червей находит себе здесь приют.  И  глаза  его
мутнеют,  пока темная ночь полностью не окружает их, и уши пе-
рестают слышать,  наступает гробовая тишина.  И последней заб-
лудший Сын теряет жизнь свою.  Ибо не придерживался он законов
Матери своей и совершал грех за грехом.  И потому отбираются у
него все дары Матери Земной:  дыхание,  кровь,  кости,  плоть,
внутренности, глаза и уши, а после всего и сама жизнь, которой
венчала Мать Земная его тело.
     - Но если заблудший Сын Человеческий  раскается  в  своих
грехах и уничтожит их все, и вернется к своей Матери Земной, и
если он будет выполнять её законы и освободится от когтей  Са-
таны,  отказавшись  от его соблазнов,  тогда вновь Мать Земная
примет своего заблудшего Сына и пошлёт ему ангелов своих, что-
бы служили ему. Истинно говорю вам, когда Сын Человеческий от-
ринет Сатану,  обитающего в нем,  и прекратит  выполнять  волю
его,  в тот же самый час появятся ангелы Матери, чтобы служить
ему изо всех своих сил и окончательно освободить Сына  Челове-
ческого от власти Сатаны.
     - Ибо никто не может служить двум хозяевам сразу. Либо он
служит Вельзевулу, либо он служит нашей Земной Матери и её ан-
гелам.  Либо он служит смерти,  либо он служит жизни.  Истинно
говорю вам,  счастлив тот, кто соблюдает законы жизни и сторо-
нится путей смерти.  Ибо крепнут в нем силы жизни,  и избегает
он когтей смерти.
     И все,  кто собрались вокруг него,  с изумлением  слушали
эти слова, ибо слово его несло силу, и учил он совсем не тому,
о чем проповедовали священники и книжники.
     И хотя солнце уже село за горизонт, они не расходились по
своим домам. Они сели вокруг Иисуса и стали спрашивать его:
     - Учитель,  каковы  же эти законы жизни?  Останься с нами
еще и учи нас.  Мы станем слушать учение твое,  чтобы мы могли
исцелится и стать праведными.
     И тогда сам Иисус сел меж них и сказал:
     Истинно говорю вам, никто не может быть счастливым, кроме
как выполняя Закон.
     И другие спросили:
     - Мы все соблюдаем данные нам Моисеем законы,  в точности
так, как они записаны в священных писаниях.
     И Иисус ответил:
     - Не  ищите  закон в ваших книгах с писаниями,  ибо закон
есть жизнь,  писания же мертвы. Истинно говорю вам, Моисей по-
лучил эти  законы от Бога не в письменном виде,  а через слово
живое.  Закон есть живое слово живого Бога, данного живым про-
рокам для людей живых.  Во всём, что являет собой жизнь, запи-
сан этот закон.  Вы можете найти его в травах,  в деревьях,  в
реках,  в горах, в птицах небесных, в рыбах морских, но прежде
всего ищите его в самих себе.  Ибо истинно говорю вам, всё жи-
вое ближе к Богу,  чем писания,  в которых нет жизни.  Бог так
сотворил жизнь и всех живых существ,  чтобы могли  они  вечным
словом обучать человека законам истинного Бога.  Бог писал эти
законы не на страницах книг, а в сердцах ваших и в духе вашем.
Они в дыхании вашем,  в вашей крови,  в ваших костях,  в вашей
плоти,  в ваших внутренностях,  ваших глазах,  ваших ушах и  в
каждой мельчайшей частице тел ваших.  Они в воздухе, в воде, в
земле,  в растениях, в лучах солнца, в глубинах и высотах. Все
они говорят с вами, чтобы вы могли понять язык и волю Бога жи-
вого. Но вы закрываете глаза ваши, чтобы не видеть и закрывае-
те уши ваши, чтобы не слышать. Истинно говорю вам, что писания
- это творения человека, а жизнь и всё её многообразие являют-
ся творениями нашего Бога. Почему же не слушаете вы слов Бога,
записанных в его творениях? И почему изучаете вы мертвые писа-
ния, которые есть творения рук людских?
     - Как же мы можем читать законы Бога,  которые не в писа-
ниях?  Где записаны они?  Прочти их нам оттуда,  где ты видишь
их, ибо не знаем мы ничего, кроме писаний, унаследованных нами
от предков наших.  Расскажи нам законы, о которых ты говоришь,
чтобы услышав их, мы могли исцелиться и быть прощенными.
     Иисус сказал:
     - Вы не понимаете слов жизни,  потому  что  пребываете  в
смерти.  Темнота закрывает вам глаза и уши ваши глухи. Ибо ис-
тинно говорю вам,  никакой пользы вам нет от изучения  мертвых
писаний,  если на деле отвергаете вы того, кто дал вам эти пи-
сания.  Истинно говорю вам,  Бог и его законы не в том, что вы
делаете.  Они  не в обжорстве и пьянстве,  не в разгуле и не в
похоти, не в стремлении к богатствам и не в ненависти к врагам
вашим.  Ибо всё это далеко от истинного Бога и ангелов его, но
исходит от царства тьмы и властителя зла.  И всё это вы носите
в себе,  и потому слово и сила Бога не могут войти в вас,  ибо
всяческое зло и мерзость обитают в теле вашем  и  духе  вашем.
Если  вы  желаете,  чтобы слово Бога живого и сила его вошли в
вас,  не оскверняйте тело ваше и дух ваш,  ибо тело есть  храм
духа,  а дух есть храм Бога. И потому очищайте сей храм, чтобы
Властитель храма мог пребывать в нём и чтобы  занял  он  место
достойное его.
     - И от всех искушений вашего тела и вашего духа исходящих
от Сатаны, находите убежище в тени небес Бога.
     - Обновите себя и поститесь.  Ибо истинно говорю вам, что
Сатана  и все его напасти могут быть изгнаны лишь постом и мо-
литвой.  Уединитесь и поститесь в одиночестве, никому не пока-
зывая своего поста.  Бог живой увидит его, и велика будет ваша
награда.  И поститесь до тех пор, пока Вельзевул и всё зло его
не  покинут  вас,  и ангелы Матери Земной не явятся и не будут
служить вам.  Ибо истинно говорю вам,  если не будете вы  пос-
титься, никогда не освободитесь от власти Сатаны и всех болез-
ней исходящих от него.  Поститесь и горячо молитесь,  стремясь
обрести силу Бога живого для вашего исцеления.  И пока вы пос-
титесь, избегайте Сынов Человеческих и устремляйтесь к ангелам
Матери Земной, ибо тот, кто ищет - обретет.
     - Устремляйтесь к свежему воздуху лесов и  полей,  и  там
найдете вы ангела воздуха. Сбросьте обувь вашу и одежду и доз-
вольте ангелу воздуха обнять тело ваше.  Затем сделайте долгий
и глубокий вдох, чтобы ангел воздуха мог проникнуть в вас. Ис-
тинно говорю вам, ангел воздуха изгонит из тела вашего всю не-
чистоту,  которая оскверняла его снаружи и внутри. И тогда всё
зловонное и нечистое поднимется и удалится из вас подобно клу-
бам  дыма  и растворится в океане воздуха.  Ибо истинно говорю
вам,  свят ангел воздуха,  очищающий всё нечистое и  придающий
благоухание всему зловонному.  Ни один из людей не может пред-
стать перед лицом Бога,  если он не прошел через ангела возду-
ха. Воистину, все вы должны родится заново от воздуха и от ис-
тины,  ибо тело ваше дышит воздухом Матери Земной,  а дух  ваш
дышит истиной Отца Небесного.
     - После ангела воздуха устремитесь к ангелу воды. Сбрось-
те обувь свою и одежду и дозвольте ангелу воды обнять всё ваше
тело. Отдайтесь целиком в его объятия, и всякий раз как вы да-
ете  движение  воздуху  дыханием своим,  давайте движение воде
своим телом.  Истинно говорю вам,  ангел воды изгонит из  тела
вашего всю нечистоту, которая оскверняла его внутри и снаружи.
И всё нечистое и зловонное всплывет и удалится из вас, подобно
тому,  как грязь удаляется из одежды при стирке и растворяется
в потоке речном.  Истинно говорю вам, свят ангел воды, очищаю-
щий всё нечистое и придающий благоухание всему зловонному.  Ни
один из людей не может предстать перед лицом Бога,  если он не
прошел через ангела воды. Воистину, все вы должны родиться за-
ново от воды и от истины,  ибо тело ваше принимает омовение  в
реке земной жизни,  а дух ваш - в реке жизни вечной. Ибо кровь
вашу вы получили от нашей Матери Земной,  а истину - от нашего
Отца Небесного.
     - И не думайте,  что достаточно чтобы ангел воды заключил
вас  в  объятия  лишь снаружи.  Истинно говорю вам,  нечистота
внутри намного превосходит ту, что снаружи. И тот, кто очищает
себя снаружи,  но внутри остается нечистым,  подобен гробнице,
ярко выкрашенной снаружи,  но внутри полной всякого рода ужас-
ной грязи и мерзости.  И потому истинно говорю вам,  дозвольте
ангелу воды дать вам также крещение внутри, чтобы могли вы ос-
вободиться  от  всех  ваших прошлых грехов,  и чтобы внутри вы
стали чисты, как речная пена, играющая в лучах солнца.
     - Итак,  найдите большую тыкву,  стебель которой равен по
длине росту человека. Выньте всё, что у нее внутри, чтобы ста-
ла  она  полой  и наполните её водой из реки,  которую нагрело
солнце.  Повесьте её на ветвь дерева и станьте на колени перед
ангелом воды, и дозвольте войти стеблю тыквы в ваш задний про-
ход, чтобы вода могла проникнуть в ваш кишечник. И оставайтесь
затем  коленями  на земле перед ангелом воды и молитесь живому
Богу,  чтобы простил он вам все ваши прошлые грехи и  молитесь
ангелу воды, чтобы освободил он ваше тело от всего нечистого и
болезненного. Затем дозвольте воде выйти из вашего тела, чтобы
могла она унести с собой всё нечистое и зловонное, что принад-
лежит Сатане.  И вы увидите своими глазами и почуете собствен-
ным  носом всю нечистоту и мерзость,  осквернявшую храм вашего
тела,  и все грехи,  обитавшие в вашем теле,  причинявшие  вам
всевозможные страдания. Истинно говорю вам, крещение водой из-
бавляет вас от всего этого.  Повторяйте  свое  крещение  водой
каждый день своего поста до тех пор,  пока вы не увидите,  что
вода вытекающая из вас не стала чистой  подобно  пене  речной.
Затем доставьте ваше тело к реке, и там, в объятиях ангела во-
ды воздайте благодарение Богу живому за то,  что освободил  он
вас  от  грехов  ваших.  И это священное крещение ангелом воды
знаменует собой рождение в новую жизнь.  Ибо глаза ваши  будут
впредь видеть,  а уши ваши - слышать. И не грешите более после
совершения крещения,  чтобы ангелы воздуха и воды могли  вечно
пребывать в вас и служить вам вовеки веков.
     - И если останется в вас что-либо от ваших прошлых грехов
и  нечистот,  устремитесь к ангелу солнечного света.  Сбросьте
обувь свою и одежду и дозвольте ангелу солнечного света обнять
всё ваше тело.  Затем медленно и глубоко вдохните, чтобы ангел
солнечного света мог проникнуть в вас. И изгонит ангел солнеч-
ного света всё нечистое и зловонное из вас,  подобно тому, как
тьма ночи исчезает под яркими лучами восходящего  солнца.  Ибо
истинно говорю вам, свят ангел солнечного света, очищающий всё
нечистое и придающий благоухание всему зловонному.  Ни один из
людей не может предстать перед лицом Бога, если не пройдет че-
рез ангела солнечного света.  Воистину,  все  должны  родиться
вновь от солнца и истины, ибо тело ваше купается в свете солн-
ца Матери Земной,  а дух ваш купается в лучах истины Отца  Не-
бесного.
     - Ангелы воздуха, воды и солнечного света являются брать-
ями. Они даны были Сыну Человеческому, чтобы могли они служить
ему, и чтобы мог он переходить вечно от одного к другому.
     - И  объятия  их также святы.  Они неотлучные дети Матери
Земной,  поэтому не разделяйте тех,  кого земля и небо сделали
единым.  Дозвольте  этим трем ангелам-братьям ежедневно заклю-
чать вас в свои объятия, и пусть они пребывают в вас в течение
всего поста.
     - Ибо истинно говорю вам,  сила дьяволов, грехов и нечис-
тоты покинет в спешке то тело,  которое объято этими тремя ан-
гелами. Подобно тому, как воры бросаются в бегство при прибли-
жении хозяина дома - один через дверь, другой через окно, тре-
тий через крышу,  каждый из того места,  где его обнаружили  и
туда,  где есть выход - так же покинут ваши тела и все дьяволы
зла,  все прошлые грехи,  вся нечистота и все болезни, осквер-
нявшие  храм вашего тела.  Когда ангелы Матери Земной войдут в
тела ваши и властелины храмов вновь займут их,  тогда всё зло-
воние  поспешно  удалится через ваше дыхание и вашу кожу,  все
грязные воды - через ваш рот и вашу  кожу,  через  ваш  задний
проход и половые органы.  И всё это вы увидите своими глазами,
почуете своим носом и сможете осязать своими руками.  И  когда
все грехи и все нечистоты исчезнут из вашего тела,  кровь ваша
станет чистой,  как кровь нашей Матери Земной и как речная пе-
на,  играющая в лучах солнечного света.  И дыхание ваше станет
чистым, как дыхание благоуханных цветов, плоть ваша чиста, как
плоть плодов,  зреющих под листьями деревьев,  свет ваших глаз
станет ясным и чистым, как яркий свет солнца, сияющего в голу-
бом небе. И все ангелы Матери Земной станут служить вам. И ды-
хание ваше,  кровь ваша,  плоть ваша будут едины  с  дыханием,
кровью и плотью Матери Земной, и дух ваш сможет стать единым с
духом вашего Отца Небесного.  Ибо,  воистину,  никто не  может
достичь Отца Небесного кроме как через Земную Мать. Так же как
новорожденный младенец может понять учение своего отца  только
после того, как мать вскормит его своей грудью, искупает, уба-
юкает и взрастит.  Пока ребенок еще мал, его место рядом с ма-
терью,  и он должен подчиняться своей матери. Когда же ребенок
взрослеет,  отец берет его с собою на работу в поле, и ребенок
возвращается к своей матери только когда наступает час обеда и
ужина. И теперь уже отец обучает его, чтобы он стал искусным в
работе своего отца. И когда отец видит, что сын понял то, чему
он его учил и делает свою работу хорошо,  он передает ему  все
свои владения,  чтобы принадлежали они его возлюбленному сыну,
и чтобы сын мог продолжить работу своего отца.  Истинно говорю
вам,  счастлив тот сын, который принимает совет своей матери и
следует ему.  И в сотни раз более счастлив  тот  сын,  который
принимает  совет  своего отца и следует ему,  ибо было сказано
вам:  "Почитайте отца вашего и мать вашу,  чтобы дни ваши были
долгими на земле". Но я говорю вам, Сынам Человеческим: "Почи-
тайте вашу Земную Мать и соблюдайте все её законы,  чтобы  дни
ваши были долгими на земле,  и почитайте вашего Отца Небесного
и обретете вы жизнь вечную на небесах".  Ибо Отец  Небесный  в
сотни  раз более велик,  чем все отцы по семени и по крови,  и
Мать Земная более велика,  чем все матери по телу. И Сын Чело-
веческий дороже в глазах его Небесного Отца и его Земной Мате-
ри, чем дети в глазах их отцов по семени и по крови и их мате-
рей по телу. И более мудры слова и законы вашего Отца Небесно-
го и вашей Матери Земной, чем слова и воля всех отцов по семе-
ни и по крови и всех матерей по телу. И более ценно также нас-
ледие вашего Отца Небесного и вашей  Матери  Земной  -  вечное
царство земной и небесной жизни,  чем всё наследство ваших от-
цов по семени и по крови и ваших матерей по телу.
     - И истинные ваши братья есть все те,  кто выполняет волю
вашего Отца Небесного и вашей Матери Земной, а не ваши кровные
братья.  Истинно  говорю вам,  что ваши истинные братья в воле
Отца Небесного и Матери Земной будут любить вас в  тысячу  раз
сильнее, чем ваши кровные братья. Ибо со времен Каина и Авеля,
когда кровные братья нарушили волю Бога,  нет истинного братс-
тва  по крови.  И братья обращаются с братьями,  как с чужими.
Поэтому говорю вам,  любите ваших истинных братьев в воле Бога
в тысячу раз сильнее, нежели ваших кровных братьев.
     - Ибо ваш Отец Небесный есть любовь.
     - Ибо ваша Мать Земная есть любовь.
     - Ибо Сын Человеческий есть любовь.
     - Только  посредством любви Отец Небесный и Мать Земная и
Сын Человеческий становятся одним.  Ибо дух Сына Человеческого
сотворен был из духа Отца Небесного,  а тело его - из тела Ма-
тери Небесной.  И поэтому станьте совершенными как  совершенны
дух  вашего  Отца Небесного и тело вашей Матери Земной.  И так
любите вашего Отца Небесного,  как он любит ваш дух. И так лю-
бите вашу Мать Земную,  как она любит ваше тело.  И так любите
ваших истинных братьев, как ваш Отец Небесный и ваша Мать Зем-
ная любят их. И даст вам тогда ваш Отец Небесный свой дух свя-
той, а ваша Мать Земная даст вам тело свое святое. И тогда Сы-
ны  Человеческие,  как  истинные братья будут проявлять любовь
один к другому, любовь, которую они получили от их Отца Небес-
ного и от их Матери Земной, и станут они утешителями друг дру-
га.  И исчезнут тогда с земли всё зло и вся печаль, и будет на
земле любовь и радость.  И будет тогда земля подобна небесам -
придет царство Бога.  И явится тогда Сын Человеческий во  всей
славе своей,  чтобы наследовать царство Бога.  И тогда поделят
Сыны Человеческие их божественное наследие,  царство Бога. Ибо
теперь  сыны  Человеческие будут пребывать в Отце Небесном и в
Матери Земной, и Отец Небесный и Мать Земная будут пребывать в
них.  И тогда с царством Бога придет конец времен.  Ибо любовь
Отца Небесного даст каждому жизнь вечную в царстве  Бога.  Ибо
любовь вечна и превосходит смерть.
     - Если я говорю языками человеческими и  ангельскими,  но
любви не имею, то я становлюсь подобным меди звенящей или ким-
валу бряцающему.  Если я имею дар пророчества и знаю все тайны
и обладаю всей мудростью и веру имею мощную как ураган,  кото-
рый горы сдвигает,  но любви не имею - то я ничто.  И  если  я
раздам  всё,  что имею,  чтобы накормить бедных,  и отдам весь
свой огонь,  полученный от моего Отца,  но любви не имею,  нет
мне в том пользы никакой.  Любовь терпелива, любовь добра. Лю-
бовь не завидует, не творит зла, не гордится, не знает грубос-
ти и корысти,  не спешит гневаться,  не замышляет дурного,  не
радуется неправде,  но наслаждается истиной. Любовь всё покры-
вает,  всему верит, всегда надеется, любовь всё переносит, ни-
когда не прекращается, даже если все языки умолкнут и всё зна-
ние  исчезнет.  Ибо  мы отчасти знаем и отчасти ошибаемся,  но
когда настанет полнота совершенства,  то,  что отчасти прекра-
тится. Когда человек был младенцем, то говорил по-младенчески,
по-младенчески разумел,  по-младенчески мыслил, а когда возму-
жал, то оставил младенческое. Ибо сейчас мы видим сквозь стек-
ло и через неясные изречения. Сейчас мы знаем отчасти, но ког-
да  мы  предстанем перед Богом,  мы будем знать не отчасти,  а
так,  как будет он учить нас. Сейчас же есть только три: вера,
надежда и любовь, прежде всего любовь.
     - Сейчас я говорю с вами на живом языке Бога живого,  че-
рез дух святой нашего Отца Небесного.  Хотя и нет среди вас ни
одного, кто способен понять всё о чем я говорю. Тот, кто изла-
гает вам  писания,  говорит с вами на мертвом языке мертвецов,
через свое немощное и смертное тело. И потому все могут понять
его,  ибо все люди больны и пребывают в смерти. Никто не видит
света жизни.  Слепые ведут слепых по темным тропам грехов, бо-
лезней и страданий, и в конце концов все падают в яму смерти.
     - Я послан к вам Отцом,  чтобы я мог заставить свет жизни
засиять перед вами.  Свет освещает себя самого и тьму, тьма же
знает лишь себя,  но света не знает.  И много еще имею сказать
вам,  но  вы пока еще не в состоянии выдержать это.  Ибо глаза
ваши привыкли ко тьме,  и полный свет Отца  Небесного  ослепит
вас.  Поэтому вы пока не можете понять то,  о чем я говорю вам
про Отца Небесного,  пославшего меня к  вам.  Поэтому  сначала
следуйте лишь законам вашей Матери Земной, о которых я говорил
вам.  И когда её ангелы очистят и обновят тела ваши и  укрепят
глаза  ваши,  вы  сможете выносить свет нашего Отца Небесного.
Если вы сможете смотреть на яркое полуденное солнце немигающи-
ми  глазами,  то  тогда  вы сможете взглянуть на ослепительный
свет вашего Отца Небесного, который в тысячу раз ярче, чем си-
яние тысячи солнц. И как же вы сможете смотреть на ослепитель-
ный свет вашего Отца Небесного, если вы не можете вынести даже
свет  сияющего  солнца.  Поверьте мне,  солнце подобно пламени
свечи рядом с солнцем истины Отца Небесного.  И поэтому имейте
и веру,  и надежду,  и любовь. Истинно говорю вам, не захотите
вы иной награды. Если вы верите моим словам, вы верите и в то-
го,  кто послал меня,  кто является владыкой всего,  с которым
всё возможно.  Ибо то,  что невозможно для людей, всё это воз-
можно  с Богом.  Если вы имеете веру в ангелов Матери Земной и
выполняете её законы,  вера ваша будет поддерживать вас,  и вы
никогда не увидите болезни. Имейте также надежду на любовь ва-
шего Отца Небесного, ибо тот, кто доверяет ему, никогда не бу-
дет обманут, и никогда не увидит он смерти.
     - Любите друг друга,  ибо Бог есть любовь,  и ангелы  его
будут  знать,  что  вы  идете  его путями.  И тогда все ангелы
предстанут перед лицом вашим и станут служить вам. А Сатана со
всеми его грехами,  болезнями и нечистотами покинет ваше тело.
Идите и избегайте грехов,  покайтесь,  примите крещение, чтобы
могли вы родиться вновь и не грешить более.
     Затем Иисус поднялся, но все остальные продолжали сидеть,
ибо каждый ощущал силу слов его. И затем меж облаков появилась
полная луна и окутала Иисуса своим ярким светом. И искры исхо-
дили от его волос, а он стоял меж них в лунном свете, как буд-
то парил в воздухе.  И ни один человек не сдвинулся с места, и
ни одного голоса не было слышно. И никто не знал, сколько вре-
мени прошло, ибо время остановилось.
     Затем Иисус протянул им свои руки и сказал:
     - Да будет мир вам.
     И удалился,  как  дуновение ветра,  колеблющее зелень де-
ревьев.
     И еще долго неподвижно сидела группа людей, затем один за
другим они стали пробуждаться, как от долгого сна. Но никто не
уходил - казалось, слова того, кто покинул их, всё еще звучали
в их ушах.  И они сидели, будто слушая какую-то чудесную музы-
ку.
     Но, наконец, один из  них робко  произнес:
     - Как хорошо здесь.
     Другой:
     - Если бы эта  ночь длилась вечно.
     И другие:
     - Если бы он мог всегда быть с нами. Воистину, он являет-
ся посланцем Бога, ибо вселил он надежду в сердца наши.
     И никто не хотел уходить домой, говоря:
     - Я не хочу идти домой, где всё мрачно и безрадостно. За-
чем идти нам домой, где никто нас не любит?
     Так говорили все,  и были они бедными,  хромыми, слепыми,
увечными,  нищими, бездомными, презираемыми в своем несчастье,
родившимися лишь для того, чтобы вызывать жалость в домах, где
они находили прибежище нескольких дней. Даже те, у кого были и
дом и семья, говорили:
     - Мы тоже останемся с вами.  - Ибо каждый чувствовал, что
слова того,  кто ушел,  связали их маленькую группу невидимыми
нитями. И ощущали они, что получили новое рождение. Они видели
перед собой сияющий мир,  хотя луна и была сокрыта облаками. И
в  сердце  каждого  из  них расцвели чудесные цветы невиданной
красоты, цветы радости.
     И когда  яркие лучи солнца появились над горизонтом,  они
все почувствовали, что это было солнце грядущего царства Бога.
И с радостными лицами пошли они встречать ангелов Бога.
     И многие больные и нечистые последовали словам  Иисуса  и
устремились  на берег реки.  Они сбросили свою обувь и одежду,
они приняли пост и они отдали тела свои ангелам воздуха,  воды
и солнечного света. И ангелы Матери Земной заключили их в свои
объятия,  завладев их телами как внутри,  так и снаружи. И все
они увидели,  как всё зло,  все грехи и вся нечистота поспешно
покидают их.
     И дыхание  некоторых из них стало зловонным,  как газы из
кишечника,  некоторые исходили слюной и грязной зловонной рво-
той. Вся эта нечистота выходила через их уста. У некоторых че-
рез нос, у других через глаза и уши. И многие исходили зловон-
ным отвратительным потом,  покрывавшим всё тело,  всю кожу.  У
многих на конечностях появились нарывы,  из которых с  ужасным
зловонием выходила нечистота.  И моча обильно изливалась из их
тел,  и у многих моча была почти иссохшей и стала густой,  как
пчелиный  мед,  моча  других  была  почти красной или черной и
жесткой,  почти как песок речной.  И из многих  выходили  газы
зловонные,  как  дыхание  дьяволов.  И зловоние их стало таким
ужасным, что никто не мог вынести его.
     И когда они приняли крещение, ангел воды вошел в их тела,
и истекло из них всё отвратительное,  вся нечистота их прошлых
грехов,  и как горный водопад исторгся из их тел поток твердой
и мягкой мерзости.  И земля,  где воды их истекали,  была  так
загрязнена, и так ужасающе было зловоние, что никто не мог бо-
лее оставаться там.  И дьяволы покинули их тела в виде  много-
численных червей,  корчащихся от бессильного гнева, после того
как ангел воды изгнал их из внутренностей Сынов  Человеческих.
И затем снизошла на них сила ангела солнечного света, и сгину-
ли черви в своей отчаянной агонии, спаленные ангелом солнечно-
го  света.  И все дрожали от ужаса,  глядя на всю эту мерзость
Сатаны, от которой ангелы избавили их. И воздали они благодар-
ность Богу, пославшего своих ангелов им во спасение.
     И были такие,  которых терзали невыносимые боли, не поки-
нувшие их. И не зная, что им делать, они решили послать одного
из них к Иисусу, ибо страстно желали они, чтобы он был с ними.
     И когда двое направились на его поиски, они увидели Иису-
са, приближающегося к ним по берегу реки. И сердца их наполни-
лись надеждой и радостью, когда они услышали его приветствие:
     - Да будет мир вам.
     И многочисленны  были вопросы,  которые они желали задать
ему,  но к своему изумлению, они не могли начать, ибо ничто не
шло в головы их. Тогда Иисус сказал им:
     - Я пришел, ибо я нужен  вам.
     И один из них закричал:
     - Учитель, ты действительно нужен нам, приди и избавь нас
от наших болей.
     И Иисус говорил им притчами:
     - Вы подобны блудному сыну,  который в течение многих лет
ел и пил,  и проводил дни свои в разгуле и разврате со  своими
друзьями. И  каждую неделю он делал без ведома отца своего но-
вые долги,  растрачивая всё за несколько  дней.  И  заимодавцы
всегда  одалживали  ему деньги,  ибо отец его имел большие бо-
гатства и всегда терпеливо оплачивал долги своего сына. И нап-
расно он увещевал своего сына, ибо тот никогда не слушал сове-
тов отца своего,  который умолял его бросить бесконечный разв-
рат и заняться наблюдением за работой слуг в его полях.  И сын
каждый раз обещал ему всё,  если он оплатит его старые  долги,
но на следующий день начиналось всё сначала.  И так более семи
лет сын продолжал вести свою разгульную  жизнь.  Но,  в  конце
концов, отец потерял терпение и перестал оплачивать долги сво-
его сына кредиторам:  "Если я буду продолжать платить", сказал
он, "грехам моего сына не будет конца". И тогда обманутые заи-
модавцы в гневе своем забрали сына в рабство, чтобы ежедневным
трудом в поте лица вернул он те деньги, что был должен. И тог-
да прекратил он свои излишества в еде и питье.  С утра до ночи
в поте лица своего работал он на полях, и все члены его болели
от непривычной работы.  И питался он сухим хлебом, и более ни-
чего у него не было, кроме слез, которыми мог увлажнить его. И
спустя три дня он так измаялся от жары и усталости,  что пошел
и сказал своему хозяину:
     "Я не могу больше работать,  ибо все члены моего тела из-
нывают от боли. Сколько вы еще будете мучить меня?"
     "До тех пор,  пока трудом рук своих не оплатишь  мне  все
долги свои, и когда пройдут семь лет, будешь ты свободен".
     И в отчаянии ответил  сын, плача:
     "Но я не могу вынести и семи дней.  Смилуйтесь надо мной,
ибо все члены мои болят и горят".
     Злобный кредитор закричал в ответ:
     "Продолжай свою работу, если ты мог семь лет все дни свои
и ночи свои проводить в кутежах, теперь ты должен семь лет ра-
ботать. Я не прощу тебе долгов, пока ты не отплатишь их все до
последней драхмы".
     И сын, чьи члены были изнурены болью, вернулся в отчаянии
на  поле продолжать свою работу.  Он уже еле стоял на ногах от
усталости и от боли,  когда наступил день  седьмой  -  Шаббат,
когда никто не работает в поле.  Тогда сын собрал все свои ос-
тавшиеся силы и, шатаясь, побрел к дому своего отца. И бросил-
ся он к ногам своего отца и сказал:
     "Отец, прости меня в последний раз и прости мне все  оби-
ды,  которые я нанес тебе. Клянусь, что больше никогда не буду
я вести разгульную жизнь и что во  всём  буду  послушен  тебе.
Вызволи меня из рук моего притеснителя.  Отец, взгляни на меня
и мои больные члены и не ожесточай своего сердца".
     И тогда на глазах отца появились слезы,  он заключил сына
в свои объятия и сказал:
     "Возрадуемся, сын  мой,  ибо сегодня великая радость дана
мне,  ибо сегодня я нашел своего сына возлюбленного,  которого
потерял".
     И он облачил его в лучшие одежды,  и весь день они преда-
вались веселью.  А на следующее утро дал он сыну суму серебра,
чтобы мог он заплатить своим кредиторам всё, что был должен. И
когда сын вернулся, он сказал ему:
     "Сын мой,  видишь как легко  разгульной  жизнью  наделать
долгов  на семь лет,  но оплата их трудна тяжелой работой семи
лет".
     "Отец, действительно  тяжело  отплатить их,  даже за семь
дней".
     И отец увещевал  его, говоря:
     "На сей раз тебе было позволено оплатить  твои  долги  за
семь дней вместо положенных семи лет,  остальное прощается те-
бе.  Но смотри,  в будущем не делай более долгов.  Ибо истинно
говорю тебе, что никто кроме отца твоего не простит тебе твоих
долгов,  потому что ты его сын.  С остальными же тебе пришлось
бы  тяжко трудиться в течение семи лет,  как определено нашими
законами".
     "Отец мой, отныне я буду твоим любящим и послушным сыном,
и не буду я более делать долгов, ибо я знаю, что оплата их тя-
жела".
     И отправился он на поле отца и каждый  день  надзирал  за
работой слуг своего отца.  И никогда он не принуждал своих ра-
ботников трудиться слишком тяжело,  ибо он помнил  свой  собс-
твенный тяжкий труд. И шли годы, и владения его отца всё более
и более увеличивались под его рукой, ибо благословение его от-
ца было на его работе. И постепенно отдал он своему отцу в де-
сять раз более того,  что растратил за семь лет.  И когда отец
увидел,  что сын разумно распоряжается его работниками и всеми
его владениями, он сказал ему:
     "Сын мой,  я вижу, что собственность моя в хороших руках.
Я даю тебе весь мой скот,  мой дом,  мои земли и  мои  деньги.
Пусть  всё это будет твоим наследством,  продолжай увеличивать
его, чтобы я мог гордиться тобой".
     И когда сын получил наследство от своего отца, он простил
долги всем своим должникам,  которые не могли  заплатить  ему,
ибо не забыл он,  что его долг был прощен ему, когда он не мог
оплатить его. И Бог благословил его долгой жизнью, большим ко-
личеством  детей  и  большими богатствами,  ибо он был добр ко
всем своим слугам и к собственному скоту.
     Затем Иисус повернулся к больным и сказал:
     - Я говорю с вами притчами,  чтобы вы могли лучше  понять
работу  Бога.  Семь  лет  излишеств в еде и питье и разгульной
жизни - это грехи прошлого.  Злобный кредитор  -  это  Сатана.
Долги - это болезни.  Тяжкий труд - это страдания. Блудный сын
это вы сами.  Оплата долгов - это изгнание дьяволов и болезней
и исцеление вашего тела. Сума с серебром, полученная от отца -
это сила ангелов,  несущая свободу.  Отец - это Бог.  Владения
отца - это земля и небеса.  Слуги отца - это ангелы. Поле отца
- это мир, который преобразуется в царство небесное, если Сыны
Человеческие  работают  над этим совместно с ангелами Отца Не-
бесного. Ибо говорю вам, что лучше сыну повиноваться отцу сво-
ему  и  надзирать  за слугами отца в поле,  чем если он станет
должником злобного кредитора и будет работать как раб  в  поте
лица  для оплаты всех своих долгов.  Также лучше Сынам Челове-
ческим повиноваться законам Отца Небесного и работать вместе с
его ангелами над царством его,  чем если они станут должниками
Сатаны, владыки смерти, всех грехов и всех болезней и если они
будут  страдать от боли и исходить потом,  пока не искупят все
свои грехи.  Истинно говорю вам,  велики и многочисленны грехи
ваши.  Многие годы вы поддавались искушениям Сатаны. Вы преда-
вались излишествам в еде,  вине и распутстве,  и ваши  прошлые
грехи умножились.  И теперь вы должны искупить их,  искупление
же будет тяжким и трудным. Потому не теряйте терпения уже пос-
ле третьего дня,  как блудный сын, но ожидайте терпеливо седь-
мого дня, который освящен Богом, и тогда предстаньте перед ли-
цом вашего Отца Небесного, чтобы он мог простить вам все грехи
ваши и все ваши прошлые долги.  Истинно говорю вам, бесконечна
любовь к вам вашего Отца Небесного, ибо он также дозволяет вам
отплатить за семь дней долги накопленные за семь лет. Тем, кто
имеет грехи и болезни семи лет, но искупает их честно и стойко
выносит всё до седьмого дня,  простит наш Отец Небесный  долги
всех семи лет.
     - А если мы грешим семь раз по семь лет?  - спросил  один
больной, страдания которого были ужасны.
     - Даже в этом случае Отец Небесный прощает вам все  грехи
ваши за время, равное семь раз по семь дней.
     - Счастливы те,  кто стойко терпит до конца,  ибо дьяволы
Сатаны  записывают  все ваши дурные поступки в книгу,  в книгу
вашего тела и вашего духа.  Истинно говорю вам,  все многочис-
ленные греховные деяния записываются с самого начала мира, и о
всех них осведомлен наш Отец Небесный.  Ибо можете вы избежать
законов, составленных царями, но законов вашего Отца Небесного
никто из Сынов Человеческих избежать  не  может.  И  когда  вы
предстанете перед лицом Бога, дьяволы Сатаны станут свидетель-
ствовать против вас о ваших поступках,  и Бог увидит ваши гре-
хи, записанные в книге тела вашего и вашего духа, и сердце его
опечалится. Но если вы раскаетесь в своих грехах, и с постом и
молитвой устремитесь к ангелам Бога, то за каждый день поста и
молитвы, ангелы Бога вычеркнут один год ваших дурных поступков
из книги вашего тела и вашего духа. И когда последняя страница
будет также вычеркнута и очищена  от  всех  ваших  грехов,  вы
предстанете перед лицом Бога, и Бог возрадуется в сердце своем
и забудет все грехи ваши. Он избавит вас от когтей Сатаны и от
страдания,  он введет вас в свой дом и повелит всем своим слу-
гам,  всем своим ангелам служить вам.  И даст  он  вам  долгую
жизнь,  и  никогда  вы  не увидите болезни.  И если с той поры
вместо того,  чтобы грешить, вы будете проводить ваши дни, со-
вершая  хорошие  поступки,  тогда ангелы Бога запишут все ваши
добрые деяния в книгу вашего тела и вашего духа. Истинно гово-
рю  вам,  ни один хороший поступок с самого начала мира не ос-
тался незамеченным и незаписанным Богом.  Ибо вы можете тщетно
ожидать награды от ваших царей и правителей, но благим деяниям
никогда не приходится ждать вознаграждения от Бога.
     - И когда вы предстанете перед лицом Бога, ангелы его бу-
дут свидетельствовать за вас о ваших хороших поступках.  И Бог
увидит  ваши  благие деяния,  записанные в ваших телах и вашем
духе, и возрадуется он в сердце своем. Он благословит ваше те-
ло  и  ваш  дух и все ваши дела,  и даст вам в наследство свое
земное и небесное царство,  чтобы вы могли иметь в  нем  жизнь
вечную.  Счастлив тот,  кто может войти в царство Бога, ибо он
никогда не увидит смерти.
     При этих словах наступила гробовая тишина. И те, кто были
в отчаянии,  исполнились новой силой от слов его и  продолжали
поститься и молиться. И тот, кто говорил первым, сказал ему:
     - Я буду упорно терпеть до седьмого дня.
     И второй также сказал ему:
     - Я также буду упорным семь раз  по семь дней.
     Иисус ответил им:
     - Счастливы те,  кто упорствует до конца, ибо они унасле-
дуют землю.
     И было среди них много больных,  терзаемых ужасной болью,
и  они  еле могли подползти к стопам Иисуса.  Ибо не могли они
уже ходить на ногах. Они сказали:
     - Учитель,  нас мучает страшная боль,  скажи нам, что нам
делать.
     И они показали Иисусу свои стопы, кости которых были иск-
ривлены и обезображены узлами, и сказали:
     - Ни  ангел воздуха,  ни ангел воды,  ни ангел солнечного
света не облегчил наши боли,  не смотря на то,  что мы приняли
крещение  и  постились  и молились и следовали твоим словам во
всём.
     - Истинно говорю вам,  кости ваши излечены будут. Не пре-
давайтесь отчаянию,  а ищите рядом с вами целителя костей, ан-
гела земли.  Ибо откуда кости ваши были взяты, туда они и вер-
нутся.
     И он указал туда,  где бегущая вода и тепло солнечных лу-
чей размягчили землю так, что она превратилась в вязкую глину.
     - Погрузите свои стопы в эту грязь,  чтобы объятие ангела
земли могло вытянуть из ваших костей всю нечистоту и  всю  бо-
лезнь.  И вы увидите,  как удалится Сатана и ваши боли от объ-
ятия ангела земли.  И узлы на ваших ногах  исчезнут,  и  кости
станут крепкими, и все боли ваши уйдут.
     И последовали больные его словам,  ибо знали они, что бу-
дут исцелены.
     Были также там и другие больные,  которые очень  страдали
от своих болей,  но всё же упорно продолжали поститься. И силы
их были на исходе,  и жара изнуряла их.  И когда они  пытались
подняться со своих мест, чтобы подойти к Иисусу, у них начина-
ли кружиться головы,  будто порыв ветра сбивал  их,  и  всякий
раз,  когда они пытались встать на ноги, они падали обратно на
землю.
     Тогда Иисус подошел к ним и сказал:
     - Вы страдаете,  ибо Сатана и болезни изнуряют ваши тела.
Но  не бойтесь,  поскольку их власти над вами скоро придет ко-
нец. Ибо Сатана подобен человеку с дурным нравом, который про-
ник в дом своего соседа в его отсутствие, чтобы унести его ве-
щи к себе домой.  Но кто-то донес соседу, что вор бесчинствует
в его доме,  и хозяин побежал домой. И когда тот человек, соб-
рав в одну кучу всё, что приглянулось ему, увидел спешно возв-
ращающегося домой хозяина, он впал в великий гнев от того, что
не смог унести всё с собой и начал крушить и портить всё,  что
было вокруг,  чтобы уничтожить.  Если уж эти вещи не достались
ему, пусть и у другого их не будет. Но тут вошел хозяин дома и
прежде,  чем  негодник успел совершить задуманное,  он схватил
его и вышвырнул прочь из своего дома. Истинно говорю вам, точ-
но  также вошел Сатана в ваши тела,  которые являются обителью
Бога.  И он завладел всем, что пожелал похитить: вашим дыхани-
ем,  вашей кровью,  вашими костями, вашей плотью, вашими внут-
ренностями,  вашими глазами и вашими ушами. Но постом и молит-
вой вы вернули хозяина вашего тела и его ангелов. И сейчас Са-
тана видит,  что настоящий хозяин вашего тела возвращается,  и
что приходит конец власти его.  И вот в гневе своем,  собирает
он вновь свою силу, чтобы разрушить ваши тела, прежде чем вер-
нется хозяин. Именно по этой причине Сатана, так жестоко муча-
ет вас,  ибо чует он,  что настал его конец.  Но не позволяйте
вашим сердцам трепетать,  ибо скоро явятся ангелы Бога,  чтобы
вновь занять свою обитель и вновь обратить её в храм  Бога.  И
схватят они  Сатану  и  выбросят его из ваших тел со всеми его
болезнями и всеми его нечистотами.  И счастливы вы будете, ибо
получите вы награду за своё упорство,  и никогда более не уви-
дите вы болезни.
     И был  среди больных один,  которого Сатана изводил более
других. И тело его иссохло так, что остался один скелет, и ко-
жа его была жёлтой, как осенний лист. Он был так слаб, что да-
же на руках не мог подползти к Иисусу и мог только  прокричать
ему издалека:
     - Учитель,  сжалуйся надо сной, ибо со времени сотворения
мира ни один человек не страдал,  как я. Я знаю, что ты, воис-
тину, послан Богом и я знаю,  что если ты пожелаешь, то можешь
немедленно изгнать Сатану из моего тела. Разве ангелы не пови-
нуются посланнику Бога? Приди, Учитель, и изгони Сатану из ме-
ня, ибо беснуется он во гневе внутри меня,  и невыносимы муче-
ния, которые он причиняет.
     И Иисус ответил ему:
     - Сатана изводит тебя так ужасно, потому что ты постишься
уже много  дней  и не отдаёшь ему дань его.  Ты не питаешь его
всеми теми отвратительными вещами,  которыми ты доселе осквер-
нял храм твоего духа. Ты изнуряешь Сатану голодом, а он в гне-
ве своём заставляет мучиться и тебя. Не предавайся страху, ибо
истинно говорю тебе,  Сатана будет уничтожен прежде, чем будет
разрушено твоё тело. Пока ты постишься и омлишься, ангелы Бога
защищают твоё тело,  чтобы власть Сатаны не могла погубить те-
бя. И гнев Сатаны бессилен против ангелов Бога.
     Затем все  они  подошли к Иисусу и с громким плачем стали
умолять его:
     - Учитель, сжалься над ним, ибо страдает он более, нежели
все мы, и если ты сейчас же не изгонишь Сатану из него, мы бо-
имся, он не доживёт до завтра.
     И Иисус ответил им:
     - Велика ваша вера. Пусть будет по вере вашей, и скоро вы
увидите мерзкое обличье Сатаны лицом к лицу и власть Сына  Че-
ловеческого. Я изгоню из тебя могущественного Сатану силой не-
винного агнца божьего,  самого слабого из всех существ Господ-
них.  Ибо святой дух Бога делает самого слабого сильнее самого
могущественного.
     И Иисус взял молока от овцы,  которая паслась в траве.  И
поместил он молоко на нагретый солнцем песок, говоря:
     - Смотрите, сила ангела воды вошла в это молоко. И сейчас
в него войдет и сила ангела солнечного света.
     И молоко сделалось горячим от солнца.
     - А сейчас ангелы воды и  солнца  объединятся  с  ангелом
воздуха.
     И вдруг пары горячего молока начали медленно  подниматься
в воздух.
     - Приди и вдохни ртом своим силу ангелов воды, солнечного
света  и воздуха,  чтобы она могла войти в тело твое и изгнать
Сатану.
     И больной человек, которого так сильно мучал Сатана, глу-
боко вдохнул в себя поднимающийся белый пар.
     - Немедленно Сатана покинет твое тело, ибо три дня он уже
голодает, не находя пищи внутри тебя. Он выйдет из тебя, чтобы
утолить свой голод горячим парным молоком, ибо эта пища желан-
на для него.  Он почует этот запах и не сможет устоять  против
мук  голода,  которые терзают его в течение уже трех дней.  Но
Сын Человеческий разрушит его тело,  чтобы он не мог более ни-
кого мучить.
     И тут тело больного охватил озноб,  и у него стали  появ-
ляться  позывы  на рвоту,  но его не вырывало.  Он хватал ртом
воздух,  ибо ему не хватало дыхания. И на руках Иисуса он впал
в беспамятство.
     - Вот Сатана покидает его тело, смотрите на него, - и Ии-
сус указал на открытый рот больного.
     И они все с изумлением и ужасом увидели Сатану, выходяще-
го  из  его  рта в виде отвратительного червя,  который пополз
прямо к парному молоку.  Затем Иисус взял в  руки  два  острых
камня  и  расшиб  голову Сатаны и вытянул из больного всё тело
чудовища,  которое длиной было почти в  рост  человека.  Когда
мерзкий червь вышел из тела человека, тот начал тотчас дышать,
и все боли его прекратились. И все с ужасом наблюдали отврати-
тельное тело Сатаны.
     - Посмотри, какого мерзкого зверя ты носил в себе и питал
многие годы.  Я изгнал его из тебя и убил, чтобы не мог он бо-
лее мучить тебя. Воздай благодарение Богу за то, что его анге-
лы освободили тебя, и не греши больше, иначе Сатана вернется в
тебя.  Пусть тело твое отныне будет храмом отданным твоему Бо-
гу.
     И все изумлялись словам его и его силе.  И сказали они: -
     Учитель, ты, воистину, посланец Бога и знаешь все тайны.
     - И вы,  - ответил Иисус, - будьте истинными Сынами Бога,
чтобы  вы  также могли иметь его силу и знание всех тайн.  Ибо
мудрость и сила могут произойти только лишь из любви к Богу. И
потому  любите  вашего  Отца Небесного и вашу Мать Земную всем
сердцем вашим и всем духом вашим. И служите им, чтобы их анге-
лы также могли служит вам.  Пусть все деяния ваши будут посвя-
щены Богу.  И не давайте пищи Сатане,  ибо возмездие за грех -
смерть.  С  Богом  же находится награда за добро - его любовь,
которая есть знание и сила жизни вечной.
     И они  все  преклонили колени,  благодаря Бога за его лю-
бовь.
     И уходя, Иисус сказал:
     - Я ещё вернусь к каждому, кто настойчив в молитве и пос-
те до седьмого дня. Да будет мир вам.
     И больной человек, из которого Иисус изгнал Сатану, встал
на ноги, ибо сила жизни вновь вернулась к нему. Он сделал глу-
бокий выдох,  и глаза его обрели ясность,  ибо боль  полностью
оставила его. И он бросился на землю, где
стоял Иисус, и целовал следы его ног, и слезы лились из
его глаз.
     И происходило это у ручья.  Многие  больные  постились  и
предавались молитвам с ангелами Бога в течение семи дней и се-
ми ночей.  И велика была их награда,  ибо следовали они словам
Иисуса.  И по прошествии седьмого дня все их боли оставили их.
И когда солнце поднялось над горизонтом,  они увидели  Иисуса,
идущего  к ним со стороны гор,  голову его окружал яркий ореол
восходящего солнца.
     - Да будет мир вам.
     А они не произнесли ни единого слова,  лишь бросились на-
земь перед ним и касались края его одежд во свидетельствование
своего исцеления.
     - Благодарите не меня, а вашу Мать Земную, которая посла-
ла вам своих ангелов-целителей. Идите и не грешите более, что-
бы впредь вы не видели болезни. И пусть станут ангелы-целители
вашими ангелами-хранителями.
     И ответили они ему:
     - Куда же идти нам,  Учитель,  ведь с тобой слова  вечной
жизни? Скажи нам, каких грехов нам следует избегать, чтобы ни-
когда более не видели мы болезни?
     Иисус ответил:
     - Пусть будет согласно вере вашей,  - и он сел меж них на
землю, говоря:
     - Было сказано:  "Почитай твоего Отца  Небесного  и  твою
Мать Земную и исполняй их наказы, чтобы дни твои на земле были
долгими". И следующей была дана заповедь: "Не убий", ибо жизнь
дается каждому от Бога, а то, что дано Богом, человек не может
отнять. Ибо истинно говорю вам, от одной Матери происходит всё
живое на земле. И потому тот, кто убивает, убивает брата свое-
го. И от него Мать Земная отвернется и отнимет свою грудь, да-
ющую жизнь.  И ангелы её будут сторониться его, Сатана же най-
дет обитель свою в теле его.  И плоть убитых зверей в его теле
станет  его собственной могилой.  Ибо истинно говорю вам,  кто
убивает - убивает самого себя, а кто ест плоть убитых зверей -
ест тела смерти. Ибо в крови его каждая капля их крови превра-
щается в яд, в его дыхании их дыхание превращается в зловоние,
в его плоти их плоть - в гнойные раны, в его костях их кости -
в известь,  в его внутренностях их внутренности - в гнилье,  в
его  глазах их глаза - в пелену,  в его ушах уши их - в серную
пробку.  И смерть их станет его смертью. Ибо только через слу-
жение  вашему  Отцу Небесному ваши долги семи лет прощаются за
семь дней.  Но Сатана не прощает вам ничего,  и ему вы  должны
будете заплатить за всё.  "Око за око, зуб за зуб, рука за ру-
ку,  стопа за стопу,  огонь за огонь,  рана за рану,  жизнь за
жизнь,  смерть за смерть.  Ибо возмездие за грех - смерть.  Не
убивайте и не питайтесь плотью невинной жертвы своей, чтобы не
стать вам рабами Сатаны.  Ибо это путь страданий, и ведет он к
смерти.  Но исполняйте волю Бога,  чтобы ангелы его могли слу-
жить вам на пути жизни. Итак, повинуйтесь словам Бога: "Взгля-
ните, я дал вам все травы, несущие зерно, которые по всей зем-
ле,  и все деревья, несущие плоды, дабы принимали вы в пищу. И
каждому зверю земному и каждой птице парящей и всему, что пол-
зет по земле и в чем есть дыхание жизни, дал я все травы зеле-
ные в пищу.  Также и молоко всех существ движущихся и  живущих
на земле должно быть пищей вашей.  Так же,  как дал я им травы
зеленые,  даю я вам их молоко.  Но плоть и кровь вы не  должны
есть.  И,  конечно,  потребую  я  кровь вашу струящуюся,  вашу
кровь,  в которой душа;  потребую я всех убитых зверей и  души
всех убитых людей.  И я,  Бог ваш, есть Бог сильный и ревност-
ный, отмщающий за беззаконие детям в третьем и четвертом поко-
лении тех отцов,  которые питают ненависть ко мне,  и дарующий
милость тысячам тех,  кто любит меня и выполняет заповеди мои.
Любите же  Бога своего всем сердцем вашим и всей душой вашей и
всей силой вашей - это первая  и  наиглавнейшая  заповедь".  И
вторая: "Возлюби ближнего своего как самого себя".
     И после этих слов все оставались в молчании,  кроме одно-
го, который воскликнул:
     - Что же мне делать,  Учитель,  если я увижу,  как  дикий
зверь терзает брата моего в лесу?  Должен ли я позволить брату
моему погибнуть или убить дикого зверя?  Не преступлю ли я за-
кон в этом случае?
     И Иисус ответил:
     - Было сказано:  "Всех зверей,  живущих на земле,  и всех
рыб морских и всех птиц парящих отдаю я во власть вам". Истин-
но говорю вам, из всех существ, живущих на земле, только чело-
века Бог создал по своему подобию.  И потому звери для челове-
ка, а не человек для зверей. Значит, убивая дикого зверя, что-
бы спасти жизнь своего брата, ты не преступаешь закон. Ибо ис-
тинно говорю вам,  человек более велик, чем зверь. Но если кто
убивает зверя без причины,  когда зверь не нападает на него, а
из-за  желания  убить или ради мяса его или ради шкуры его или
ради клыков его,  то совершает он зло,  ибо сам превращается в
дикого зверя. И конец его будет таким же, как конец диких зве-
рей.
     Затем другой сказал:
     - Моисей, величайший человек Израиля, разрешал нашим пра-
дедам  есть  плоть  чистых зверей и запрещал лишь плоть зверей
нечистых. Почему же ты запрещаешь нам плоть всех зверей? Какой
закон от Бога? Моисея или твой?
     И Иисус ответил:
     - Бог  дал  через Моисея десять заповедей вашим прадедам.
"Эти заповеди тяжелы",  - сказали они и не смогли сдержать их.
Когда Моисей увидел это, он исполнился жалостью к своему наро-
ду, и не хотел он его гибели. И дал он им десять раз по десять
заповедей. Ибо тот,  чьи стопы крепки как гора, не нуждается в
костылях, но тот чьи члены дрожат, с помощью костылей передви-
гается лучше,  чем без них.  И Моисей сказал Господу:  "Сердце
мое полно скорби,  ибо народ мой погибнет.  Ибо им не  хватает
знания  и не способны понять они твоих заповедей.  Они подобны
малым детям,  которые ещё не могут понять  слов  своего  отца.
Позволь мне,  Господи, дать им другие законы, чтобы не погибли
они.  Если они не могут быть с тобой, Господи, пусть же не бу-
дут они против тебя,  чтобы могли они поддержать себя, и когда
время придет и созреют они для слов  твоих,  раскрой  для  них
свои законы". И с этой целью разбил Моисей два куска камня, на
которых были начертаны десять заповедей и вместо них  дал  де-
сять  раз  по десять.  Из этих десять раз по десять книжники и
фарисеи сделали сто раз по десять заповедей.  И они  возложили
невыносимую ношу на ваши плечи, такую, какую они сами не в си-
лах вынести. Ибо чем ближе заповеди к Богу, тем меньше их нуж-
но нам. И чем дальше они от Бога, тем больше их нужно нам. По-
этому законы фарисеев и книжников  неисчислимы,  законов  Сына
Человеческого семь, ангелов - три, Бога - один.
     - Поэтому я учу вас лишь тем законам,  которые вы  можете
понять,  чтобы  вы могли стать людьми и следовать семи законам
Сына Человеческого. Тогда ангелы Отца Небесного также раскроют
вам  свои законы,  чтобы святой дух Бога мог снизойти на вас и
привести к его закону.
     И все были изумлены его мудростью и спросили его:
     - Продолжай,  Учитель и обучи нас всем тем законам, кото-
рые мы можем воспринять.
     И Иисус продолжал:
     - Бог заповедовал нашим предкам:  "Не убий". Но сердца их
ожесточились, и они стали убивать. Тогда Моисей решил, что они
не  должны по крайней мере убивать людей и дозволил им убивать
зверей.  И тогда сердца ваших предков ожесточились еще больше,
и  стали  они убивать людей,  равно как и зверей.  Но я говорю
вам,  не убивайте ни людей, ни зверей, ни то, что станет пищей
вашей. Ибо  если  вы принимаете живую пищу,  она наполняет вас
жизнью, но если вы убиваете свою пищу, мертвая пища убьёт так-
же  и вас.  Ибо жизнь происходит только от жизни,  а от смерти
всегда происходит смерть. Ибо всё, что убивает вашу пищу, так-
же убивает и ваши тела.  А всё, что убивает ваши тела, убивает
также и ваши души.  И тела ваши становятся тем,  что есть пища
ваша,  равно как дух ваш становится тем,  что есть мысли ваши.
Потому не принимайте в пищу ничего,  что было разрушено огнем,
морозом или водой.  Ибо обгоревшая,  сгнившая или замороженная
пища также сожжет,  разложит или обморозит ваше тело.  Не упо-
добляйтесь глупому землепашцу,  который засеял свою землю про-
варенными,  замороженными и сгнившими семенами. И когда пришла
осень,  ничего не уродилось на полях его. Огромно было его го-
ре. Но будьте подобны землепашцу, который засеял свое поле жи-
выми семенами,  и поле его уродило живые колосья пшеницы,  и в
сотню раз больше,  чем он посадил. Ибо истинно говорю вам, жи-
вите  лишь  огнем жизни и не готовьте пищу свою с помощью огня
смерти,  который убивает вашу пищу, ваши тела и также ваши ду-
ши.
     - Учитель,  где этот огонь жизни? - спросили некоторые из
них.
     - В вас, в вашей крови и в ваших телах.
     - А огонь смерти?  -  спросили другие.
     - Это огонь, пылающий вне вашего тела, более горячий, чем
ваша кровь. С помощью этого огня смерти вы готовите пищу в ва-
ших домах и в поле.  Истинно говорю вам, огонь, который разру-
шает  вашу  пищу  и ваши тела,  является огнем злобы,  которая
разъедает ваши мысли,  разъедает ваш дух.  Ибо тело ваше - это
то,  что вы едите,  а дух ваш - это то, что вы мыслите. Потому
не принимайте в пищу ничего,  что было уничтожено огнем  более
сильным,  чем  огонь  жизни.  Готовьте и принимайте в пищу все
плоды деревьев,  все травы полей, молоко зверей, пригодное для
питья. Ибо всё это вскормлено и взращено огнем жизни, всё есть
дар ангелов нашей Земной Матери. Но не принимайте в пищу ниче-
го,  что обрело свой вкус от огня смерти,  ибо пища таковая от
Сатаны.
     - Как же нам готовить хлеб наш без огня, Учитель? - спро-
сили некоторые с великим изумлением.
     - Пусть ангелы Бога готовят ваш хлеб. Увлажните свою пше-
ницу,  чтобы ангел воды мог войти в него.  Затем подставьте её
воздуху,  чтобы ангел воздуха мог также обнять её.  И оставьте
ее с утра до вечера под солнцем,  чтобы ангел солнечного света
мог сойти на нее. И после благословения трех ангелов, вскоре в
вашей пшенице проклюнутся ростки жизни.  Растолките затем ваше
зерно и сделайте тонкие лепешки, какие изготавливали ваши пра-
деды при бегстве из Египта, обители рабства. Затем снова поло-
жите их под лучи солнца,  как только оно появится, и когда оно
поднимется до самого зенита, переверните их на другую сторону,
чтобы и здесь ангел солнечного света мог обнять их, и оставьте
их так до тех пор, пока солнце не сядет. Ибо ангелы воды, воз-
духа  и  солнечного света вскормили и взрастили пшеницу на по-
лях,  и они же должны приготовить и ваш хлеб.  И то же солнце,
которое  посредством  огня  жизни  позволило пшенице вырасти и
созреть, должно испечь ваш хлеб в том же самом огне. Ибо огонь
солнца дает жизнь пшенице, хлебу и телу. Огонь же смерти губит
пшеницу, хлеб и тело. А живые ангелы Бога живого служат только
живым людям. Ибо Бог является Богом живых, а не Богом мертвых.
     - Итак,  всегда принимайте пищу со стола Бога:  плоды де-
ревьев,  злаки  и травы полей,  молоко зверей и мед пчел.  Ибо
всё, что сверх этого - от Сатаны и ведет путем грехов и болез-
ней  к  смерти.  Пища же,  которую вы принимаете с изобильного
стола Бога, дает силу и молодость вашему телу, и вы никогда не
увидите болезни.  Ибо стол Бога давал пищу Метхуселаху в древ-
ности, и истинно говорю вам,  если вы будете жить как он  жил,
тогда воля Бога живых даст и вам жизнь долгую на земле,  как и
ему дал.
     - Ибо истинно говорю вам,  Бог живых более богат, чем все
богатые на земле, и стол его изобильный богаче, чем самый изо-
бильный стол на пиршестве всех богачей земли.  Ешьте,  потому,
всю свою жизнь со стола нашей Матери Земной, и никогда не уви-
дите  вы нужду.  И когда вы принимаете пищу с её стола,  ешьте
всё,  как вы это находите на столе Матери Земной. Не варите на
огне,  не смешивайте вещи друг с другом, чтобы кишечник ваш не
уподобился болоту со зловонными  парами.  Ибо  истинно  говорю
вам, это отвратительно в глазах Господа.
     - И не будьте как жадный слуга,  который всегда съедал за
столом своего хозяина порции других.  И он всё поглощал сам, и
смешивал все блюда вместе в обжорстве своем. Увидев это, хозя-
ин его разгневался и прогнал его из-за стола.  И когда все за-
кончили свою трапезу,  он смешал всё, что осталось на столе, и
позвав  жадного  слугу,  сказал  ему:  "Возьми и съешь это всё
вместе со свиньями,  ибо место твое среди них,  а не  за  моим
столом".
     - Потому будьте осмотрительными и не  оскверняйте  храмов
ваших  тел  различного рода мерзостями.  Довольствуйтесь двумя
или тремя видами пищи,  которые вы всегда найдете на столе на-
шей Матери Земной. И не желайте поглощения всего, что вы види-
те вокруг себя.  Ибо истинно говорю вам, если вы будете смеши-
вать  в  вашем теле все виды пищи,  покой тела прекратится,  и
бесконечная война разразится в вашем теле. И оно будет уничто-
жено подобно тому, как дома и царства, разделенные друг против
друга творят свою собственную погибель.  Ибо ваш Бог - это Бог
мира и не потворствует разъединению. Потому, не вызывайте гнев
Бога против себя,  чтобы не выгнал он вас из-за своего стола и
чтобы не были вы вынуждены идти к столу Сатаны, где огонь гре-
хов, болезней и смерти разрушит ваше тело.
     И когда вы едите, не наедайтесь досыта. Избегайте соблаз-
нов Сатаны и слушайте голос ангелов Бога.  Ибо  Сатана  всегда
искушает вас всё больше и больше.  Но живите духом и не подда-
вайтесь желаниям тела.  И пост ваш всегда приятен для глаз ан-
гелов Бога. Поэтому всегда следите за тем, сколько вы съедаете
чтобы наесться досыта, и всегда ешьте меньше на треть.
     - Пусть  вес  вашей ежедневной пищи будет не меньше одной
мины,  но смотрите,  чтобы он не был более двух.  Тогда ангелы
Бога будут вечно служить вам,  и вы никогда не впадете в рабс-
тво Сатаны и его болезней.  Не мешайте работе ангелов в  вашем
теле  частым принятием пищи.  Ибо истинно говорю вам,  кто ест
более,  чем два раза в день, совершает в себе работу Сатаны. И
ангелы Бога оставляют его тело, и вскоре Сатана овладевает им.
Принимайте пищу,  только когда солнце находится в зените и еще
раз - когда оно село.  И вы никогда не увидите болезни,  ибо к
такому человеку благоволит Господь.  И если вы желаете,  чтобы
ангелы Бога возрадовались в вашем теле, и чтобы Сатана обходил
вас стороной, садитесь за стол Бога лишь раз в день. Тогда дни
ваши на земле будут долгими, ибо такое приятно Господу. Прини-
майте пищу всегда,  когда стол Бога накрыт перед вами, и ешьте
всего от того, что находится на столе Бога. Ибо истинно говорю
вам,  Бог хорошо знает, что нужно вашему телу и когда это нуж-
но.
     - С наступлением месяца Адар,  питайтесь ячменем. Начиная
с месяца Сиван, принимайте в пищу пшеницу, наилучшее из зерно-
вых растений.  И пусть ваш повседневный хлеб  будет.изготовлен
из пшеницы,  чтобы Господь мог заботиться о ваших телах. С ме-
сяца Таммуз ешьте кислый виноград, чтобы тело ваше могло стать
меньше  и  Сатана покинул его.  Во время месяца Элюл собирайте
виноград,  чтобы сок его мог служить вам напитком. С наступле-
нием месяца Марчхешван собирайте сладкий виноград,  высушенный
и подслащенный ангелом солнца,  чтобы тела ваши  могли  увели-
читься,  ибо ангелы Господа обитают в них. Во время месяцев Аб
и Шебат следует есть сочные фиги,  а те,  что останутся, пусть
ангел солнца высушит для вас.  Ешьте их вместе с миндалем в те
месяцы,  когда деревья не плодоносят.  А  травы,  появляющиеся
после  дождя  принимайте  в пищу во время месяца Тебет,  чтобы
кровь ваша могла очиститься от всех ваших грехов.  И в том  же
месяце начинайте есть также молоко ваших животных,  ибо именно
для этого дал Господь траву на полях всем животным, дающим мо-
локо,  чтобы они могли кормить своим молоком человека. Ибо ис-
тинно говорю вам, счастлив, кто ест лишь со стола Бога и избе-
гает всей мерзости Сатаны. Не принимайте пищу нечистую, приве-
зенную из дальних стран, но ешьте всегда то, что дают вам ваши
деревья.  Ибо Бог ваш хорошо знает,  что вам необходимо, где и
когда. И он дает обитателям всех царств ту пищу, которая самая
лучшая для них. Не принимайте пищу, как это делают язычники, в
спешке набивая себя едой,  оскверняя тело всевозможными отвра-
тительными вещами.
     - Ибо сила ангелов Бога входит в вас с живой пищей, кото-
рую Господь дает вам со своего царского стола. И когда вы еди-
те,  пусть сверху будет ангел воздуха, а внизу ангел воды. Ды-
шите медленно и глубоко во время еды,  чтобы ангел воздуха мог
благословить вашу трапезу. И тщательно прожевывайте пищу зуба-
ми,  чтобы стала она подобной воде, и чтобы ангел воды обратил
ее в кровь в вашем теле.  И ешьте медленно,  как будто это мо-
литва,  с  которой  вы обращаетесь к Богу.  Ибо истинно говорю
вам, сила Бога входит в вас, если вы принимаете пищу таким об-
разом  за его столом.  Но Сатана превращает в зловонное болото
тело того,  на кого не сошли ангелы воздуха и  воды  во  время
трапезы. И Господь не допускает его больше к своему столу. Ибо
стол Господа есть алтарь, и тот, кто ест со стола Бога, пребы-
вает в храме.  Ибо истинно говорю вам, тело Сына Человеческого
превращается в храм, а внутренние его части в алтарь, если ис-
полняет  он  заповеди Бога.  Поэтому,  не возлагайте на алтарь
Господа ничего,  если дух ваш расстроен, и не думайте ни о ком
с гневом в храме Бога.  И входите в святилище Господа,  только
когда вы ощущаете в себе зов его ангелов, ибо всё, что вы еди-
те  в  печали или в гневе или без желания,  становится в вашем
теле ядом. Ибо дыхание Сатаны оскверняет такую пищу. Возложите
с радостью ваше подношение на алтарь своего тела,  и пусть все
дурные мысли покинут вас, когда вы будете принимать в свое те-
ло  силу Бога с его стола.  И никогда не садитесь за стол Бога
прежде, чем позовет он вас через ангела аппетита.
     - Поэтому  всегда  предавайтесь радости вместе с ангелами
Бога,  за их царским столом, ибо это приятно сердцу Господа. И
жизнь ваша будет долгой на земле, ибо самый лучший из слуг Бо-
га будет служить вам все ваши дни - ангел радости.
     - И не забывайте, что каждый седьмой день свят и посвящен
Богу. Шесть дней кормите свое тело дарами Земной Матери, седь-
мой же день посвятите Отцу Небесному.  На седьмой день не при-
нимайте никакой земной пищи, живите лишь словами Бога и пребы-
вайте весь день с ангелами Господа в царстве Отца Небесного. И
на седьмой день пусть ангелы Бога сотворят царство небесное  в
вашем теле,  ведь трудились вы шесть дней в царстве Земной Ма-
тери.  И пусть никакая пища не помешает работе ангелов в вашем
теле  на протяжении дня седьмого.  И Бог даст вам жизнь долгую
на земле,  чтобы вы могли иметь жизнь вечную в царстве  небес-
ном.  Ибо  истинно говорю вам,  если вы не будете видеть более
болезней на земле, вы будете жить вечно в царстве небесном.
     - И  каждое утро Бог будет посылать вам ангела солнечного
света, чтобы пробудить вас ото сна. Поэтому, повинуйтесь, если
Отец  Небесный зовет вас и не валяйтесь в постели,  ибо ангелы
воздуха и воды уже ждут вас снаружи.  И  трудитесь  в  течение
всего дня с ангелами Матери Земной,  чтобы вы могли познать их
и их работу всё лучше и лучше.  Но когда солнце  село,  и  ваш
Отец  Небесный пошлёт вам своего самого лучшего ангела - сон -
тогда отдохните,  и да будет вся ночь проведена с ангелом сна.
И  тогда  ваш  Отец  Небесный пошлет вам своих тайных ангелов,
чтобы они могли находиться с вами всю ночь.  И  тайные  ангелы
Отца  Небесного  обучат  вас многим вещам относительно царства
Бога,  равно как ангелы Матери Земной, которых вы знаете, обу-
чают вас всему, что относится к её царству. Ибо истинно говорю
вам,  каждую ночь вы будете гостями царства вашего Отца Небес-
ного - если будете выполнять его заповеди. И когда вы пробуди-
тесь утром,  вы ощутите в себе силу тайных ангелов. И ваш Отец
Небесный  будет  посылать их вам каждую ночь,  чтобы они могли
укрепить ваш дух, равно как Мать Земная ежедневно посылает вам
своих  ангелов,  чтобы укрепить ваше тело.  Ибо истинно говорю
вам, если днем ваша Мать Земная держит вас в своих объятиях, а
ночью Отец Небесный вдыхает свой поцелуй в вас, тогда Сыны Че-
ловеческие станут Сынами Бога.
     - День  и  ночь  противьтесь искушениям Сатаны.  Не бодр-
ствуйте ночью и не спите днем,  чтобы ангелы Бога не  покинули
вас.
     - И не ублажайте себя ни питьем,  ни куревом  от  Сатаны,
которые  будят вас ночью и заставляют спать днем.  Ибо истинно
говорю вам, всё питье и всё курево Сатаны отвратительны в гла-
зах вашего Бога.
     - Не предавайтесь блуду ни ночью,  ни днем, ибо распутник
подобен дереву,  сок которого истекает из его ствола. И дерево
это высохнет прежде времени и никогда не будет давать оно пло-
дов.  Поэтому  не предавайтесь блуду,  чтобы Сатана не иссушил
ваше тело и Господь не сделал ваше семя бесплодным.  Избегайте
всего, что  слишком  горячо или слишком холодно.  Ибо это воля
вашей Земной Матери,  чтобы ни жара ни холод не  вредили  телу
вашему.  И пусть ваши тела не становятся ни горячее, ни холод-
нее того,  как ангелы Бога согревают или охлаждают их.  И если
вы  выполняете заповеди Матери Земной,  тогда всякий раз,  как
ваше тело будет становиться слишком горячим,  она будет  посы-
лать  вам ангела прохлады,  чтобы охладить вас,  и всякий раз,
как ваше тело будет становиться слишком  холодным,  она  будет
посылать вам ангела тепла, чтобы вновь согреть вас.
     - Следуйте примеру всех ангелов Отца Небесного  и  Матери
Земной,  которые  работают непрерывно день и ночь над царством
небесным и царством земным.  И потому примите в себя также са-
мых  сильных  из  ангелов  Бога - ангелов деяний - и совместно
трудитесь над царством Бога. Следуйте примеру воды, что течет,
ветра,  что дует,  солнца,  что восходит и садится, деревьев и
трав,  что растут, зверей, что бегают и скачут, луны, что при-
бывает  и  убывает,  звезд,  что загораются и гаснут - всё это
движется и совершает свою работу.  Ибо всё,  что имеет в  себе
жизнь - движется и лишь то, что мертво недвижимо. Бог же, есть
Бог живых,  а Сатана - Бог мертвых. Поэтому служите Богу живо-
му, чтобы вечное движение жизни могло поддерживать вас и чтобы
могли избежать вы вечной неподвижности.  Потому трудитесь неп-
рерывно над созданием царства Бога, чтобы не были вы выброшены
в царство Сатаны.  Ибо живое царство Бога исполнено вечной ра-
достью, царство же смерти Сатаны затемнено мраком печали. Поэ-
тому будьте истинными Сынами вашей Матери Земной и вашего Отца
Небесного,  чтобы  не  впали вы в рабство Сатане.  И ваша Мать
Земная и ваш Отец Небесный пошлют  вам  своих  ангелов,  чтобы
учили вас, любили вас и служили вам. И ангелы их запишут запо-
веди Бога в головах ваших,  в сердцах ваших,  на руках  ваших,
чтобы вы могли знать, чувствовать и исполнять заповеди Бога.
     - И молитесь ежедневно вашему  Отцу  Небесному  и  Матери
Земной,  чтобы душа ваша стала совершенной, как совершенен дух
святой вашего Отца Небесного, и чтобы тело ваше было совершен-
но, как совершенно тело вашей Матери Земной. Ибо если вы пони-
маете,  чувствуете и исполняете заповеди,  тогда всё, о чем вы
молитесь  вашему  Отцу  Небесному и Матери Земной,  будет дано
вам. Ибо мудрость, любовь и сила Бога превыше всего.
     - Поэтому молитесь так вашему Отцу Небесному:  "Отец наш,
что на небесах,  да святится имя твоё. Да придет царство твое.
Да будет воля твоя на земле,  как на небе. Дай нам на сей день
хлеб наш насущный.  И прости нам долги наши,  как и мы прощаем
должникам нашим. И не введи нас во искушение, но избавь нас от
злого.  Ибо твои есть царствие, и сила, и слава во веки веков.
Аминь."
     - А затем молитесь вашей Матери Земной:  "Мать наша,  что
на земле, да святится имя твоё. Да придет царство твоё. Да бу-
дет воля твоя в нас,  как в тебе.  Как посылаешь ты  ежедневно
ангелов своих,  так пошли их и нам также. Прости нам грехи на-
ши, как мы искупаем все наши грехи против тебя. И не введи нас
в болезнь,  но избавь нас от всякого зла. Ибо твои есть земля,
и тело, и здравие. Аминь."
     И все  вместе молились они с Иисусом Отцу Небесному и Ма-
тери Земной.
     Затем говорил им Иисус так:
     - Как тела ваши возрождены были через ангелов Земной  Ма-
тери, так и дух ваш пусть возродится через ангелов Отца Небес-
ного.  Потому станьте истинными Сынами Отца вашего и вашей Ма-
тери,  и истинными Братьями Сынов Человеческих. Доселе вы были
в разладе в вашим Отцом,  с вашей Матерью и с вашими Братьями.
И  служили  вы Сатане.  С сего дня живите в мире с вашим Отцом
Небесным и с вашей Матерью Земной и с вашими Братьями,  Сынами
Человеческими. И воюйте лишь против Сатаны,  чтобы не отнял он
у вас вашего мира.  Даю мир вашей Матери Земной телу вашему  и
мир  вашего  Отца Небесного духу вашему.  И пусть мир их обоих
царит меж Сынами Человеческими.
     - Придите ко мне все изможденные и страждущие в раздоре и
несчастье! Ибо мир мой даст силу вам и утешит вас. Ибо мир мой
переполнен радостью.  Потому я всегда так приветствую вас: "Да
будет мир вам!" И вы приветствуйте так друг друга, чтобы в те-
ло  ваше мог снизойти мир вашей Матери Земной,  а на дух ваш -
мир вашего Отца Небесного.  И тогда вы обретете мир и меж  со-
бой,  ибо  царство Бога в вас.  А сейчас возвращайтесь к вашим
братьям, с которыми вы доселе были в разладе, и дарите им так-
же ваш мир.  Ибо счастливы,  кто стремится к миру, ибо обретут
они мир Бога.  Идите и не грешите более.  И дарите каждому мир
свой, как я подарил свой мир вам. Ибо мир мой есть Бог. Да бу-
дет мир вам.
      И он покинул их.
      И мир его снизошел на них, и в сердцах их пребывал ангел
любви,  в  головах  их - мудрость закона,  а в руках их - сила
возрождения, и пошли они меж Сынов Человеческих, чтобы принес-
ти свет мира тем, кто вел битву в темноте.
      И расставаясь, они говорили друг другу:

                      ДА БУДЕМ МИР ВАМ.



                        ─────────────



              О переводчике с Арамейского языка

     Эдмонд Бордо Шекли,  внук Александра  Шекли,  знаменитого
поэта  и  унитарианского епископа в Клуже,  был также потомком
Ксома де Кёрёша,  трансильванского путешественика и  филолога,
который свыше 15В лет назад составил первую грамматику тибетс-
кого языка,  англо-тибетский словарь и написал непревзойденную
работу  "Азиатские исследования".  Э. Б. Шекли получил доктор-
скую степень в Парижском университете,  а  другие  свои учёные
степени  в  Венском и Лейпцигском университетах.  Он также был
профессором философии и  экспериментальной психологии в  Клуж-
ском университете. Будучи известным филологом, специалистом по
санскритскому, арамейскому, греческому и латинскому языкам, он
разговаривал на десяти современных языках.
     В 1928 году, вместе с писателем Роменом Ролланом, который
глубоко вдохновился Евангелием мира от ессеев,  он основал Об-
щество биогеники. Его наиболее важные переводы включают в себя
избранные  тексты из Свитков Мертвого Моря,  Евангелие мира от
ессеев (более миллиона экземпляров на 26  языках),  тексты  из
Зенд  Авесты  и до-колумбийские рукописи древней Мексики.  Его
последние работы о биогенической жизни  продолжают  привлекать
интерес во всём мире. За всю свою жизнь Эдмонд Бордо Шекли на-
писал более 80 книг по философии и древним культурам,  которые
были опубликованы во многих странах.


                Коротко о всех четырёх книгах

     Четыре книги в совокупности представляют собой полный пе-
ревод арамейских текстов,  найденных в секретных архивах Вати-
кана в нашем веке.  Перевод первой части этих текстов,  в виде
книги первой - "Евангелие мира от ессеев" - впервые был  опуб-
ликован в 1928 году. Английский её вариант появился в 1937 го-
ду.  С того времени эта небольшая книга разошлась по всему ми-
ру,  завоёвывая  всё большее количество читателей.  История её
создания изложена в книге Шекли "Как  было  найдено  Евангелие
мира от ессеев" в трех томах. Позже появились переводы следую-
щих частей в виде книг второй и третьей -  "Неизвестные  книги
ессеев"  и "Утерянные свитки братства ессеев",  которые быстро
достигли популярности первой. В 1981 году, посмертно, согласно
воле Шекли был опубликован перевод последней части в виде кни-
ги четвертой - "Учение избранных".  Вот названия некоторых  из
её  глав:  "Общины ессеев",  "Семиричный мир",  "Святые потоки
Жизни, Света и Звука", "Дар простой травы".
     Надеемся, что книги вторая,  третья и четвертая в ближай-
шем будущем также будут изданы на русском языке.
