                Житие и хожение Даниила, игумена Русской земли


     О  Данииле  известно  немного,  и  все  известное  -  предположительно.
Исследователи   предполагают,   что   Даниил   пострижен  в  Киево-Печерском
монастыре, позднее стал  игуменом одного из монастырей Черниговской  земли и
возглавил  русских  паломников,  совершивших  "хожение"  в  Святую  Землю  в
1104-1107  гг.  Я.  М. Карамзин в  своей  "Истории  государства Российского"
высказал предположение, что "сей путешественник мог быть Юрьевским Епископом
Даниилом, поставленном в 1113 году" (умер в 1122 г.).
     "Житье и хожение  Даниила,  Русьскыя  земли  игумена"  не только  самое
древнейшее описание  паломничества  в Святую  Землю, но  и  одно  из  первых
замечательнейших  созданий  древней  русской литературы.  Его  язык  емок  и
красочен,  повествование  вдохновенно,  наблюдения -  тонны  и разнообразны,
духовный  кругозор  -  широк.  "Житье  и   хожение  Даниила"  было  на  Руси
распространено  и  чтимо, о  чем  говорят  более 150  известных сегодня  его
списков.
     Я,  недостойный  игумен  Даниил, худший  из  всех  монахов,  смиренный,
одержимый многими грехами,  недоволен во всяком деле  добром,  понужден  был
своими помыслами и нетерпением, захотел видеть святой град Иерусалим и землю
обетованную. И с Божией  помощью  посетил Иерусалим  и  видел  Святые места,
обходил  всю землю Галилейскую  и  Святые места около града Иерусалима,  где
Христос ходил своими ногами и  великие чудеса показал в тех местах Святых. И
видел  все своими очами грешными, что беззлобивый Бог позволил мне увидеть и
что я долгое время жаждал увидеть.
     Братья  и отцы, господа  мои, простите  меня грешного  и  не хулите мое
худоумие и  грубость, что  написал о святом граде  Иерусалиме  и о земле той
доброй и о  своем хоженье  по  святым местам. Кто путешествовал  со  страхом
Божиим  и смирением,  тот  не  погрешит никогда  против  милости Бога. Но  я
неподобно ходил по святым местам, во всякой лености и слабости, в пьянстве и
творил всякие неподобные  дела.  Однако, надеясь  на милость Божию и на вашу
молитву, полагаю,  простит Христос мои бесчисленные грехи. И вот описал свой
путь и места святые и  не горжусь и не хвалюсь своим путешествием, что будто
бы сотворил доброе дело:  ничего доброго  в  путешествии не делал, но только
ради любви к святым местам написал обо всем, что видел своими  глазами, дабы
не забыть то, что пришлось недостойному  мне увидеть. Побоялся я уподобиться
рабу   ленивому,   скрывшему  полученные   от  Бога  деньги  (талант)  и  не
приобретшего  к ним  прикупа, и  написал о путешествии ради верных людей. Да
кто  услышит  (или  прочтет)  о  местах  святых,  устремился   бы   душою  и
воображением к  этим  святым  местам  и  Богом  будет  приравнен к тем,  кто
совершил путешествие в эти места.
     Многие  добрые люди находятся дома  и  своими помыслами,  милостыней  и
добрыми  делами достигают мест святых и большое вознаграждение  принимают от
Бога, они будто  бы  посетили эти святые места.  Многие же посетившие святые
места и святой град  Иерусалим,  возгордились этим,  как будто  нечто доброе
сотворили, и этим погубили усилия  своего  труда, из них первый я. Многие же
посетившие святой град Иерусалим опять пойдут, хотя  много доброго не видели
из-за скорости  осмотра. А нельзя быстро  совершить путешествие и  осмотреть
все святые достопримечательности и в самом городе и за его пределами.
     О Иерусалиме и о лавре
     Я,  недостойный  игумен Даниил, придя в  Иерусалим, пробыл  шестнадцать
месяцев в  лавре  святого Саввы и  много  ходил  и увидел  все святые места.
Невозможно без доброго проводника  и переводчика  познать  и осмотреть  всех
святых  мест.  Хотя  я  и  был  ограничен  в  средствах,  но  щедро   одарял
проводников,  чтобы они  добросовестно показывали  святые места как в  самом
городе, так и вне города, и проводники так все показывали мне.
     И пришлось  мне  найти  в лавре  мужа святого, старого  годами и весьма
книжного,  образованного. Этот  святой  человек полюбил  меня,  грешного,  и
показал  добре все  достопримечательности Иерусалима,  поводил  меня по всей
земле,  до Тивериадского  озера,  Фавора,  Назира,  Эль-Халиля,  Иордана,  и
любовно потрудился со мною. И я много святых мест  увидел, о чем и последует
рассказ.
     О пути в Иерусалим
     От  Царьграда  по заливу идти  триста верст  до Средиземного  моря,  до
лимана Петали на острове Мармара  сто верст. Это первый  остров на Мраморном
морс. Здесь добрый лиман и город Эрекли, где миро выходит из глубины морской
и многие  святые мученики были потоплены мучителями. От Петали до  Галлиполи
сто верст, а от Галлиполи  до города Абидоса восемьдесят верст. Против этого
города  покоится прах  святого  Евфимия  нового.  Оттуда  до  острова  Крита
двадцать  верст,  тут выход на  Средиземное  море,  налево путь в Иерусалим,
направо  на  Афон,  к  Селуню и  к  Риму. От Крита до  острова Тенеда  верст
тридцать. Это первый остров в Средиземном море на пути, здесь  покоится прах
святого мученика Авудима.
     Против  того  острова  на берегу  был  великий  город  именем Троя, тут
апостол Павел  утверждал христианство. От  Тенеды  до острова Митилина верст
сто, здесь покоится  прах митрополита Митилинского. А от Митилина до острова
Хиоса верст  сто,  здесь покоится прах мученика Исидора. На этом  острове  -
мастика, вино доброе и всякая овощь.
     О городе Ефесе
     А от  Хиоса до города Ефеса верст шестьдесят. Тут находится гроб Иоанна
Богослова и исходит в  день  его памяти земная пыль святая, ее берут люди на
исцеление всех болезней; и прах Иоанна здесь же покоится, и я ходил туда.
     Здесь  же  в  пещере  лежат тела семи отроков,  которые проспали триста
шестьдесят лет; они уснули при императоре Декии  и проснулись при императоре
Феодосии.  В  этой  же  пещере покоится  прах триста  святых отцов,  святого
Александра, гроб  Марии  Магдалины, ее голова, и  апостола Тимофея,  ученика
апостола Павла, в ветхом гробу.
     Здесь же  в  ветхой  церкви  находится  икона  Богородицы, этой  иконой
одолели еретика Нестория. Здесь же находится баня  Диоскоридова, где работал
Иоанн Богослов с Прохором у Романы. Видел здесь пристань, где Иоанн Богослов
море изверг. Тут стояли три дня, зовется та пристань Мраморная.
     Город Ефес на суше, от моря четыре версты, в горах, обилен всем добром.
Здесь   поклонился   гробу  Иоанна  Богослова   и  его  молитвами   радостно
путешествовал.
     А  от Ефеса  до  острова Самоса верст сорок. На том  острове рыбы много
всякой, и всем обилен этот остров. А от Самоса  до  острова  Никария (Кария)
верст двадцать.
     Об острове Патмосе
     А от Никария до Патмоса острова верст шестьдесят. Далеко в море Патмос.
На этом  острове  Иоанн  Богослов  Евангелие написал, когда  заточен  был  с
Прохором. Там же в архипелаге острова Леро, Калимно, Низиро и большой остров
Кос (Истанской). Этот остров очень богат всем - и людьми,  и  скотом. Там же
остров Телос, где находится мука Иродова, кипит сера горящая, здесь же варят
серу и продают ее, добывают из нее огонь, мы же огонь  выкресаем (высекаем).
В том  же  архипелаге  остров  Харки.  Все  эти острова, обитаемые  людьми и
скотом, расположены  в ряд, один  от другого вблизи, верстах  в  десяти  или
побольше.
     Там же остров Родос, большой и очень богатый всем. На этом  острове был
(в рабстве) два года русский  князь Олег. От острова Самоса до Родоса двести
верст,  а от Родоса до города Макри шестьдесят верст. В этом городе и о всей
той земле, даже и до Мир, добывают черный ладан.
     Этот ладан из надреза на дереве вытекает, подобно мякоти, и снимают его
острым  железом.  Дерево это  зовется  зигией,  видом оно напоминает  ольху.
Другое небольшое деревце видом похоже на осину, называют его рака (стиракс),
в его коре водится  большой червь, как  гусеница  и  более,  точит деревце и
исходит червоточина,  подобна  пшеничным  отрубям,  и  вытекает  из  деревца
мякоть,  как  вишневый  клей.  Его  собирают,  смешивают  с  мякотью  зигии,
вкладывают в  котел и варят; получается ладан, который  складывают  в мехи и
продают купцам.
     От Макри до города  Патера верст  сорок, здесь родился святой Николай и
здесь  его отчина. А от Патера до Мир, где находится  гроб святого  Николая,
верст сорок, а  от Мир  до острова и мыса Хелидонии  верст шестьдесят,  а от
Хелидонии до великого острова Кипра верст двести.
     Об острове Кипре
     Кипр  -  очень большой  остров, множество  в нем  жителей,  обилен всем
добром.  В  нем  двадцать  епископов,  одна  митрополия,  а останков  святых
покоится  в нем множество. Здесь  хранится  прах  святого Епифания, апостола
Варнавы, святого Зинона, епископа Трифолия, которого крестил апостол Павел.
     О горе, где императрица Елена поставила крест
     На  Крите  есть  высокая  гора,  где  царица  Елена  поставила  большой
кипарисовый крест на изгнание бесов и на исцеление всяких недугов, вложила в
этот крест  гвоздь, которым был  прибит Христос при распятии. Бывают у этого
креста  и  ныне знамения и  чудеса. Стоит на воздухе  этот  крест, ничем  не
скреплен   с  землею,  только  духом  святым  держится   на  воздухе.  И  я,
недостойный,  поклонился  этой  святыне, видел  ее своими очами  грешными, и
походил по всему острову успешно.
     О ладане
     Здесь рождается фимиам  и  изготавливается ладан, его берут с деревьев.
По горам много низких дсревцев, не  выше травы, с  них падает добрый фимиам,
который собирают в  июле и  августе, в другие же месяцы он  не спадывает, но
только в эти два месяца рождается.
     От Кипра до города Яфа верст четыреста плыть по  морю; от  Царьграда до
острова Родоса  восемьсот верст; от  Родоса до Яфы  восемьсот верст; по морю
плыть  до Яфы  тысяча шестьсот верст. Город Яфа  на  берегу близ Иерусалима,
оттуда путь до Иерусалима посуху, верст тридцать, по полю  десять верст идти
до церкви святого Георгия.
     Создана  была эта церковь в память  Георгия,  здесь хранился гроб с его
прахом в алтаре. Воды  здесь много. У этой  воды  отдыхают странники, но  со
страхом:  место  пустынное, близ города  Аскалона, оттуда  совершают  набеги
сарацины и избивают странников на путях, при входе в горы. От церкви Георгия
до Иерусалима верст двадцать, по горам каменным, путь тяжел и очень страшен.
     О горе Армафем
     Вблизи  Иерусалима,  на  правой стороне по пути  от Яфы, гора  высокая,
которую называют Армафем. На этой горе находится гроб пророка Самуила, и его
отца Елкана, и Марии  Египетской,  тут было  село  и дом  святых.  Это место
огорожено и зовется городом Армафем.
     О Иерусалиме
     Город Иерусалим стоит в дебрях, около него высокие каменные горы. Когда
подходишь близко к  городу, то сперва виден столп  Давидов,  а затем, пройдя
еще немного,  видны Елеонская гора,  церкви Святая Святых и Воскресения, где
хранится гроб Господен, а затем  видится  весь город. Тут,  близ  города, на
пути находится пологая гора, на этой горе люди  слезают  с  коней, молятся и
поклоняются  церкви  Воскресения  и  на  виду города.  Бывает тогда  радость
великая  всякому  христианину,  увидевшему  святой  город,  плачут  люди  от
радости. Никто  не  может  не  прослезиться, увидев  желанную землю и святые
места,  где Христос претерпел  мучения ради людей. Отсюда все  пешком идут с
радостью великой к городу.
     По пути на левой стороне стоит  церковь  Стефана Первомученика, на этом
месте он был убит камнями, в этой  церкви находится его гробница. Здесь близ
городской стены находится плоская  каменная  гора, которая треснула во время
распятия Христа и зовется  это  адом. Входят в Иерусалим все люди с  великой
радостью  воротами, близ  дома Давидова,  со  стороны Вифлеема.  Это  ворота
Вениаминовы. Как войдешь в город, на правую сторону  путь идет через город в
церковь Святая  Святых, а на левую - к церкви Воскресения, где хранится гроб
Господен.
     О церкви Воскресения
     Церковь Воскресения кругла, имеет двенадцать круглых  столпов по фасаду
и  шесть столпов  задних, мощена  красиво мраморными плитами, имеет  шестеро
дверей. На хорах имеется шестнадцать столпов. А под хорами  наверху написаны
мозаикой пророки, как живые стоят.  Над алтарем  написан мозаикой Христос. В
великом  алтаре  изображено  мозаикой  сотворение  Адама.   На  самом  верху
изображено  мозаикой Вознесение, на обеих половинах на двух столпах написано
мозаикой Благовещение.
     Церковный верх  не  до конца сведен камнем, но только скреплен  тесаным
деревом по-плотницки.  Так верх ничем  не покрыт. Под  этим самым непокрытым
верхом  находится  гроб Господен. Гроб  Господен высечен  в каменной  стене,
наподобие небольшой пещерки, с малыми дверцами, как можно человеку влезть на
коленях,  склоняясь.  Пещера  квадратна,  четыре  локтя в  длину и  четыре в
ширину.  И как влезешь малыми  дверцами  в  эту малую  пещеру,  то на правой
стороне будет небольшая лавка, высеченная  из ^ого же пещерского камня. И на
той  лавке  лежало  тело  Иисуса  Христа.  Ныне  эта лавка  святая,  покрыта
мраморными плитами. В  стороне проделаны три круглых оконца, и в  эти оконцы
виден святой камень, и тут поклоняются все христиане.
     Висят  у гроба  Господня  пять больших лампад  с  маслом,  и горят  они
непрестанно днем и ночью. Лавка же, где лежало тело Христово, в длину четыре
локтя,  а в ширину  два  локтя, вышина ее пол-локтя. Перед пещерными дверями
лежит камень, в трех шагах от пещерных  дверей. На  этом камне ангел сидящий
явился женам и принес им добрую весть  о  воскресений Христа. Пещерка святая
обделана красивым мрамором, и около нее стоят  двенадцать красивых мраморных
колонок.
     Вверху же над  пещеркой сделан красиво теремец на изящных столбах, верх
его кругл, покрыт серебряными  чешуями, позолоченными. Наверху этого теремца
возвышается изваяние Христа,  сделанное из  серебра в рост  человека и  даже
более, и это сделали франки, латиняне.
     Ныне под самым непокрытым верхом, у теремца искусно устроены три двери,
как решето, с крестиками. И  этими дверями влазят люди к гробу Господню. Что
гробом Господним  была пещерка, как  я  уже говорил, узнал от  давно живущих
здесь людей, хорошо знающих все эти святые места.
     Церковь Воскресения круглая,  квадратная,  в длину  и поперек  тридцать
сажень.  Помещения  церковные просторны,  здесь  наверху живет патриарх.  От
дверей гробницы до  великого  алтаря саженей  двенадцать.  Здесь  за алтарем
находится  Пуп  земли, над ним создан  свод,  а наверху  изображен  мозаикой
Христос и сделана надпись: "Се пядию моею измерих небо и землю".
     О месте средины земли, где был распят Христос
     От  Пупа  земного  до  распятия  Господнего  саженей  двенадцать. Место
распятия находится к востоку, оно было на высоком камне, выше древка  копья.
Камень  этот бьгл кругл, как  небольшая горка. Посреди этого камня на  самом
верху высечена скважина круглая, локоть вглубь, а в ширину менее пяди. Здесь
был сооружен крест. Внутри под этим камнем лежит голова Адама.
     Во  время  распятия Христа,  когда он  преставился,  тогда  разодралась
церковная занавесь, и камень потрескался, дал трещину, над  головою Адама. И
этой трещиной кровь и вода из ребер Христа омочила голову Адама и омыла  все
грехи рода человеческого.  И есть  расщелина на  этом  камне до сегодняшнего
дня, на левой стороне от распятья, как знамение честное.
     О месте Лобном
     Место распятия  Господня и камень окружены  стеной, выше над  распятием
создан  свод,  изящно изукрашенный  мозаикой.  На  восточной  стороне  стены
написано  распятие  Христа,  хитро  и дивно,  прямо  как живой  Христос,  по
величине больше, каким был он в то время. На  южной стене написано снятие со
креста, также дивно изображено.  Двое дверей имеется, подниматься  вверх  по
ступеням, до дверей семь ступеней, и войдя в двери - семь ступеней. Вымощено
все мраморными красивыми плитами.
     Ниже распятия,  где  голова  Адама, создана  небольшая  церковь, изящно
украшена  мозаикой,  вымощена  красивым  мрамором.  Это называется  Крапиево
место, оно же и Лобное место. А вверху, где распятие, зовется Голгофой. А от
распятия до снятия со креста саженей пять. Распятие находилось к северу, где
разделили (стражники) одежду Христа, в другом  месте возложили на Его голову
терновый венец и облекли в одежды поругания.
     О жертвеннике Авраама
     Здесь вблизи находился жертвенник Авраама, где он заклал ягненка вместо
своего сына Исаака. Возведен был Исаак на то место, где Христос ради грешных
людей возведен был на жертву.  Вблизи  было  место,  где Христос был заушен.
Оттуда  более  десяти  саженей находилась темница, где сидел  Христос,  пока
евреи готовили для распятия крест.
     И эти  святые  места под одной  кровлей, расположены в ряд к северу. От
темницы  до места, где  императрица Елена нашла честный крест, гвозди, венец
(терновый), копье, губку и трость,  саженей  двадцать пять.  Гроб Господен и
распятие  находятся на ровном  месте,  и взгорье идет  на запад  от  гроба и
распятия.
     Есть место на взгорье, где  Богородица пыталась идти вслед за Христом и
говорила  с болью  в  сердце  и  слезами: "Куда идешь,  Чадо  мое, чего ради
течение  скорое  творишь? Разве  на  другой  брак  в  Кану Галилейскую, туда
стремишься, Сын  и Бог мой? Не молча уходи  от  меня, родившей Тебя, дай мне
слово, рабе Твоей".
     Когда  пришла Богородица и увидела с горы Сына  своего, распинаемого на
кресте,  то ужаснулась, согнулась, села,  была печалью и  рыданием одержима.
Так сбылось пророчество Симеона  (Богоприимца),  который говорил Богородице:
"И  этот лежит  на восстание  и падение многих в  Израиле, к  тебе же  самой
оружие в душу пройдет, когда увидишь Сына своего закалываемого".
     Тут  стояли  и многие другие и издали смотрели:  Мария Магдалина, Мария
Якова и Саломия, здесь  же стояли все, которые пришли из Галилеи с Иоанном и
с матерью Иисуса, стояли все известные друзья Иисуса,  смотрели  издали, как
пророк предсказывал: "Друзья же мои и ближние мои вдали от  меня встанут". И
это место находится далее от распятия Христа, примерно на полтораста сажен к
западу от распятия,  название места тому Спудий, которое переводится "Тщание
Богородично".  На  этом  месте  ныне  монастырь   стоит  и  церковь  во  имя
Богородицы, со стрельчатым верхом.
     О столпе Давида
     От Голгофы до столпа Давида и до его  дома  двести саженей. Столп  этот
пророка  Давида, тут и  дом  его  был. В  этом столпе Давид  пророк Псалтырь
составил и  написал. Дивный  этот столп,  из великих  камней  сложен  высоко
очень,  на четыре угла  создан, весь  прочен, в основании крепок, в середине
здания  воды  много.  Железных  дверей  пятеро  и ступеней  двести,  по  ним
подниматься вверх, хлеба в нем без числа запасено.
     Крепко  он  устроен  для  обороны. Это  здание  -  глава всему  городу,
тщательно охраняют  его  и не разрешают никому входить вовнутрь его. Мне же,
худому, недостойному,  было разрешено посетить  этот столп,  из многих людей
взять с собой только одного Изяслава.
     О доме Урия
     А у столпа Давида, вблизи,  был дом  Урия,  которого Давид убил, а жену
его взял себе в жены,  перед  этим  увидев  ее  моющейся  в бане.  Здесь  же
находится  новое  подворье  монастыря  Саввы,  недалеко  от  столпа  Давида.
Известно  и до сего дня,  где  находилась  баня  - близ распятия, к  востоку
саженей двадцать, где императрица Елена обрела крест честный.
     На  месте  том  была большая  церковь  построена, ныне  же здесь  стоит
небольшая церковь. Тут  к  востоку - двери  великие, к  ним приходила святая
Мария Египетская, хотела войти в церковь, и не пустила ее сила Духа Святого.
Затем  она  помолилась  Богородице,- тут  в притворе  стояла ее  икона, близ
дверей тех,- и могла уже войти в церковь и поцеловать честный крест. Из этих
дверей вышла в пустыню Иорданскую.
     Около  тех  дверей испытывала Елена крест  Господен,  когда  исцелилась
мертвая девица. Оттуда пойти к востоку, где воины привели Христа к Пилату, и
тут Пилат руки свои умыл, сказав:
     "Чист есть от крови  Сего праведника". И Пилат, ударив Иисуса,  передал
Его  евреям.  Тут находится иудейская темница, из  которой ангел вывел ночью
апостола Петра.
     Тут был двор Иудин, предателя Христа. Ныне пусто это проклятое дворище,
никто не  смеет  на месте этом  поселиться  из-за  проклятия. Оттуда немного
пройти к востоку, есть место, где Христос кроветочивую исцелил. Тут недалеко
есть ров, куда брошен был пророк Иеремия. Тут же дом его был и двор апостола
Павла, когда он еще не был в христианстве. А оттуда немного пройти к востоку
и  чуть  свернуть  с  пути,  то встретишь дом  святых Иоакима  и Анны. Здесь
находится  небольшая  каменная  пещера,  внизу  под алтарем,  в  этой пещере
родилась Богородица, здесь же хранится гроб Иоакима и Анны.
     О Овчей купели
     Недалеко отсюда  притвор  Соломона,  где  находится купальня, названная
Овчей купелью, и где Христос  исцелил  расслабленного. Место это к западу от
дома  Иоакима  и Анны, на расстоянии  брошенного камня. Если оттуда идти  на
восток, то близко городские ворота, которые ведут к Гефсимании.
     О церкви Святая Святых
     От церкви Воскресения до  Святая  Святых несколько больше двух  полетов
стрелы.  Церковь  дивно  и  хитро создана,  мозаика  внутри,  и  красота  ее
несказанна. Церковь круглая, внутри расписана хитро  и  несказанно, стены ее
облицованы плитами различного мрамора, пол выложен красным мрамором. Круглых
столпов под  верхом, кругом  стоящих,- двенадцать, а четвероугольных столпов
восемь; дверей четверо, покованных медью и позолоченных. Верх внутри исписан
мозаикой хитро и несказанно, а снаружи верх обит медью позолоченной.
     Под самым верхом высечена в камне пещера, где был убит пророк  Захария;
тут были гроб его и кровь, ныне же их нет. За приделами этой пещеры, под тем
же верхом, был камень, где Иаков сон видел, здесь же лестница была до неба и
ангелы сходили и поднимались по ней. Тут встретился с ангелом Иаков и, встав
от сна, сказал: "Се место - дом Божий и се врата небесные  суть". На этом же
камне  пророк  Давид  видел  стоящего с обнаженным оружием ангела и секущего
людей Израиля.  Тогда влез он в эту пещеру и плакал, моляся Богу:  "Господи,
не люди согрешили, но я согрешил".
     Церковь  эта имеет  тридцать саженей  в диаметре, с  четырьмя  дверями.
Церковь  древняя, ничего  не осталось от первого сооружения Соломона, только
основание,  которое начал создавать пророк  Давид. Пещера и камень теперь  в
церкви под крышей, это осталось от древнего здания. Нынешняя церковь создана
сарацинским старейшиной Амаром.
     О доме Соломона
     Дом Соломона был прочным, великим  и  очень красивым.  Мощен мраморными
плитами, укреплен  сводами,  воды  было  обильно  в доме  этом. Здания очень
красивы,  хитро  украшены  мозаикой,  столпы  из  дорогого мрамора,  красиво
расположены, своды на столпах созданы хитро, все покрыты оловом.
     Ворота  дома также очень красивы и  хитро  покрыты  оловом,  изукрашены
мозаикой и окованы позолоченной медью. Эти ворота называются Красными, здесь
Петр  и Иоанн  исцелили  хромца,  место это у ворот  сохранилось  и  доныне.
Имеются  и еще  трое  ворот,  пятые ворота называются  Апостольскими. Ворота
пророк   Давид  создал.  Твердо,  дивно,  хитростно   эти  ворота   сделаны,
позолоченной медью окованы, изнутри хитро исписаны по меди, а снаружи твердо
окованы  железом. Четверо дверей у этих ворот.  Они  сохранились от  древних
построек, как  и  столп  Давида.  Другие  здания  все новые.  Древний  город
Иерусалим не однажды разорялся. Древними  воротами вошел Христос в Иерусалим
от Ви-фании с Лазарем, когда воскресил Лазаря. Вифания находится на востоке,
напротив Елеонской горы.  От этих ворот до церкви Святая  Святых саженей сто
восемь.
     О городке Вифания
     Вифания находится от Иерусалима более двух  верст, за горою, на  ровном
месте. Городок это  небольшой, к  югу от Иерусалима. Когда войдешь  в ворота
городка этого, то налево будет пещера, где  стоит гроб святого Лазаря. Здесь
он  болел и умер. В середине городка стоит большая церковь, устремлена вверх
и  хорошо  вся  расписана. От этой  церкви к западу до гроба Лазаря  саженей
двенадцать.
     В  западной части перед городом  очень хороший водоем, глубоко в земле,
по ступеням лазят к воде. В сторону к Иерусалиму более двух верст от Вифании
стоит  столп,  где  встретила  Марфа,  сестра  Лазаря,  Христа,  тут,  после
воскресения Лазаря, Христос сел на осла.
     О селе Гефсимания
     Гефсимания - село, где находится гроб Богородицы, вблизи Иерусалима, на
потоке Кедронском, в долине плача, к востоку от Иерусалима.
     О воротах городских
     От городских  ворот саженей восемь до  места,  где еврей Охония пытался
свергнуть  с  одра тело  Богородицы, когда  ее  апостолы  несли  погребать в
Гефсиманию, и ангел отсек мечом ему обе руки и положил их на Афонию* На этом
месте был монастырь, а ныне все разорено иноверцами.
     О месте погребения Богородицы
     Оттуда до гроба Богородицы саженей сто. Гроб находится на ровном месте,
в  небольшой, высеченной в камне пещерке, с двумя  небольшими дверцами,  как
можно человеку,  наклонившись,  войти.  На  дне  пещерки,  напротив  дверец,
высечена из  того же пещерного камня  лавка, на которой  было  положено тело
Богородицы  и  оттуда  было  взято  нетленным  в  рай.  Пещерка   чуть  выше
человеческого  роста, в ширину четыре локтя, квадратная. Снаружи она сделана
теремцом, облицованным красиво мраморными плитами. Вверху над гробом создана
была  большая  церковь  со стрельчатыми сводами во имя Успения. Ныне же  все
разорено  иноверцами. Гроб  Богородицы  - внутри  под  великим  алтарем  той
церкви.
     О пещере, где был предан Христос
     От гроба Богородицы саженей  десять  до  пещеры, где был Христос предан
Иудой евреям  за тридцать  сребреников.  Пещера  по  ту сторону  Кедронского
потока, при Елеонской горе.
     Близ пещеры, на расстоянии брошенного человеком  камня,  к югу от  нее,
есть место,  где  Христос ночью молился отцу своему.  В  ту  же ночь он  был
предан евреям на распятие и сказал:
     "Отче, аще возможно есть, то  минет  чаша сия Меня". На  месте том ныне
создана небольшая церковь. Оттуда до  гроба  Иосафатова далее полета стрелы.
Иосафат  был  царем  иудейским,  и  потому  это  место  зовется  Иософатовой
тесниной. Вблизи нее находился гроб Иакова, брата Христа.
     Елеонская  гора на юго-востоке  от Иерусалима. От Гефсимании входить на
Елеонскую гору очень высоко, на расстояние трех полетов стрелы.
     О пещере, где Христос начал учить Своих учеников
     Тут создана  большая церковь и пещера внизу под алтарем.  В этой пещере
Христос  учил Своих учеников петь "Отче наш".  Оттуда саженей  девяносто, на
самом верху Елеонской горы, совершилось вознесение Христово.
     О горе Елеонской
     Вознесение Христа произошло  на верху  Елеонской  горы, прямо к востоку
небольшая  горка, и на  ней  круглый  камень выше  колена. С  этого  камня и
вознесся  Христос  на небо. На месте этом устроены своды, и около, и вверху,
на  сводах   этих  создана  круглая  площадка,   подобно  двору,  вымощенная
мраморными плитами. Посредине  этого двора создана беседка, подобна теремцу,
круглая, без верха.  В этом теремце, под  самым тем непокрытым верхом, лежит
тот камень, на котором стояли ноги Христа.
     Под этим камнем устроена из мраморных плит трапеза, где ныне проводятся
службы. Под трапезой  находится  камень, около которого  выложены  мраморные
плиты, только верх его немного виден, это  и целуют все христиане. В теремце
двое  дверей,  вход  к месту  вознесения  по  ступеням,  всего  двадцать две
ступени.
     Гора Елеонская высока, видно с нее  все в городе  Иерусалиме, и церковь
Святая Святых с нее можно видеть, и  до  Мертвого моря,  и до Иордана, и всю
землю по обе стороны Иордана. Выше всех гор около Иерусалима Елеонская гора.
     О граде Иерусалиме
     Иерусалим - город велик и крепок стенами, равносторонний, на все четыре
стороны создан в форме креста. Около него - ущелья и горы каменные. Безводно
место это:  ни  реки, ни  колодца, ни  источника нет  вблизи  Иерусалима, но
только один водоем - Силоамская купель. Дождевой водой живут люди и животные
в этом  городе. Хорошие урожаи собирают около Иерусалима на  каменных местах
без дождя, только Божьим повелением и благоволением родится пшеница и ячмень
изрядно: одну кадь высеют  и собирают девяносто кадей, а иной  раз и  по сто
кадей от одной  посеянной.  Не  является ли это благословением Божьим  земле
этой  святой?  Виноградников  много  около  Иерусалима  и  садовых  деревьев
многоплодовитых,  и  смоквы,  и  шелковицы,  и  маслины,  и рожки,  и другие
различные плодовые бесчисленные деревья растут по всей земле той.
     На горе Елеонской есть глубокая пещера, близ вознесения, на юг от него.
В  этой пещере стоит  гроб святой  Пелагеи-блудницы; тут вблизи расположился
столпник, муж весьма духовен.
     О пути к Иордану
     Путь от  Иерусалима  к Иордану через  Елеонскую  гору, на  восток. Путь
очень тяжек, страшен и безводен:  горы высокие  скалистые,  на дорогах много
разбоя,  разбивают  в  горах  и дебрях  страшных.  От Иерусалима до  Иордана
двадцать  верст, пятнадцать до Кузивы (Эль-Кельт), где постился Иоаким из-за
своего неплодства. Место это вблизи глубокого спуска, от дороги налево.
     От  Кузивы до Иерихона пять верст, а от Иерихона до Иордана шесть верст
по ровному месту; в песке, путь очень тяжек. Многие люди  задыхаются от зноя
и  умирают  от жажды водной. Мертвое  море вблизи от  этого пути, исходит из
него дух знойный, смердящий, сушит и сжигает всю эту землю.
     Вблизи Иордана,  недалеко от пути,  стоит  монастырь Иоанна Предтечи, в
горе построен.
     О горе Ермонской
     Гора  Ермонская  близ монастыря  Иоанна Предтечи,  в  двадцати  саженях
налево  от  пути.  Там небольшая песчаная  горка. Ермон  удален  от древнего
монастыря  Предтечи на расстояние полета двух  стрел.  Тут  и  была  большая
церковь, созданная во имя Иоанна Предтечи...
     О Иордане
     Иордан-река течет быстро, берега с той стороны  крутые вначале, а затем
идут  пологие.  Вода в реке очень мутная, но вкусная, и не насытишься, когда
пьешь эту воду. С нес не бывает болезней и пакостей в животе человека.
     Всем  подобен Иордан  реке Снови. И шириной, и  глубиной, и  извилистым
течением, и быстротой  - всем он похож  на реку  Сновь.  Глубина его в месте
купания паломников четыре сажени, я сам измерил и испытал во время переправы
на другую сторону Иордана.  Много  пришлось походить  по его берегу.  Ширина
Иордана такая же, как и у реки Снови на ее устье.
     На этой стороне Иордана, где  купель, растут невысокие деревья, похожие
на вербу, выше  купели растет лозняк, но не как наша лоза, а как кустарник и
тростник; прибрежная равнина напоминает также Сновь-реку. В зарослях водится
зверей много:  бесчисленное  множество  диких свиней, много и барсов  тут, и
даже львов.
     По той стороне Иордана - горы высокие каменные, они  дальше от Иордана.
Под теми горами другие  горы, ближе к  Иордану, эти  горы  белые.  Тут земля
Заулона и Неффалима, по ту сторону Иордана.
     О пещере Иоанна Крестителя
     К  востоку от реки,  на  расстоянии  двух  полетов стрелы,  есть место,
откуда  Илья-пророк  был  восхищен на огненной  колеснице  на небо.  Там  же
находится пещера Иоанна Крестителя. Здесь же протекает обильный водою поток,
он красиво течет по камням в Иордан. Вода потока студена и очень вкусна. Эту
воду пил Иоанн Предтеча, когда жил в пещере.
     О пещере Ильи-пророка
     Здесь  же  есть  другая  дивная  пещера,  где  жил Илья-пророк со своим
человеком Елисеем. Все это  я видел очами своими грешными. Сподобил меня Бог
быть трижды на Иордане, даже в самый праздник водоосвящения. Видел благодать
Божию, нисходящую  на  иорданские воды. Множество народа приходят к  воде  в
этот праздник. Всю ночь  тут раздастся  пение изрядное, горят многочисленные
свечи,  а  в  полночь  бывает  крещение  вод.  Тогда  Дух  Святой  сходит на
иорданские воды, и это видят только достойные,  добрые люди, а весь народ не
видит ничего, но только испытывают  радость и веселие сердца все  христиане.
Когда  же  произнесут  "Во  Иордане  крещающуся, Господи",  тогда  все  люди
бросаются в  воду и крестятся  в полночь в Иордане, как и  Христос в полночь
крестился.
     На другой  стороне Иордана  стоит  высокая гора,  ее видно  издалека  и
отовсюду. На этой горе преставился пророк Моисей.
     От монастыря Иоанна  Предтечи до Герасимова монастыря одна верста, а от
Герасимова монастыря до Каламонии, до монастыря Богородицы, одна верста.
     Богородица вместе с Иисусом,  Иосифом и Иаковом, когда бежала в Египет,
то ночевала  в  том месте, которое назвала  Каламонией, что  истолковывается
"Добрая  обитель". Ныне тут Дух Святой сходит  к иконе Богородицы. Монастырь
этот на устье,  при впадении  реки Иордана в  Мертвое море.  Около монастыря
ограда, монахов в нем двадцать.  Оттуда до монастыря Иоанна Златоуста версты
две, и этот монастырь тоже огражден, он очень богат.
     О городе Иерихоне
     До Иерихона  от монастыря  Иоанна Златоуста одна верста.  Иерихон был в
давние времена  великим  городом  и крепостью,  но его  взял  и  разрушил до
основания Иисус Навин. Ныне здесь село  сарацинское. Здесь был дом Закхея, и
пень до ныне стоит от дерева, на которое влезал Закхей, желая видеть Христа.
Тут же находился и дом сонамитянки, где Елисей воскресил отрока.
     Около Иерихона земля  добрая и урожайная, поле красивое и ровное, около
города  растет  много  высоких  финиковых  пальм  и  разнообразных  плодовых
деревьев, текут  обильные воды по всей  этой  земле. Эти воды пророк  Елисей
опреснил.
     Близ  Иерихона,  в  одной  версте  на  юго-восток,  имеется место,  где
архангел  Михаил  явился  Иисусу  Навину  во  время похода вавилонским царем
Навуходоносором.  Ныне Сион-гора  за  пределами  городских  стен, на  юг  от
Иерусалима. На Сионской горе был дом Иоанна  Богослова, и на этом месте была
создана  большая  церковь со  стрельчатыми сводами,  от  городской стены  на
расстоянии броска  камня. В церкви святого Сиона, за  алтарем, есть храмина,
где Христос омывал ноги своим ученикам.
     О доме Иоанна Богослова, где Христос вечерял"
     Если  от  этой храмины идти на юг  и подняться  по ступенькам вверх, то
попадешь в  горницу. Здесь красиво создана храмина, на столпах  и с кровлей,
расписана  мозаикой,  красиво  вымощена,  имеет  наподобие  церкви алтарь  в
восточной части. Это и  есть келья  Иоанна Богослова, где Христос вечерял со
своими  учениками.  Здесь  же  Иоанн  возлежал  на груди Христа  и  говорил:
"Господи, кто предаст Тебя?" На этом же месте было сошествие Святого Духа на
апостолов в пятидесятницу.
     В той же церкви есть другая храмина, внизу на  земле, на южной стороне;
низкая  эта храмина.  В нес пришел  Христос  к ученикам своим через закрытые
двери, встал  посреди них и сказал: "Мир вам". Тогда  на восьмой день и Фома
уверовал. Здесь есть святой камень, принесенный ангелом с Синайской горы.
     На другой стороне той же церкви, к  западу, есть на земле другая низкая
храмина, здесь преставилась Богородица. И все это происходило в доме  Иоанна
Богослова.
     Тут был и дом Канафин, где апостол  Петр  трижды  отрекался от  Христа,
пока не пропел петух. Это место на восток от Сиона.
     Где Петр отвергался от Христа и трижды горько плакал
     Недалеко от этого места, на востоке, есть глубокая  пещера, в нее ведут
тридцать две ступени;  в этой пещере горько плакал апостол Петр из-за своего
отречения от Христа.  Над  этой  пещерой построена церковь  во  имя апостола
Петра.
     О купели Силоамскои
     Оттуда  к  югу, в  долине под горой, находится Силоамская  купель,  где
Христос исцелил слепого.
     О селе Скудельнице
     Под Сионской горой  находится  село Скудельниче, его купили за ту цену,
за которую Иуда предал Христа, для погребения странников.  Село  расположено
на юг  от Сиона,  по  одну сторону ущелья,  под  горой. По этой стороне горы
много пещер, вырубленных в камнях и на дне этих пещер дивно и чудно устроены
гробы.  Здесь и погребают бесплатно странников, так  как это место искуплено
кровью Христа.
     О Вифлееме
     Вифлеем  на  юг  от Иерусалима, более шести верст  идти по  полю,-  две
версты до места, где Авраам слез с осла, оставил с отроком  осла, а сам взял
сына Исаака, чтобы принести  его в  жертву. Приказал  сыну  принести дрова и
огонь. Сын спросил:
     "Отец, вот дрова и огонь, а где же ягненок?" И ответил ему Авраам: "Бог
покажет,  чадо, нам ягненка".  И шел  Исаак,  радуясь, этим  путем в сторону
Иерусалима. Исаак был приведен туда, где потом Христос был распят.
     Отсюда более одной версты  до  места, где Богородица видела два  лагеря
людей: одни  смеялись,  а другие плакали.  Здесь  была  построена  церковь и
монастырь во имя Богородицы.  Ныне же разрушено  иноверцами. Оттуда до гроба
Рахили, матери Иосифа, версты две.
     О пещере, где родила Богородица Христа
     Оттуда   одна   верста   до  места,  где  Богородица  слезла   с  осла,
почувствовала, что  наступила пора рождения. Тут находится большой камень, и
на этом камне прилегла Богородица, когда она сошла  с осла. Затем она встала
с камня, пошла пешком до пещеры и тут родила Христа, в этой пещере. От камня
до места рождения Христа добрый стрелец может стрелой дострелить.
     О церкви Рождества Христова
     Над  пещерой  Рождества Христова  построена  большая  церковь  в  форме
креста,  верх  стрельчатыми сводами  сведен,  покрыта  церковь  оловом,  вся
расписана мозаикой, имеет восемь круглых мраморных столпов; вымощена плитами
белого мрамора; в церкви  трое  дверей. В длину церковь пятьдесят саженей до
великого  алтаря, а в ширину  двадцать  саженей. Пещера и  ясли, где родился
Христос, находятся под великим алтарем, они устроены красиво. Ступеней  семь
идут туда, по  ним  сходят к дверям пещеры святой.  Дверей в  пещере две. Ко
второй двери также семь ступеней. Если восточными дверями войти в пещеру, то
на левой стороне есть  место  внизу, где родился Христос.  Над  этим  местом
сделана трапеза, и в этой трапезе исполняют службу.
     О яслях Христовых
     Здесь, к  востоку, есть место, напротив которого, на западе,  находятся
ясли Христовы. Под  каменной скалой - ясли, в которые положили  Христа после
рождения, завернутого  в  рубище. Все  претерпел ради нашего спасения.  Ясли
стоят близко от места рождения  в трех  саженях, в одной пещере, расписанной
мозаикой и  красиво вымощенной мраморными  плитами.  Под церковью выдолблены
ниши, где лежат мощи святых.
     По выходу из церкви,  с правой стороны под той же церковью, пещера, где
лежали  мощи святых младенцев, которые были взяты  в Царьград.  Около церкви
создана ограда высокая; Место  рождения  Христа  было на  горе,  в  пустыне,
безлюдное. Ныне  зовется это место и городок Вифлеем. Древний город  Вифлеем
был в другом месте, не доходя до места рождения Христа. Здесь ныне поселился
столпник и находится камень Богородицы, на этой горе и был древний Вифлеем.
     Вся земля около  Вифлеема  зовется Ефрант, земля Иудина, об этом пророк
говорит: "И ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше  среди тысяч Иудиных,
из тебя изыдет вождь, который упасет людей моих Израилевых".
     Земля около  Вифлеема  красива,  расположена среди гор,  много плодовых
деревьев и овощей растет по склонам красивых  гор:  маслины, смоквы, рожки -
бесчисленное их множество. Виноградников много около Вифлеема, а  по долинам
- поля многие.
     Близ  церкви  Рождества  Христова,  за  городской  стеной,  к  югу,  на
расстоянии  полета  стрелы, находится в горе пещера,  где  жила Богородица с
Христом и Иосифом.
     О доме Иесея, отца Давида
     В стороне от города,  к востоку, на расстоянии полета стрелы, находится
место под названием Вифиль.  Здесь  был дом Иесея, отца Давида,  в этот  дом
пришел пророк Самуил и помазал Давида на царство в Израиле, вместо Саула.
     О колодце Давида
     Здесь колодец Давида, из которого в древности Давид пил, утоляя жажду.
     О месте, где благовестили ангелы пастухам рождество Христово
     Под горою на  поле, на  востоке, в  версте  от  места рождения  Христа,
находится  место,  где ангелы известили пастухов о рождении Христа. Тут была
пещера, над ней была создана добрая  церковь во имя святого Иосифа. Здесь же
был и монастырь. Ныне же все разрушено иноверцами.
     Около  этого места  - красивое поле  и многоплодные  нивы, растет много
масличных  деревьев.  А называется это  место -  Агиапимина,  что  значит  в
переводе "Святая  паства".  Здесь под горою  по направлению к Вифлеему лежит
село святого Саввы.
     О пещере и о дубе Мамврийском.
     От Вифлеема на юг к Хеврону находится Сугубая пещера и Мамврийский дуб.
От  Иерусалима до Хеврона верст двадцать восемь, путь идет мимо Вифлеема, до
него  шесть  верст, а от Вифлеема до Афамской реки три версты.  Об этой реке
Давид  говорит в Псалтыре: "Ты исуши реки Афамля, твой есть день и твоя есть
нощь".  Река эта ныне суха,  течет  под  землею  и выходит  из-под  земли  у
Мертвого моря, в которое река и впадает.
     На  другой  стороне  реки  стоит гора, высокая  каменная, на горе  этой
огромные  густые  леса.  Путь  через  гору  эту  страшную  труднопроходимый,
каменистый.  Есть здесь  крепость  большая. В  горах  нападают сарацины, нет
возможности  пройти малым группам.  Мне же  пришлось путешествовать с доброй
дружиной и удалось  без ущерба пройти через это  страшное  место.  Тут лежит
город Асколон, оттуда нападают иноверцы и многих убивают на этом злом пути.
     На этой  же горе, в лесу,  был в свое время  убит сын Давида Авессалом,
туда он убежал от отца  своего. Тут внес его мул в чащу леса, зацепилась его
голова  волосами за  ветви, и повис он высоко на  дереве, и  прострелили его
сердце тремя стрелами. Так он и умер на этом дереве.
     Оттуда  до  колодца  Авраама  верст  десять,  а  от   колодца  до  дуба
Мамврийского верст шесть.
     О том же
     Дуб Мамврийский  стоит на пути близ  дороги на правой  стороне, красиво
стоит  на горе высокой. Около его корней  устроен помост из белого  мрамора,
наподобие  церковного помоста. В  середине помоста  и  растет  на камне этот
святой и дивный дуб. На  верху  горы  около  дуба  устроено дворище, ровное,
чистое, без камней. На этом  месте стоял шатер Авраама, близ дуба, к востоку
от него.
     Дуб этот не  очень высок, но раскидист, с густыми ветвями, много плодов
на нем.  Ветви  его склонились  к  земле, что человек может рукой достать до
ветвей. Толщина его два моих обхвата, а ствол до ветвей - полторы сажени.
     Дивно и  чудно  стоит  много  лет  это  дерево  на такой  высокой  горе
невредимо, не рушится, стоит по воле Бога, как будто недавно посажен.
     Под  этот дуб приходила Святая  Троица к  Аврааму и обедала  у него под
этим дубом. Здесь же благословила Святая Троица Авраама и Сарру, жену его, и
дала  возможность родить сына Исаака на старости лет.  Здесь и воду показала
Святая Троица Аврааму, колодец этот находится и ныне вблизи пути под горою.
     Вся  земля  около  дуба  называется  Мамврия,  поэтому  и  дуб  зовется
Мамврийским. От этого дуба до Хеврона две версты.
     О горе Хеврон
     Гора  Хеврон большая,  и  город  был  на  этой  горе большой  и  сильно
укрепленный.  Здания  его древние. Очень  много людей  было на этой горе, но
ныне все опустело. На  горе Хеврон  вначале поселился  внук  Ноя,  сын Хама,
Ханаан. Пришел сюда после всемирного потопа и столпотворения вавилонского  и
поселился на этой земле около Хеврона. Земля эта называется Хананеонская.
     Эту  землю   предназначил  Бог  Аврааму,  когда  он  еще   находился  в
Месопотамии и Харране, где был дом отца Авраама. И сказал Бог Аврааму: "Уйди
от земли твоей и от дома отца твоего, иди в землю Хананейскую, и тебе дам ту
землю и потомству твоему, и Я буду с тобою".
     Ныне поистине земля эта Богом обетованна и благословенна всем добром: и
пшеницею,  и вином, и маслом, и всякими  овощами обильна, и скотом умножена.
Здесь овцы и  другой скот дважды рождаются летом.  Пчелы роятся  в камнях по
этим   красивым  горам.  Виноградники  многие   возделаны  по  склонам  гор,
бесчисленные плодоносные  деревья растут,  маслины,  смоквы,  рожки, яблоки,
черешня и прочие, и всякие овощи родятся. И  нет лучше и больше овощей нигде
на земле под небом. И воды добрые в месте этом, все для здоровья благодатно.
Красотою и всем добром удивительна земля около Хеврона.
     Здесь был  дом Давида, на  горе  Хевроне. Жил в  нем Давид  восемь лет,
когда был изгнан сыном его Авессаломом.
     От Хеврона до Сугубой пещеры Авраама менее полверсты. Сугубая пещера  в
каменной горе, здесь находится гроб Авраама, Исаака и Иакова. Сугубую пещеру
Авраам купил у Ефрона Хеттеянина для погребения своего рода, когда пришел из
Месопотамии  в землю  Хананейскую. Вначале  он  ничего  не  имел, но  только
Сугубую пещеру приобрел для погребения себя и своих потомков.
     Ныне  около  этой пещеры создан  небольшой, но  крепкий  для  ^ обороны
городок. Сложен он из огромных камней, с чудным и несказанным умением, стены
его очень  высоки. Среди городка есть  пещера. Вымощен  весь городок плитами
белого  мрамора. |  Пещера эта устроена  под помостом,  внутри, здесь  лежат
Авраам,  I Исаак, Иаков и все сыновья Иакова, и  жены  их тут лежат, Сарра и
Ревекка,  кроме Рахили,  которая  похоронена на  дороге у Вифлеема.  Гробы в
пещере   созданы  различно,   каждый  по-своему.  Над  гробницами  построена
небольшая  круглая  церковка.  Гробы Авраама и его жены  Сарры  стоят рядом,
гробы Исаака и его жены тоже вблизи  друг к другу, гробы  Иакова и  его жены
Илии также вблизи.
     О гробе Иосифа
     Гроб Иосифа  Прекрасного  за пределами городка,  вне Сугубой пещеры, на
расстоянии брошенного камня  от городка.  На юг, в одной  версте  от Сугубой
пещеры,  возвышается  гора,  на которую  входила Святая Троица  с  Авраамом.
Авраам  проводил  Святую Троицу  от дуба Мамврийского до этой горы. На верху
горы,  на месте  красивом и высоком,  Авраам упал  лицом  своим,  поклонился
Святой Троице и молился ей...
     О гробе Лота, что в Сигоре
     Оттуда  до  Сигора две  версты. Здесь находится  гроб Лота  и двух  его
дочерей, в двух  гробах. В горе  большая пещера, в нее вбежал Лот со  своими
дочерями. Здесь недалеко городище первых людей, было оно на горе той высокой
и зовется Сигор.
     Более одной  версты  от этого места, на взгорье к югу от Си-гора, стоит
столпом каменным жена Лота. А от жены Лота до Содома две версты.
     Все  это  я видел глазами  своими,  но  ногами своими не  мог  дойти до
Содомского  места,  боясь  иноверцев.   И  не  советовали  мне   туда  пойти
правоверные люди, говорили они: "Ничего вы там доброго не увидите, но только
муку; смрад  исходит оттуда, только заболеете от  смрада того злого". Оттуда
мы  возвратились  опять  к месту Авраама  и пришли  поздорову  в  городок, к
Сугубой пещере. Здесь поклонились святым местам и отдохнули два дня.
     Благодатию Божиею встретили добрую большую дружину, идущую в Иерусалим,
мы  пристали  к ней и пошли с радостью и без боязни  и дошли благополучно до
Иерусалима,  хваля  Бога,  сподобившего нас,  недостойных,  видеть священные
места, неизреченные и несказанные.
     На юг  от Вифлеема есть  монастырь  святого  Харитона,  на той же  реке
Афамской,  недалеко  от Мертвого моря,  в горах  каменных.  Около  монастыря
пустыня. Грозно, сухо и безводно это место, под ним ущелье, каменное и очень
страшное. Монастырь огражден стеной, посредине  две церкви, в главной церкви
стоит  гроб  Харитона.  За  пределами   ограждения  находится   усыпальница,
созданная искусно, в ней захоронены святые отцы, тела их как живые лежат уже
более  семисот лет. Тут лежит  Кирияк Исповедник, телом цел, тут  лежат  два
сына Ксенофонта, Иоанн и  Аркадий, благоухание чудное от  них исходит. Здесь
поклонились  мы Местам Святым  и  пошли под гору, на  юг, от монастыря более
одной версты.
     Есть тут ровное  место на ниве,  отсюда  был  восхищен  пророк Аввакум,
когда он шел с едой и водой на  поле к жнецам.  Унес его  ангел в Вавилон  к
пророку Даниилу в  ров.  Здесь он накормил и напоил Даниила и опять восхищен
был ангелом и в тот же день был на месте у жнецов и передал им обед. Ныне на
этом месте построен теремсц в память этого события.  Вавилон  от этого места
более сорока дней пути.
     Недалеко от этого места создана церковь со  стрельчатыми сводами во имя
пророков. Внутри под этой церковью есть большая пещера, и в той пещере лежат
двенадцать пророков  в трех  раках: Аввакум,  Наум,  Михей, Иезекий,  Авдий,
Захария, Исзекииль, Измаил, Савеил, Варух, Амос и Осия.
     Недалеко  отсюда  на горе есть село,  где  живут  многие  мусульмане  и
христиане.  Это  село святых пророков, тут они родились, и  село  их отчина.
Здесь  мы  ночевали одну ночь,  хранимы Божьей благодатью, почтили нас добро
христиане  этого  села. Тут хорошо отдохнули одну ночь, утром встали  рано и
пошли к Вифлеему. Старейшина сарацинский сам с оружием проводил нас почти до
Вифлеема,  и  через  те  все  страшные  места   тоже  проводил  нас.  А  без
предосторожностей не  пройти через эти места из-за нападения иноверцев: сюда
приходят многие сарацины и разбивают  в  горах. И дошли до  города  Вифлеема
живыми и здоровыми, здесь поклонились месту рождества Христова, и, отдохнув,
с радостью пошли в Иерусалим.
     Место, где убил Давид Голиафа
     Есть  место недалеко от  Иерусалима,  на  восток  от столпа  Давида, на
расстоянии полета стрелы, на этом месте убил Давид Голиафа. Место это вблизи
цистерны, ныне здесь нива добрая.
     Здесь на расстоянии  одного полета стрелы есть  пещера, где  лежат мощи
многих мучеников,  убитых в Иерусалиме в царство Ираклия,  зовется это место
Агаия Мамила.
     Где выросло честное древо
     От этого места до  Честного креста одна верста. Место это  за горою, на
запад  от Иерусалима.  На этом месте  был вытесан  подножник для |  распятия
Христа,  к нему пригвоздили ноги Христа. Это  место  огорожено, на  середине
ограды создана  церковь большой высоты, во имя  Честного  креста, вся хорошо
расписана. Под великим  алтарем, глубоко под трапезой,  хранится пень дерева
честного, покрыт пень этот плитами  белого мрамора. Проделано круглое оконце
против этого дерева. Здесь находится монастырь Иверский (грузинский).
     О доме Захарии
     От этого монастыря до дома Захарии версты  четыре, место это под горой,
к  западу  от  Иерусалима.  В  этот  дом  Захарии,  в  предгорье,  приходила
Богородица  к  Елизавете   и  целовала  ее.  Когда  Елизавета  почувствовала
целованье Марии (Богородицы), то взыгрался, радуясь, в ее утробе младенец. И
говорит Елизавета: "Откуда пришла ко мне Мать Господа моего? Благословенна в
женах и благословен плод утробы твоей".
     В этом же  доме родился  Иоанн Предтеча. Ныне на  этом  месте построена
церковь. При входе в церковь на левой стороне, под  малым алтарем, находится
небольшая  пещерка,  в этой  пещерке  и родился  Иоанн  Предтеча.  Место это
ограждено каменной стеной.
     О горе, куда бежала Елизавета с Предтечей
     Оттуда с полверсты  через горное  ущелье  прибежала к  горе Елизавета и
сказала: "Гора, прими мать с чадом". И тотчас же расступилась гора и приняла
Елизавету. Слуги же царя Ирода, которые гнались следом за Елизаветой, пришли
к этому  месту, ничего  не  нашли  и  возвратились  утомленными.  Место это,
обозначенное камнем, сохранилось и до нынешнего дня.  Над  этим местом  ныне
устроена небольшая  церковь,  под ней есть небольшая пещера, и  рядом другая
церквушка, перед этой пещеркой приделана.
     Из  этой  пещеры вытекает  очень  вкусная  вода,  ее пила  Елизавета  с
Иоанном, когда жила  в этой горе  до смерти Ирода,  и ангел охранял ее. Гора
эта очень  большая, на ней  много  леса,  и кругом ущелья  многие. Находится
пещера на запад от Иерусалима.  Место это  называется  Орани. В эту  же гору
убегал из Иерусалима пророк Давид от царя Саула.
     О Раме
     От  той  горы к западу  две  версты до  Рамы, о которой  пророк Иеремия
говорит:  "Голос  в  Рамс  слышан  был,  плач и рыдание в  ушах  ее:  Рахиль
оплакивает  чад своих и не хочет утешиться, ибо  их нет". Рама расположена в
большой теснине, где  обосновались многие  села. И эта  земля около  теснины
называется  Рама,  которая входит в  область Вифлеемскую. И царь Ирод послал
своих воинов в Раму, чтоб избить всех младенцев.
     О Ельмаусе
     От  Рамы к западу четыре версты до Ельмауса, где Христос на третий день
после воскресения явился Луке и Клеопе, когда они шли в село  из Иерусалима.
Они узнали  Христа,  когда он  разламывал хлеб. Это было село  большое, была
здесь и церковь, ныне же все  разорено иноверцами, и село  Ельмаус опустело.
Находилось оно в стороне, за горою, справа по пути от Иерусалима к Яффе.
     О Лидде
     От  Ельмауса до Лидды четыре версты, идти все по полю. Тут был  большой
город  Лидда, ныне  же он называется  Рамле. В Лид-де  апостол Петр  исцелил
Инея, лежащего на одре.
     О Иопии
     От  Лидды до  Иопии  верст десять,  идти  все по полю.  В  городе Иопии
апостол Петр Тавифу воскресил. В  этом  городе Петр,  постившийся  в горнице
девять часов, увидел сходящую с  неба плащаницу, подвешенную за четыре края.
Петр взглянул  и увидел, что плащаница наполнена четвероногими  животными  и
всякими гадами. И был  ему голос с  неба: "Петр, встань,  заколи  и  ешь". И
сказал Петр: "Господи, никогда скверное и нечистое не войдут  в мои уста". И
ответил ему голос с неба: "Если Бог очистил, ты не осквернишься".
     На этом месте  ныне  создана церковь во имя апостола Петра. Город Иопия
близ  моря,  которое подходит  к  его  стенам.  Ныне  этот  город называется
латинским языком Яффа. От Яффы до Арзуфа верст шесть.
     О Кесарии Филипповой
     От  Арзуфа до Кесарии  Филипповой версты  двадцать  четыре,  идти около
моря. В этой  Кесарии  апостол Петр крестил Корнилия. Недалеко, в более двух
верстах от города на  юг,  гора,  где жил  Мартиниан,  к которому  приходила
блудница искусить его.
     О Капернауме
     От Кесарии Филипповой до города Капернаум верст восемь. Город Капернаум
большой, жителей  в нем  было  много. Ныне  же город этот пуст. Находится он
близ великого моря Средиземного. О Капернауме пророк говорит: "О, горе тебе,
Капсрнаум! Вознесся ты до небес и сойдешь до ада". Из этого города  ожидался
выход антихриста, поэтому жители (латиняне) и покинули Капернаум.
     О горе Кармильской
     От Капернаума до  Кармильской  горы верст шесть. В пещере  на этой горе
жил пророк  Илья, здесь он  приручил  и  кормил ворона.  На этой  горе  Илья
заколол ножом  Вааловых жрецов, сказав:  "Ревнуя  поревновал о  Господе Боге
моем".  Кармильская гора очень высокая, поблизости, не более версты  от нее,
великое море Средиземное. От Кармильской горы до города Кайфа одна верста.
     О городе Акра
     От  Кайфы  до Акры верст пятнадцать. Город Акра  большой и  укреплен, у
города залив добрый, город этот сарацинский, ныне же им владеют латиняне. От
Акры  до города Тира верст  десять, а от Тира  до  Сайды верст десять. Здесь
находится  Сарента  Сайдовская,  в  этом селе  пророк  Илья  воскресил  сына
вдовицы.
     О городе Бейруте
     От  Сайды до  города  Бейрута  верст пятнадцать. В  этом  городе  евреи
пронзили копьем икону Христа, а из  нее пролилась кровь и вода. Тогда многие
люди   крестились  и  приняли  христианство.  В  Бейруте  учились  философии
Ксенофонтовы  сыновья  Иоанн  и  Аркадий.  От Бейрута  до  Жебаила (Библоса)
двадцать верст,  а от Жебаила  до Триполя  (Тарабулуса) сорок  верст,  а  от
Триполи до реки Судии (Суеции) шестнадцать верст.
     О Великой Антиохии
     На  этой реке  стоит город Великая Антиохия,  удален  от  моря верст на
восемь, далее в  ста  верстах Латакия, а  также  Малая Антиохия,  Капинорос,
Мавроноос, городок Адамия и небольшой остров Хелидония. Эти все города около
моря (Средиземного),  и  все эти  города мы  миновали  морем,  не приставая,
прошли  недалеко от них; из-за военной опасности не  пристали и в Хелидонии.
Оттуда пришли в Миры  и к городу Патара около этого города встретили  нас на
четырех галерах  корсары,  захватили  нас  и  всех ограбили. А оттуда  дошли
живыми и здоровыми до Царь-града.
     О Галилеи и озере Тивериадском
     От Иерусалима путь шел в Галилею, к Тивериадскому озеру, Фаворской горе
и  к  Назарету.  Вся  земля  около  Тивериадского  озера   зовется  Галилея,
расположена  она от  Иерусалима  на юго-востоке. Город  Тивериада  удален от
Иерусалима на четыре дня пешего хода, путь от него страшен и очень тяжел; по
горам  каменным  надо  идти три дня, а четвертый день  около Иордана идти на
восток полем, до самого верховья Иордана, до его истока.
     И  судил  мне Бог так  пройти  этим путем.  Пошел  иерусалимский  князь
Балдуин I со своими крестоносцами на войну  к Дамаску; путь их шел к Дамаску
мимо Тивериадского озера. Я узнал, что князь хочет идти этим путем, пришел к
нему, поклонился  и  сказал: "И я хотел бы  пойти с  тобою  к  Тивериадскому
озеру, чтобы там походить  по всем Святым Местам  около Тивериадского озера.
Ради  бога, возьми меня, князь". Тогда князь с радостью великой  повелел мне
пойти с собой и нарядил меня к своей личной охране.
     Тогда я с радостью  великой нанял коней для  себя и прошел без страха и
потерь с царскими воинами все страшные места.
     Без  войска этот путь никто не  может пройти, только императрица  Елена
ходила этим путем.
     Путь к Тивериаде  такой:  от Иерусалима  до  колодца  Богородицы  верст
десять,  а  от  колодца до Гельвуйских гор  четыре  версты.  На  этих  горах
Гельвуйских был  убит  Саул, царь иудейский, и  сын  его  Ионафан.  Горы эти
великие, каменные, сухие, безводные, даже росы на них никогда не  бывает. От
гор этих до колодца  Давида версты две, а от этого  колодца до пещеры Давида
версты четыре. В этой пещере предал Бог царя Саула  в руки Давида, который и
убил его, взял меч и ручное полотенце.
     От этих гор до Сихемских гор и до рва Иосифа Прекрасного версты четыре.
На этих горах сыновья Иакова пасли стада отца своего, пришел к своим братьям
Иосиф,  от отца своего был послан  к ним с миром  и благословением.  Они же,
увидев брата  своего, схватили его и  бросили в ров, который сохранился и до
наших дней. Ров этот как стена, глубокий, обложен камнями.
     На  этом месте пришлось  нам  ночевать.  Место это  находится  с правой
стороны, если идти туда, недалеко от пути.
     О колодези Иакова
     Оттуда  до селения Иосифа, которое называется Аскар,  верст десять. Тут
есть колодец Иакова, глубок и велик, вода в нем студеная и вкусная; у  этого
колодца Христос беседовал с женою-самарянкой. Здесь мы ночевали.
     О Самарии
     В полверсте от этого колодца находится город Самария. Это очень большой
и богатый город, стоит он  между двумя горами высокими, много  здесь  водных
источников  с холодной водой, которые  красиво текут посредине града. Растут
здесь бесчисленные  плодовые  деревья:  смоквы,  рожки, ореховые и масличные
деревья,  как дубравы, как леса по всей  земле около Самарии. В окрестностях
раскинулись нивы многоплодовитые.  Вся земля  около  Самарии красотой  своей
чудесна. Место это обильно всем добром:  маслом и вином, пшеницей и овощами,
просто сказать - всем этим добром живет Иерусалим.
     Ныне город Самария зовется Неаполи (Наблус). От города  Самарии в  двух
верстах  к  западу  находится место, называемое Себустия (Севастополи).  Тут
создан небольшой городок, в  нем находится темница Иоанна Крестителя. В этой
темнице была  отсечена по  приказу Ирода голова Иоанна Предтечи. Здесь стоит
гроб  его  и  создана  хорошая церковь  во  имя Иоанна Предтечи. Ныне  здесь
богатый католический монастырь.
     О городе Аримофеи
     Оттуда четыре версты до Аримофеи, здесь стоят гробы Иосифа и Малелеила.
К западу от Самарии в  горах  создан небольшой  городок  и церковь добрая со
стрельчатым верхом над гробом  Иосифа. Место это зовется Аримофеей. Путь  от
Самарии к Тивериадскому озеру на юго-восток.
     О городе Бей сане.
     От Самарии  до города Бейсана верст  тридцать. В том городе  был  царем
Бейсанским  Ог, его убил Иисус Навин у Иерихона. Место это страшно и грозно.
Вытекают из города Бейсана семь рек, растет высокий тростник  по этим рекам,
финиковые высокие  деревья  стоят  как  лес  густой.  Место  это  страшно  и
труднопроходимое. Здесь живут  сарацины сильные, другой веры, и разбойничают
на бродах рек.
     Много львов  здесь  рождается.  Место  это  близ Иордана-реки,  равнина
большая, низменная, протянулась от Иордана до Бейсана, отсюда и реки текут в
Иордан. Львов много в этих местах.
     Близ города к востоку имеется дивная пещера, она самой природой создана
крестообразно. Из  этой пещеры исходит источник. Есть  здесь  купель  чудная
самой  природой  созданная.  В этой  купели сам  Христос  купался  со своими
учениками. Место, где Христос  сидел на камне, сохранилось и до сегодняшнего
дня. И мы, грешные и недостойные, здесь купались.
     В  городе  Бейсане  евреи испытывали Христа,  показали  ему  динарий  и
сказали: "Достоен  ли он  дани или нет?" И Христос  ответил  им:  "Чей здесь
образ и подпись? Отдайте кесарево кесарю, а Божье  Богу". И  сказал Христос,
обращаясь к Петру: "Иди и забрось удочку в море, какую раньше поймаешь рыбу,
открой ей пасть, изыми оттуда статир  (монету, составляющую четыре драхмы) и
отдай  за меня  и  за себя".  У  этого  города Бейсана  Христос исцелил двух
слепых.
     О Иордане-реке
     От Бейсана до Верховья Иордана верст двадцать. Путь идет все по ровному
месту, если идти к востоку вверх Иордана. Вода его очень вкусная и чистая.
     Иордан  вытекает из Тивериадского озера двумя бурными источниками. Один
источник  называется  Иор, а другой  Дан, от  них  и  образовалось  название
Иордан.  Расстояние между  этими  реками  у Тивериадского озера  чуть больше
трехкратного полета стрелы  или полверсты, а  затем эти обе реки сливаются в
одну реку, которая и называется по имени двух источников.
     Течет Иордан быстро чистой  водой, очень  извилисто. Всем он напоминает
реку Снов: и  шириной,  и глубиной, и поймой. Вверху Иордана  много  рыбы. В
самом верховье через оба  потока прочно созданы два каменных моста, под ними
через своды и течет Иордан.
     О мытнице Матвеевой
     Вблизи  этих  мостов  была  мытница Матвеева,  апостола  Христа.  Здесь
сходятся пути  через Иордан в  Дамаск и  в Месопотамию. В этом  месте король
Иерусалима Балдуин с  воинами остановился  на обед. Тут и мы остановились  с
ними и  купались в самом верхе Иордана и Тивериадском озере. Побродили тогда
без  страха и боязни около Тивериадского озера, осмотрели места, где Христос
ходил своими ногами. Здесь и мне, худому и грешному, сподобил Бог походить и
осмотреть землю Галилейскую, которую никогда я не надеялся увидеть, походить
по ней своими ногами недостойными и увидеть своими грешными глазами желанную
землю.
     Не ложно,  но  истинно, что увидел, о  том  и  написал.  Многие другие,
посетившие эти места, не  могли обстоятельно осмотреть.  Иные  много  лгут и
лукавят, хотя  и не  доходили  до  этих  мест.  Мне же,  худому, указал  Бог
старого, книжного, добродетельного человека, жившего  в Галилее лет тридцать
и в лавре святого  Саввы двадцать лет, и этот человек  показал все поистине,
что хорошо  узнал из книг. И  это дало возможность мне, грешному, хорошо все
увидеть.
     Стояли мы у мостов весь день, и к вечеру король Балдуин пошел за Иордан
к  Дамаску со своими войсками, мы же пошли в город Тивериада и пробыли здесь
девять дней, пока не вернулся король Балдуин  с  войны от Дамаска. Мы же  до
этого обошли святые места около Тивериадского озера.
     О Тивериадском озере
     Тивериадское  озеро доступно  для  обхода, вода  его очень вкусная,  не
можешь остановиться, когда пьешь эту воду. В длину озеро  пятьдесят верст, а
поперек двадцать верст. Рыбы в нем очень  много, и есть  одна рыба, дивная и
чудная, эту рыбу и Христос любил есть, очень вкусная рыба, лучше всяких рыб.
Своим видом она похожа на карпа. И я  сам ел много раз эту рыбу, когда был в
Тивериаде.  Рыбу  эту ел  Христос  после воскресения, когда  пришел  к своим
ученикам, ловящим рыбу, и  сказал  им: "Дети, есть ли у вас что из еды?" Они
же ответили: "Нет". И сказал Он им: "Бросьте сети в правую сторону".
     О верховье Иордана
     От верха  Иордана и от  мостов до бани Христа,  Богородицы  и апостолов
верст шесть, а от бани до Тивериады одна верста.
     Город Тивериада очень  большой,  две версты  в длину и верста в ширину,
подальше Тивериадского озера. В этом городе много чудес  сотворил Христос. В
середине  города есть место, где  он  прокаженного  очистил.  Здесь дом тещи
апостола Петра, где Христос, войдя в дом,  исцелил тещу  Петра  от  огненной
болезни. На этом месте создана круглая церковь  во имя апостола Петра. Здесь
был  и  дом  прокаженного Симона,  где  блудница на  вечере  омочила слезами
пречистые ноги Иисуса Христа, отрезала свои волосы и приняла отпущение своих
бесчисленных грехов. В этом же городе Христос исцелил глухую женщину. Тут же
было чудо  с  сотником. Тут же Он хананеянку помиловал.  Есть здесь пещера с
очень  вкусной и холодной водой,  в эту  пещеру Христос вбежал, когда хотели
его царем  поставить  в  Галилеи. И другие  многие  чудеса  сотворил в  этом
городе.
     В этом  же городе  стоит гроб пророка Елисея, сына  Иасафата. На пути к
этому гробу находится гроб Иисуса Навина.
     Недалеко к востоку от озера  находится большой камень, на котором стоял
Христос  и  учил  людей,  которые  пришли  к  нему  от  поморья  Тирского  и
Сидонского, от Декаполя и от всей Галилеи. Оттуда отпустил он народы и своих
учеников,  и ушли они  на кораблях на другую  сторону озера,  а  сам Христос
остался здесь и после пошел по воде, как посуху, ногами своими и появился на
другом берегу озера перед народом. Пришедшие люди нашли  Христа  и спросили:
"Учитель, когда  ты пришел  сюда?"  Он  же ответил:  "Богу  все возможно,  а
человеку  невозможно".  От Тивериады  по воде верст  десять до этого  места,
которое находится на пригорке от озера в одной версте.
     Где Христос накормил пять тысяч мужей
     Место это  ровно  и  травянисто, на этом  месте  Христос  накормил пять
тысяч, не считая женщин и  детей, пятью  хлебами и  еще осталось  двенадцать
корзин кусков хлеба.
     Где Христос в третий раз явился своим ученикам, встав из мертвых
     Недалеко от  Тивериадского озера  под  горою  есть место,  где  Христос
третий раз явился своим ученикам после воскресения. Он явился, встал у озера
и  сказал: "Дети, есть ли  у  вас еда?" Они  же ответили: "Нет". И сказал им
Христос: "Бросьте сети на правую сторону и найдете". Они же забросили сети и
не могли вытащить их от множества рыбы, затем извлекли на  сушу сети, полные
больших рыбин,  сто пятьдесят три рыбины, и  увидели у  сетей огонь,  хлеб и
печеную рыбу, и тут ел Христос и кроме того дал  и ученикам. Недалеко отсюда
создана церковь  во  имя  апостолов. Вблизи был дом Марии  Магдалины,  здесь
Христос освободил ее от семи бесов. Это место называется Магдалией.
     О городе Вивсаиде
     Недалеко отсюда  в горе расположен городок  апостолов Андрея  и Петра -
Вивсаида. В этом месте был приведен Нафанаил к апостолам Петру и Андрею.
     Куда Христос пришел к своим ученикам, ловившим рыбу
     На Тивериадском  озере есть место, куда  Христос  пришел к Заведен) и к
апостолам  Андрею и Петру, которые тянули сети и застряли. Апостолы Андрей и
Петр узнали Христа, оставили ладью и  сети  и пошли  следом за Христом. Близ
озера было  село  Заведен отца Иоанна и дом Иоанна Богослова.  Здесь Христос
изгнал  из  человека легион бесов, превратил их в свиней  и утопил в  озере.
Недалеко отсюда находится село Капернаум.
     Близ  этого  села  протекает  большая  река,  она   вытекает  из  озера
Генисаретского   (Мелехского)   и   впадает  в   Тивериадское  озеро.  Озеро
Генисаретское  очень большое, круглое, в длину и ширину по сорок верст, рыбы
в нем множество. Поблизости находится  город, который называется  Гснисарет,
поэтому и озеро называется Генисаретское.
     О городе Декаполии
     Тут  находится другой  большой  город - Декаполий (Десятиградие). Здесь
есть ровное место вблизи озера, где Христос стоял и учил народ, пришедший от
Дскаполия  и  поморья  Тирского и  Сайдского  (Сидонского).  Об  этом  месте
говорится в Евангелии. Много чудес сотворил Христос около того озера.
     О горе Ливанской
     На другом берегу озера, на юго-восточной стороне, стоит очень высокая и
большая  гора, снега на  ней лежат все лето, называется эта  гора  Ливан. На
этой  горе  рождается  ладан  (фимиам)   белый.  С  Ливанской  горы  стекает
двенадцать больших рек, шесть из них текут на восток, а шесть на юг, впадают
эти реки  в озеро Генисаретское, а другие шесть рек идут к Великой Антиохии.
Это место  называют Месопотамия,  что  значит  Средиречие.  Тут, между  теми
реками, находится Харран, отсюда вышел Авраам.
     Водой этих рек наполняется озеро  Генисаретское, а из этого озера течет
большая река в Тивериадское озеро и умножает воды этого озера, из него течет
Иордан, как уже раньше говорил все верно об Иордане.
     Я не смог  дойти своими  ногами до Ливанских гор из-за страха нападения
иноверцев, но рассказали  мне  хорошо  об  этой горе христиане, которые  там
проживают, и  не дали идти нам к  Ливанской  горе.  Много иноверцев живет на
этой  горе. Глазами  же своими мы видели  и  эту  гору и места  около  озера
Генисаретского, которое находится в двух верстах на юго-восток от Тивериады.
     О Фаворской горе
     Фаворская  гора  и  Назарет находятся  в восьми  верстах  на  запад  от
Тивериадского  озера.  Только  надо  подняться  на  одну  гору  и  на другую
небольшую надо взлезать, а весь  другой  путь приходится идти  до  Фаворской
горы по ровному месту.
     Фаворская гора чудно, дивно, несказанно и красиво уродилась у Бога. Она
красиво  и  величественно посреди красивой равнины стоит, как круглый  стог.
Она  красивее  всех  других гор.  В долине  около горы течет  река. По  всей
Фаворской горе растет много всяких деревьев: смоковных, рожков, масличных.
     Выше  всех окрестных  гор Фаворская гора, уединенна  от  других гор,  и
стоит  посреди равнины очень красиво, как  умело  сделанный  стог, круглый и
очень  высокий, великий окружностью. Высота  горы выше, чем человек может  с
нее четырежды пустить  стрелу, а если вверх стрелять, то и за  восемь раз не
дострелишь до ее верха. Гора вся каменная, всходить на нес по камням  трудно
и  опасно, приходится руками на нес  лезть, путь очень тяжек. Едва мы на нее
влезли, с  третьего по девятый  час добирались  до  самого верха,  хотя  шли
быстро.
     На  самом верху горы,  к северо-востоку,  есть место высокое, как горка
каменная, небольшая,  островерхая.  На  этом  месте  произошло  преображение
Христа. Здесь создана церковь во имя Преображения, а другая церковь - во имя
святых пророков Моисея и Ильи - создана подальше, на север от Преображения.
     О месте, где Христос преобразился
     Место   преображения  прочно  ограждено  каменной  стеной  с  железными
воротами.   Вначале  здесь  находилась  епископия,   ныне  же   католический
монастырь. Перед этой  стеной на  верху горы  красивая площадка с водой. Это
чудное и дивное Божье  устроение на такой  высоте. На самом верху горы много
воды, нивы, добрые сады, деревья плодовые. Видно с нес очень далеко.
     О пещере Мелхиседека
     На Фаворской горе есть пещера чудная,  ровная,  как небольшой погребец,
высеченный в камне, с небольшим оконцем на верху пещеры. На востоке в пещере
создана трапеза. Дверцы малые, влезать в пещеру  с запада по ступеням. Перед
дверьми растут  небольшие  смоковницы  и различные деревья. В  прошлом около
пещеры был  большой лес, ныне  же малые и захудалые деревца растут.  В  этой
пещере  жил  Мелхиседек.  Сюда  приходил  к нему  Авраам  и трижды  воззвал:
"Человек божий!" Мелхиседек  вышел, вынес хлеб и вино, устроил жертвенник  в
пещере, сотворил хлебом и вином  жертву,  и тотчас  же жертва  была взята на
небо к Богу.  И  тут  благословил  Мелхиседек Авраама, который  остриг  его,
обрезал ногти  (будто бы  был космат Мелхиседек). С этого и  началась служба
хлебом и вином, а  не пресным хлебом. Об этом пророк  говорит: "Ты священник
на  века  по  установленному Мелхиседеком порядку". Эта  пещерка расположена
вдали от Преображения, на запад, на расстоянии полета стрелы.
     В монастыре Преображения нас гостеприимно приняли, мы пообедали, хорошо
поспали и, вставши,  пошли  в  церковь  Преображения  и поклонились  Святому
Месту,  где Христос преобразился,  поцеловали это место с любовью и радостью
великой; затем, взяв благословение у игумена  и монахов, ушли из монастыря и
обошли все святые места на этой горе. Оттуда пошли мимо пещеры Мелхиседека к
Назарету.
     Назарет - на запад от Фавора. Второй раз  влезли в  пещеру Мелхиседека,
поклонились  святой  трапезе,  которую  создал  Мелхиседек  с Авраамом.  Эта
трапеза  сохранилась и  доныне.  Здесь отдыхают  все верные, живущие на этой
святой  горе,  они нам  поведали  об  этом  по  истине. Мы восхвалили  Бога,
сподобившего нас, худых и недостойных, видеть эти места и целовать их устами
недостойными. Затем сошли долой с горы на равнину и пошли полем  две  версты
на запад к Назарету.
     От Фаворской  горы  до  Назарета пятнадцать верст великих,  по  ровному
месту  две версты,  а  три  версты  по  горам,  путь  очень  тяжел,  тесен и
непроходим.  Многие  иноверцы  арабы  устраивают  засады  в  горах (их  села
расположены  на  равнине) и бьют пришельцев в этой страшной горе. Невозможно
пройти здесь небольшой группе людей, только со многой  дружиной можно пройти
без страха по этому  пути. Мы же обошлись  без дружины,  одни  и без  оружия
прошли  по этим местам (а  было нас только  восемь человек, и  то слабых)  и
благополучно  дошли до города Назарета, где было благовещение Богородице  от
архангела Гавриила и где был вскормлен Христос.
     О городе Назарете
     Назарет - городок небольшой, в горах,  на склоне, даже не дойдя до него
его можно  видеть. Посреди  городка создана церковь, большая  и  высокая,  с
тремя алтарями. Когда войдешь в церковь, то  с левой  стороны есть небольшая
пещерка перед малым алтарем,  с двумя  небольшими дверцами,  одни из них - с
запада, а другие - с востока. Влезать в  пещеру по ступеням, идущим из обеих
дверей. Если влезть в пещеру западными дверями, то на правой стороне создана
келья, с  двумя небольшими  дверцами. В этой  келийце  и  жила Богородица  с
Христом, в этой храмнице и был вскормлен Христос, тут и кроватка Его, где Он
лежал. Кроватка низкая, на земле создана.
     О гробе Иосифа-обручника
     В этой пещере, если войти западными дверями, на левой стороне находится
гроб  Иосифа-обручника, мужа Марии. Тут его Христос Сам,  Своими  пречистыми
руками похоронил. Исходит из стены около гроба вода святая белая, и берут ее
на исцеление больных.
     О пещере, где сидела Богородица
     В этой пещере, близ западных дверей, есть место, где  сидела Богородица
и сучила кокнит, то есть  багряницу. Сюда пришел архангел Гавриил, посланный
Богом к девице Марии...
     О доме Иосифа-обручника
     Здесь,  где пещера, был дом Иосифа, и все сказанное происходило в  этом
доме  Иосифа, мужа Марии.  Над пещерой создана церковь  во имя Благовещения.
Место это сначала  было  заброшенным, но  католики  его обновили  и устроили
хорошо, здесь находится католический епископ, очень богатый, он владеет этим
святым местом.
     Здесь угостили нас хорошо  и питьем, и едой,  и всем возможным.  В этом
городе  мы ночевали. И, хорошо  отдохнув,  утром  встали и  пошли в  церковь
поклониться  святому  месту. Затем вышли из города  и  пошли  на юго-восток,
встретили  чудесный  колодец,  глубокий,  с очень холодной водой,  сошли  по
ступеням глубоко вниз к воде. Над этим колодцем  создана круглая  церковь во
имя архангела Гавриила.
     О колодце, где архангел принес первое благовестие
     Расстояние от города Назарета  до колодца чуть больше  полета стрелы. У
этого колодца было первое благовещение  Богородице  от архангела. Пришла она
по воду, и, как только почерпнула своим водоносом, ангел невидимо возгласил:
"Радуйся, обрадованная, Господь с тобою!" Мария оглянулась, никого не видит,
но  только  слышит голос. Взяв свой водонос, она идет и думает:  "Что значит
этот голос, который слышала, но никого не видела?"
     Пришла она в Назарет, вошла в сой дом, села за прялку и стала ссучивать
кокнит (кошениливую красную пряжу". Тогда явился архангел Гавриил явно, стоя
на вышесказанном месте, сообщил ей о рождении Христа.
     От Назарета до села Исавова пять верст.
     О Кане Галилейской
     От села Исавова до  Кани  Галилейской полторы  версты. Находится она на
людном  пути,  здесь Христос превратил воду  в  вино. Тут мы  встретились  с
большим отрядом  (крестоносцев),  идущим  в  Акру, пристали к нему с большой
радостью и пошли с ним в Акру.
     Акра  был  городом арабским, ныне же  им владеют фряги. Он находится на
Средиземном море, залив под ним очень хорош;  всем  этот  городок обилен. От
Назарета до Акры верст двадцать пять на юг от Назарета.
     Пробыли мы в Акре четыре  дня,  хорошо отдохнули,  нашли многие отряды,
идущие в Иерусалим, пристали  к ним и пошли с радостью  и веселием. Пришли в
Кайфу,  а  оттуда  к   горе   Кармильской.  В  этой  горе  находится  пещера
Ильи-пророка. Мы поклонились ей  и направились в  Капсрнаум. Оттуда пришли в
Кесарию Филиппову (Кейзарию), путь идет по ровному месту около  моря, иногда
по пескам, до Кесарии. Пробыли в этом  городе три  дня. Здесь жил  Корпилий,
которого апостол Петр крестил.
     От  Кесарии пошли в Самарию, путь идет  влево от города, в  горы; верст
двадцать от Кесарии  до Самарии. На другой день к полудню прибыли в Самарию,
шли медленно из-за  сильного зноя, в такой зной  люди  не могли идти пешком.
Ночь провели перед городской стеной  у колодца Иакова, где Христос беседовал
с женои-самарянкои.
     О Иерусалиме
     Оттуда  пошли  своим  путем,  которым раньше вышли  из Иерусалима, и  с
радостью великой и здоровыми прибыли в святой город. Никакого зла  не видели
мы на пути, но хорошо дал нам Бог видеть на пути все святые места, где ходил
Христос ради нашего спасения. Туда и нас, грешных, сподобил  ходить и видеть
места  и  чудную  землю  Галилейскую  своими  глазами  и  обойти  всю  землю
Палестину.
     Божьей благодатью и молитвами Богородицы путешествовали  без  пакости и
обошли всю Палестинскую землю. Так называется земля около Иерусалима. Божьей
помощью укреплялись  во время путешествия, не  видели нигде  ни поганых,  ни
лютых зверей и никакого зла. Не чувствовал даже малой немощи, но всегда, как
парящий  орел,  силою  укреплялся.  И  если  подобает похвалить  меня,  то я
похвалюсь силою Христа: сила моя в немощи, как говорит апостол Павел. Да что
я  воздам за  все Богу,  который  дал  мне, грешному и недостойному, столько
благодати видеть  и походить  по  святым  местам и исполнить  желание  моего
сердца,- мне, недостойному  и худому рабу? Да простите  меня, братья, отцы и
господа мои,  не пренебрежите  худоумием  моим, что  написал  не искусно,  а
просто о местах святых, о  Иерусалиме и о земле обетованной. Хотя и не мудро
написал, но не ложно: как видел своими глазами, так и написал.
     О свете небесном, как он сходит к гробу Господа
     Мне,  худому  и  недостойному рабу,  пришлось  увидеть своими  грешными
глазами,  как сходит свет  к гробу Иисуса Христа.  Многие странники  неверно
говорят о нисхождении Света Святого.  Одни говорят, что Святой  Дух  голубем
сходит к гробу Господнему, другие  - сходит молнией с неба и так  зажигаются
лампады над гробом. Все это ложь и неправда: ничего этого не было видно,  ни
голубя, ни  молнии, но  невидимо сходит  с  неба Божья благодать  и зажигает
лампады у гроба. Об этом и расскажу поистине все, как видел.
     В  великую  пятницу  после  вечерней  службы натирают  гроб  Господний,
промывают лампады все, вливают в них масло без воды, только одного масла. И,
воткнув фитили в оловянные держатели, не зажигают их, а оставляют в лампадах
незажженными. Запечатывают гроб в два часа  ночи, тогда же гасят все лампады
и свечи по всем церквам в Иерусалиме.
     Тогда  я,  худой  и недостойный, в эту  пятницу в один час дня  пошел к
князу  Балдуину и  поклонился  ему  до  земли.  Он же, увидев меня,  худого,
подозвал к себе с любовью и спросил: "Что хочешь, игумен русский?" Он хорошо
знал меня и очень любил, был  он человеком добродетельным, очень скромным  и
ничуть не гордился. Я же сказал  ему: "Князь мой,  господин мой, прошу  тебя
ради Бога  и князей русских, разреши, чтобы я поставил свое кадило на святом
гробе от всей Русской земли".
     Тогда он милостиво  и любовно разрешил  мне  поставить кадило  на гробе
Господнем, послал со  мною человека, своего лучшего слугу,  к эконому церкви
Воскресения и  к  тому  служителю,  который  держит ключ  гробный. Эконом  и
ключарь святого гроба разрешил и мне принести свое кадило с маслом.
     Я, поклонившись им, пошел с большой радостью,  купил большое стеклянное
кадило, налил в него масла честного,  принес уже вечером к  гробу Господню и
упросил ключаря впустить внутрь гроба  Господня. Он открыл  мне двери, велел
снять калиги, босого ввел меня с кадилом и разрешил мне поставить  кадило на
гробе Господнем. Я поставил своими руками  грешными в ногах, там, где лежали
пречистые  ноги  Христа.  В  головах стояло кадило  греческое, на груди было
поставлено кадило  монастыря  Саввы  и  всех других  монастырей. Сохраняется
такой обычай  -  во  все годы  ставить кадило  греческое и  монастыря Саввы.
Благодатью  Божьей тогда  зажгли все эти  три кадила.  А католические кадила
были повешены вверху, и ни одно из них не возгорелось. Я  же тогда, поставив
кадило,  поклонившись честному гробу  и  поцеловав  с  любовью  и со слезами
Святое Место, где лежало тело  Христа, вышел из гроба  с великой  радостью и
пошел в свою келью.
     Утром в великую субботу в шесть часов дня  собираются все люди у церкви
Воскресения, приходит бесчисленное множество  народа от всех стран,  местные
жители и пришельцы, от Вавилона  и Египта, от всех концов земли собирается в
этот день множество людей. Все места около церкви  и около  распятия  Христа
заполняются  людьми.  Великая теснота и лютое томление тогда  бывает  людям.
Многие люди задыхаются тут от тесноты людской.  Все собравшиеся люди стоят с
нсзажженными свечами и ждут открытия церковных дверей.
     Внутри же церкви  тогда находятся только  одни  попы, и ждут попы и все
люди, когда придет король с дружиной. Тогда и открываются двери церковные, и
люди входят в церковь в великой  тесноте, и в гнетении  наполняют церковь  и
палаты. Всех людей церковь не может вместить, и многие люди вынуждены стоять
вне церкви, около Голгофы, около Крайнева места и  там, где был найден крест
(на  котором  Христа  распяли).  И  все  это  будет  заполнено  бесчисленным
множеством людей.
     Все  люди  в  церкви и  вне  церкви  ничего  иного  не  говорят, только
"Господи, помилуй!". Взывают непрерывно и вопят так сильно, как будто стучит
и гремит все это  место от  вопля людей.  Тут источники слез  проливаются  у
верующих  людей. Если бы кто имел каменное сердце,  то и тогда не  мог бы не
прослезиться. Всякий  человек тогда обращается к себе, вспоминает грехи свои
и говорит сам себе: "Неужели из-за моих грехов не сойдет Святой Свет?"
     И  так стоят все верующие люди со  слезами и сокрушенным сердцем. Тут и
сам король  Балдуин стоит со страхом и великим смирением, из глаз его  чудно
проливаются слезы. Также и воины его стоят около самого гроба, близ великого
алтаря, стоят со смирением.
     И когда наступило семь часов дня субботнего, тогда пошел король Балдуин
со  своими войсками к  гробу Господню из дома  своего, все шли пешие. Король
прислал в придворье монастыря Саввы и позвал игумена  и монахов, они пошли к
гробу Господнему, и я, худой, пошел с ними.
     Пришли  мы к королю и поклонились ему.  Тогда и он поклонился игумену и
всем  монахам  и  повелел игумену  монастыря Саввы и мне, худому, близ  себя
пойти, а другим игуменам и всем монахам повелел перед собой пойти, а войскам
своим повелел сзади пойти. И пришли в церковь Воскресения к западным дверям.
И множество людей обступили двери  церковные,  и не  могли  тогда  в церковь
войти. Тогда  король  Балдуин приказал воинам разогнать людей силою,  и была
проложена среди  толпы  дорога,  как  улица, до  самого гроба.  Прошли мы  к
восточным дверям гроба  Господня,  король впереди  прошел  и встал  на своем
месте, на правой стороне у ограды великого алтаря, против восточных дверей и
дверей гроба. Тут находилось место короля, созданное на возвышении.  Повелел
король  игумену  монастыря  Саввы со своими  монахами  и православным  попам
встать над гробом. Меня  же,  худого, повелел  поставить высоко  над  самыми
дверями  гробными, против  великого  алтаря,  чтобы мне  было видно в  двери
гробные. Двери же гробные все три запечатаны, запечатаны печатию царскою.
     Католические попы в великом алтаре стояли.  И как наступил  восьмой час
дня, начали вечернюю службу вверху гроба попы  православные, были тут и  все
духовные мужи и многие пустынники. Католики в великом алтаре начали верещать
по-своему. Так  все  они и  пели, и  я тут стоял и  прилежно смотрел в двери
гробные. И  как  начали читать паремии  великой субботы,  на  первом  чтении
паремии вышел  епископ с  дьяконом  из  великого  алтаря,  подошел к  дверям
гробным,  посмотрел в  гроб сквозь крестец дверей, не увидел света в гробе и
возвратился назад.  И  как  начали  читать шестую паремию,  тот  же  епископ
подошел к  дверям гробным и ничего не  увидел.  Тогда  все  люди завопили со
слезами: "Кирие, елейсон!" - что значит: "Господи, помилуй!" И тогда миновал
девятый  час  и  начали петь  песнь проходную "Господу поем", тогда внезапно
пришла небольшая туча с востока и стала над непокрытым  верхом церкви, пошел
небольшой  дождь  над  гробом  и очень  намочил нас, стоящих у гроба.  Тогда
внезапно  и  засиял Святой Свет в святом гробе, исходило из гроба  блистание
яркое.
     Пришел епископ с четырьмя дьяконами, открыл двери гробные, взял свечу у
короля Балдуина,  вошел  в гроб, зажег  первой  королевскую  свечу от  Света
Святого, вынес из гроба  эту свечу и подал самому королю в руки. Встал князь
на своем месте, держа свечу  с  великой радостью.  От свечи короля мы зажгли
свои  свечи, а от наших свечей  все люди  зажгли свои свечи. Свет  Святой не
такой, как земной  огонь, но чудный, светится иначе,  пламя его красное, как
киноварь, несказанно светится.
     Так  все люди стоят со свечами горящими и вопиют велегласно, с радостью
великой  и  с веселием: "Господи, помилуй!"  Не  может  быть  такой  радости
человеку, какая бывает  всякому христианину, увидевшему Свет Святой. И  если
кто не испытывает радости  в этот день, то не имеет веры ко всему виденному.
Но  если люди мудрые, преданные и сильно веруют,  то всласть  послушают  это
сказание об этой  истине и о Местах Святых. Если человек верен в малом, то и
во многом верен, а  злому человеку, неверному, истина крива. Мне же, худому,
Бог   свидетель,  гроб  Господен  и   вся  дружина  русская,  русские  сыны,
находившиеся в  тот день у гроба,  новгородцы  и киевляне: Изяслав Иванович,
Городислав  Михайлович, Кашкичи и многие другие, которые знают меня, худого,
и об этом моем сказании.
     Но  возвратимся на  прежнее повествование. Когда свет воссияет  в гробе
Господнем, тогда прекращается  пение и все  люди  возопят "Кирие, елейсон!",
входят в церковь с радостью  великой, со свечами зажженными, стараясь, чтобы
свечи не потухли. От Святого Света зажигаются и лампады в церквах. Кончается
пение вечернее дома, а  в церкви у  гроба Господня пение кончают только одни
попы  без  богомольцев.  Тогда и  мы  с  игуменом  и монахами  пошли в  свой
монастырь  Саввы,  неся  горящие  свечи.  Здесь  кончили  вечернее  пение  и
разошлись  по  кельям,  хваля  Бога,  показавшего  нам,  недостойным,  такую
благодать.
     Утром в святое воскресение отпели заутреню,  поцеловались  с игуменом и
монахами и были отпущены в час дня. Игумен и все монахи, взяв крест, пошли к
гробу Господню, распевая кондак: "Аще и в гроб сниде, бессмертный!" Вошли  в
церковь, поцеловали гроб Господен с любовью и с теплыми слезами. Насладились
здесь благоуханием и кадилом,  горящим светло и чудно. Зажглись  тогда и три
кадила,  как  сообщил нам эконом  и  ключарь. Оба они  сказали: "Только  три
кадила тогда зажглись, а пять  кадил,  висящих над  гробом, зажглись позже".
Свет этих кадил не такой, как трех кадил нижних, которые светились изрядно и
чудно.  Потом  ушли  от  гроба   восточными   дверями  к   великому  алтарю,
поцеловались здесь  с православными  и были  отпущены.  Игумен же с монахами
вышли  из церкви  Воскресения, пришли в свой монастырь и  здесь отдохнули до
службы.
     На  третий день праздника Воскресения Христа, после  службы,  я пошел к
ключарю гроба Господня и сказал  ему: "Я хотел бы взять  кадило свое". Он  с
любовью  взял меня, ввел одного  к  гробу.  Я вошел к гробу и увидел  кадило
свое, стоящее  на гробе и  еще  горящее  Светом  Святым,  поклонился  гробу,
поцеловал  с  любовью и слезами  Место Святое, где  лежало  тело  Христа.  Я
измерил гроб  в  длину и ширину и высоту  (при  людях невозможно никому  его
измерять).
     Я  почтил  гроб  Господен  по  своим возможностям,  как  мог,  .ключаря
поблагодарил и  дал  ему нечто  малое.  Он  же,  видев  любовь  мою  к гробу
Господню, отодвинул доску  в головах гроба и, взяв  небольшой святой камень,
подарил его мне, запретив кому бы то ни было в Иерусалиме об этом  говорить.
Я, поклонившись робу  Господню и  ключарю, взяв кадило свое с маслом,  вышел
радостью  великой,  обогатился благодатью  Божьей,  унес в своих  руках  дар
святого места и знамение гроба Господня, шел в келью вою с великой радостью.
     Бог мне свидетель и гроб  Господен,  что я  во всех местах  никогда  не
забывал  русских  князей и  княгинь, их детей,  игуменов,  бояр и детей моих
духовных и всех христиан. Но во всех  местах  поминал их, вначале молился за
всех князей, а ютом и о своих грехах. Хвалю Бога, что сподобил меня, худого,
записать в поминальную книгу в  лавре Саввы  имена князей  русских,  и  ныне
поминаются  они  на  службах  с  их  женами  и  детьми.  Вот  имена  князей:
Михаил-Святополк,   Василий-Владимир,   Давид   Святославич,    Михаил-Олег,
Панкратий Святославич, Глеб  Минский. Записал имена только тех князей, каких
помнил, о других всех русских  князьях и о боярах молился у роба  Господня и
во всех местах. Заказывал пятьдесят литургий за здравствующих русских князей
и всех христиан, и сорок литургий отпели за умерших.
     Пусть все читающие с верой и любовью это описание гроба Господня и всех
Святых Мест примут мзду от Бога равно с  ходившими  в Святые Места. Блаженны
те,  кто  видел и веровал, трижды  блаженны  те, кто не видел,  но уверовал.
Верою пришел Авраам в землю  обетованную;  поистине вера равна добрым делам.
Ради Бога, братья и господа мои,  не осуждайте  мое худоумие и мою глупость.
Да не хулите описание ради меня, гроба  Господня и ради  Святых Мест. Кто  с
любовью прочтет, тот  мзду примет  от Спаса Иисуса  Христа. И Бог даст  мира
всем вам во веки веков. Аминь.
