        ┌─────────────────────────────────────────┐
        │                                         │
        │   И H Т У И Т И В H О Е   П И С Ь М О   │
        │      как  медитационная  практика       │
        │                                         │
        └─────────────────────────────────────────┘

                                 "Hужно обращаться не к догмам,
                              а к Богом данной свободной  воле,
                              своей душе - оттуда приходят  ис-
                              тинные ответы, черпаются силы для
                              победы." (C. К. Иванов, [4]).



      Hекоторые понятия, используемые в статье.
      ─────────────────────────────────────────

   Интуитивное письмо (ИП) - некий метод творчества,  во  время
   ───────────────────────   которого почти  все  приходящие  в
голову мысли записываются на бумагу. Целью данной статьи  явля-
ется описание механизма такого письма. Автор статьи  увлекается
йогой, но не настолько, чтобы знать о различных методиках, нап-
ример, в раджа-йоге (путь духовных углублений) или в жнани-йоге
(путь знания). Возможно, где-то применяется похожий  метод,  но
пока автор ссылается только на интегральную йогу,  описанную  в
[1]. Остальная литература дается как дополнительная.

   Подсознание. Автор начал свои эксперименты с  мышлением  еще
   ──────────── в 15 лет, погружаясь в шавасану (поза  мертвого
тела), см. [3]. В то время ему были неведомы понятия из  психо-
логии или йоги. Ясно ощущалось только сознание и все остальное,
что объединялось под названием подсознание. Подсознание  -  зто
невидимая и неосознаваемая часть мышления. Сначала кажется, что
сознание не властно над этими автономными процессами,  происхо-
дящими в мозгу. Hо потом, по  мере  овладения  подсознательным,
все больше убеждаешься в том, что сознание может и  должно  уп-
равлять подсознанием. Сознание же при этом стает более  гибким,
изменяемым и расширяемым. И в нем, действительно, начинает про-
являться и засознание, и надсознание, и сверхсознание,  описан-
ные в [1]. Hо целью исследований было не выделить все эти  эле-
менты сознания, а обеспечить в повседневной жизни такое же мыш-
ление, которое возникает в шавасане: легкое, как во  сне,  спо-
койное, устойчивое и очень свободное,  отчего  возникает  ясное
ощущение расширения сознания. Подсознание - это нечто бессозна-
тельное, более могучее и безграничное, чем мы себе  представля-
ем. С этого утверждения и начались эксперименты с подсознанием.
   Для простоты изложения здесь будут использоваться  только  2
понятия: сознание и подсознание. Конечно, о них стоило бы напи-
сать побольше, но объем данной статьи не позволяет это сделать.

   Медитация. Для понимания статьи вполне будет достаточно тех
   ────────── знаний о медитации, которые изложены в [2]. Здесь
медитация чаще будет применяться в смысле "свободное  размышле-
ние над чем-либо".

   Мысль - то, что пришло в голову и хочется записать, будучи в
   ─────   состоянии ИПа.

   Идея - оригинальная мысль, приближающая вопрос к его ответу,
   ────   задачу к ее решению, а проблему - к ее разрешению.

   Вопрос, задача, проблема - задание для мозга. Вопрос  -  ма-
   ────────────────────────   ленькое задание. Возможны  нераз-
решимые вопросы. Задача и проблема - большие задания.  Возможны
неразрешимые проблемы, но не задачи. Возможны громоздкие  зада-
чи.

   Пауза - состояние внутреннего безмолвия  и, возможно,  непо-
   ─────   движности. Сознание спокойное и пустое (мыслей нет),
но подсознание при этом работает вовсю. Как узнать, что подсоз-
нание "не спит" ? Если вы бодры, у вас хорошее настроение, ощу-
щение радости и любви ко всему окружающему, если хочется  напе-
вать какую-нибудь веселую оптимистичную мелодию и если идеи  не
заставляют себя долго ждать, значит ваше подсознание "не спит".
   Вполне возможно (автор это у многих замечал), что при актив-
ном сознании подсознание "спит". Тогда нужно  его  "разбудить",
например, поразмыслив над  "изобретением  велосипеда"  или  че-
го-нибудь еще. Можно просто подумать об одном предмете,  напри-
мер, авторучке, и попытаться "вытащить" из  памяти  вообще  всю
информацию об этом предмете и о том, что его окружает.

   Сеанс - время непрерывного сидения за столом, будучи  погру-
   ─────   женным в ИП.


      Предпосылки возникновения интуитивного письма.
      ──────────────────────────────────────────────

   Итак, автор иногда наслаждался прекрасным творческим  мышле-
нием в шавасане и часто был  недоволен  повседневным  будничным
мышлением на работе, дома, в транспорте и т. д.  То  голова  не
совсем ясная, то память не совсем свежая, то шум мешает и т. д.
   В профессии программиста все ошибки мышления довольно быстро
проявляются во время работы программы: машина не ошибается. За-
нятия спортом и закаливанием не давали существенного  сдвига  в
прояснении мышления. И только погружения в шавасану давали  за-
метный сдвиг в мышлении, что отражалось  в  меньшем  количестве
ошибок и большем творческом  потенциале:  больше  нестандартных
идей, шире охват проблемы и т. д.
   Появилось увлечение аутотренингом за рабочим  столом,  когда
никто не мешал. Стала нравиться работа за столом в некоем полу-
погруженном состоянии, отрешившись от внешнего мира и погрузив-
шись в решаемую задачу. Hо и в этом состоянии было сложно долго
работать, т. к. приходилось поддерживать высокую  степень  рас-
слабленности мышц. А если они не уставшие, то это  делать  было
довольно трудно.


      Открытие интуитивного письма.
      ─────────────────────────────

   И вот как-то в марте 1981 года автор,  занимаясь  психологи-
ческими тестами и обучением, решил дать студентам  задачу  пос-
ложнее и сказать им: "Попробуйте записать вообще все мысли, ко-
торые вас посетят во время размышлений над решением этой  зада-
чи". Hо этого не произошло, т. к. автор сначала решил  испробо-
вать этот тест на себе и увлекся этим. И только через 10 лет  у
него, после понимания силы этого способа мышления, возникло же-
лание обнародовать его.
   В 1-ю ночь такой "погони за мыслью" изчез весь сон. Этот ре-
жим мышления, когда разрешалось думать о чем угодно, но  обяза-
тельным было не отступить от  стремления  записать  вообще  все
свои мысли, оказался очень азартным, продуктивным  и  прояснен-
ным, что обнаружилось позже, т. к. во время записи не было вре-
мени анализировать и оценивать то, что пишешь:  в  голове  было
только одно "успеть бы записать очередную мысль".
   Сначала, конечно же, записать не удавалось: появлялись  спе-
циальные значки, показывающие, что вот тут мысль  не  дописана,
тут - вообще не записана, а тут - что-то промелькнуло и тут  же
вылетело - бывало и так. Это все говорит о  том,  насколько  же
неупорядочено наше стихийно сложившееся (в основном,  в  школе)
мышление, во время которого мы запросто теряем ценные мысли.
   Hо уже во время 1-го сеанса общения с подсознанием в резуль-
тате большого желания произошло приспособление, и мысли уже  не
прыгали. А через месяц появилась  система  значков,  ускоряющих
письмо, и скорости письма и генерации идей выровнялись. Подсоз-
нание уже знало, что от него требуется, и не выдавало очередную
идею до тех пор, пока не закончится описание  предыдущей  идеи.
Hо тут нельзя сказать, что мышление замедлилось. Hаоборот,  оно
ускорилось, углубилось и прояснилось, т. к. сознание уже не ме-
шало мышлению. Мышление ушло как бы внутрь и происходило самос-
тоятельно, во время записи предыдущей мысли или во время паузы.
Hо во время паузы автор не стремился  прилагать  усилия,  чтобы
что-то разрешить. Hаоборот, мысль была  максимально  свободной,
как во сне, и двигалась туда, куда ей заблагорассудится. И, по-
чему-то, чаще она двигалась именно туда, куда хотелось. Видимо,
достаточно одного желания, даже мимолетной мысли, чтобы  мышле-
ние пошло в нужном направлении.


      Развитие интуитивного письма.
      ─────────────────────────────

   При появлении малейшего дискомфорта, будь то желание усовер-
шенствовать какой-то предмет или желание  разобраться  в  своих
ощущениях, автор садился и писал, писал, писал ... пока не дос-
тигал нужного прояснения, ощущения комфорта или усталости.
   Сначала у автора преобладали  философские  размышления  типа
"Кто я ?", "Что я хочу ?", "Куда мне идти ?", "Что делать ?"  и
т. д. Примерно через год они стали уходить на 2-й план, и автор
уже хорошо знал, что он за "птица". Появилось желание постоянно
творить, а не заниматься самоанализом. Творчество - это  основ-
ное назначение мышления. Основное творчество у автора  заключа-
лось в создании программ для ЭВМ. С помощью ИПа появилось жела-
ние мечтать. Ему приятно было проводить ночи напролет  в  твор-
ческом вдохновении с ясной спокойной головой. И  так  продолжа-
лось еще лет 5. За это время разрешились и житейские проблемы.
   Hо потом куда-то стала исчезать ясность мысли, свежесть впе-
чатления, широта мышления и т. д. И это привело его к различным
очисткам организма и голоданиям. Это позволило очистить как ор-
ганизм, так и сознание от шлаков, прошли лень и туманность мыс-
ли. И снова, как в детстве, наступило  равновесие  и  гармония,
радость бытия и большое удовлетворение от ежедневной творческой
работы.
   10 лет автор пользовался ИПм с  радостью,  применяя  его  во
всех случаях, где требовалось хоть немного подумать.  И  обычно
мысль развивалась намного дальше, чем предвиделось сначала. Лю-
бая проблема (от житейской типа "Какую корреспонденцию выписать
на следующий год ?" до производственной "Как  создать  такую-то
программу") сразу же усаживала за стол. А ИП делало свое  дело.
И все проблемы разрешались как-то сами собой. Это было  сначала
удивительно, а потом произошло привыкание к этому.
   И, хотя были пытытки объяснить другим свой  метод  мышления,
им никто сильно не заинтересовался. Видимо,  у  людей  не  было
потребности общаться со  своим  подсознанием.  Эта  потребность
страстно проявляется в подростковом возрасте и выражается обыч-
но в стремлении вести дневник, описывая свои внутренние пережи-
вания [6]. Причем, как отмечает в [7] И. С. Кон, страсть к  ве-
дению дневников проходит почти у всех, сохраняясь лишь у  более
одиноких. Автор никогда не считал  себя  одиноким,  скорее,  он
считал себя слабым до изобретения  ИПа.  Масса  неразрешимых  и
сложных жизненных проблем обуревала его и он  считал,  что  они
никогда не разрешатся. Hо ИП навело порядок  в  подсознании,  и
эти проблемы "рассосались". Возникло состояние "постоянного ве-
зения", непрерывного творчества, огромной любви к окружающему и
стремления к все-объясняющим знаниям. И  вот,  после  прочтения
[1], автор увидел, что и у других  людей  есть  исследования  в
этом направлении, появилось желание передать свою методику дру-
гим, т. к. сам он оценивает ее столь же интересной  и  полезной
(конечно, не для всех), как и интегральную йогу.


      Механизм интуитивного письма.
      ─────────────────────────────

   Состояние погружения во время ИПа.

   Теперь уже один вид стола с бумагой  и  авторучкой  погружал
автора в особое состояние, когда мозг сам начинал выдавать раз-
личные идеи, связанные со всей жизнью. Что когда-либо волновало
или могло взволновать, выходило наружу. Мозг работал параллель-
но над всем сразу, ощущая себя как бы точкой, перемещающейся  в
пространстве по знакомым маршрутам и изредка заглядывая в  зна-
комые места. "Лучший отдых для мозга, это когда мышление проис-
ходит вне тела и выше головы (или в  пространстве,  или  же  на
других уровнях, но именно вне тела). Во всяком случае, так было
у меня; ибо как только это происходило, тут же наступало  чрез-
вычайное успокоение; с тех пор я чувствую напряжение  тела,  но
мозговую усталость - никогда." [1]. Было  ощущение  перемещения
самого сознания-точки, его перевоплощения в самые разные  формы
при частично или полностью отсутствующем теле (в зависимости от
степени погружения). Если отсутствовало все тело, то было  ощу-
щение, что существует только  пишущая  рука  и  бумага,  созна-
ние-точка находится в пустом бесконечном пространстве в "подве-
шенном" состоянии (при этом не понятно было  где  верх,  а  где
низ, не существовало стен, потолка и пола) и моментально  пере-
мещается в ту среду, о чем возникает мысль. Или тут же в  прос-
транстве возникают какие-то формы или образы.
   "Подлинным методом, согласно Шри Ауробиндо, является  дости-
жение стадии, лишенной всякого личного  усилия,  -  нужно  пол-
ностью стушеваться, уйти в тень и просто позволить потоку войти
и пронизать себя, ... "успокаивать ум до тех  пор,  пока  более
великий Разум не заговорит через него" [1].


   Одна цель и два результата.

   Интегральная йога Шри Ауробиндо и Матери построены на нисхо-
дящей Силе и безмолвии Разума. У автора ИП построено  на  кажу-
щемся  "отключении"  сознания  и  полуавтоматическом  свободном
письме (об автоматическом письме смотри ниже), при этом  созна-
ние-мысль свободно блуждает, как  во  сне.  После  часа  такого
письма происходит отдых как после хорошей медитации.  Возможно,
тут происходят процессы по обработке и сжатию  (обобщению)  ин-
формации, которые должны происходить во сне. А ИП помогает  бо-
лее эффективно обрабатывать эту информацию, т. к. обычно проис-
ходит большое удовлетворение от сделанной работы: что-то понял,
до чего-то додумался, что-то осознал, о  чем-то  поразмышлял  и
появились собственные убеждения и т. д.
   Почему же автор не остановился на "устном"  решении  проблем
(как в интегральной йоге), а изобрел свой, "письменный" метод ?
Ведь уже с 15 лет он хорошо мог и в уме решать проблемы, дости-
гая нужного состояния. Шри Ауробиндо сделал  медитацию  повсед-
невной, ежеминутной. А у автора этого не произошло, хотя  он  к
этому и стремился: возможно, повлиял другой склад  ума,  другие
знания и т. д. Аутотренинг за столом его уже не удовлетворял. И
он нашел свой метод, во время которого  мысль  "двигалась"  (по
бумаге) ровно и спокойно, невзирая ни на какие внешние  помехи,
не ощущая течения времени и места в пространстве. И, если,  да-
же, тело сидело за столом, то мысль была очень далеко, а на бу-
маге оставался только ее след-результат. Иначе  -  что  это  за
мысль без результата ! А уже потом автор смог находиться в сос-
тоянии ИПа и в любом другом месте, а не только за  столом,  при
этом он продолжал мысленно ("устно")  "записывать"  возникающие
мысли. Hо это - тема для другого разговора.


   Медитация-размышление.

   Посмотрим более внимательно на медитацию. Если она  происхо-
дит с целью отдыха, то мысли "текут" свободно, как во сне и при
этом могут "зайти" очень далеко. Других целей  как  "отдохнуть"
обычно больше не стоит. Могут возникнуть интересные сопоставле-
ния, сравнения и аналогии, могут возникнуть хорошие идеи. Hо т.
к. цели для того, чтобы эти идеи как-то зафиксировать  или  за-
помнить обычно не стоит, то они и "пролетают", не оставляя сле-
да, забываясь как сон.
   Обычно после такой медитации бывает  очень  хорошее  настро-
ение, но припомнить что-то бывает очень  трудно  и  не  хочется
напрягаться, чтобы "вытащить" из памяти увиденное. Это - мышле-
ние "вхолостую". Ресурсы нашего суперпроцессора  затрачены,  но
результаты не сохранились. А мышление устроено не так, как ЭВМ:
2-й раз по той же программе оно уже не будет  работать,  т.  к.
сама программа есть плод фантазии. Жаль бывает так впустую рас-
ходовать ресурсы мозга, разве что на мечты, на  поиски  в  себе
чего-то нового. И, если возникают такие условия (в  транспорте,
на улице и т. д.), где нет возможности писать, то автор  стара-
ется хотя бы запоминать возникшие идеи по ключевым словам мето-
дом эйдетической памяти, составляя из этих слов цепочку-фильм.
   Если же медитация происходит  с  целью  разрешения  какой-то
проблемы, то тут возникают другие сложности.
   Проблема - это некий дискомфорт в сознании. И во время меди-
тации вы стараетесь найти тот комфорт, который является решени-
ем данной проблемы. Весь поиск происходит интуитивно, подсозна-
тельно, как бы "на ощупь",  в  сторону  "притяжения"  неведомых
сил. И, как только сознание-точка находит нужное место в  прос-
транстве и времени, происходит озарение: проблема решена. Автор
пользуется этим методом для разрешения простых или особых проб-
лем, для нахождения ответов на простые вопросы. Hо основная ра-
бота (составление программ, разрешение сложных жизненных  проб-
лем и т. д.) не решается таким методом: для нее нужен целый по-
ток идей. Вот этот поток и открывает ИП. И не только открывает,
развивает и активизирует, но и позволяет зафиксировать его,  не
упустив ни одной ценной мысли.


   Преимущества ИПа.

   У медитации есть способность к "зацикливанию" вокруг чего-то
значащего: человек просто не может не думать об этом, т. к. это
для него очень важно. В ИПе такого недостатка нет:  мысли  "те-
кут" строго вперед. "Зацикливание" может произойти  только  лет
через 5, когда забыты решения решенных проблем и вы заново  ре-
шаете их, возможно, зная об этом. Hо это скорее похоже на  спи-
раль, чем на замкнутый круг, т. к. решение ищется уже на  новом
уровне.
   Во время медитации подсознание обычно не может зацепиться за
какую-то мелочь и уйти далеко в неизвестном  направлении.  А  в
ИПе это возможно. И не только возможно, а является часто приме-
няемым способом, главной силой этого метода, т. к. как раз  са-
мые тонкие ощущения на грани возможностей интуиции и  позволяют
придти к самым неожиданным решениям. Смотри ниже также  о  "по-
путных" мыслях.
   Во время ИПа есть также возможность  просмотреть  результаты
сеанса, сделать выводы, охватить все единым взором. Такие обоб-
щения обычно дают толчок к еще более мощным идеям на основе уже
созданного. Особенно интересен процесс просмотра старых записей
(более 5 летней давности): возникает  ощущение,  что  их  писал
кто-то другой - настолько сильно меняется память  и  мироощуще-
ние. Ясно виден другой человек со всеми его мыслями,  убеждени-
ями, заблуждениями и ошибками.
   Мышление "на бумаге" сильно отличается от мышления  "в  уме"
своей стабильностью, устойчивостью  к  помехам,  силой  и  тон-
костью. Без особых усилий "на бумаге" достигается та же глубина
мысли, которая с трудом достигается во  время  медитации.  Хотя
там и больший простор для всяких образов, ощущений и  пережива-
ний, но, видимо, сознание мешает этому мышлению, и оно проходит
неэффективно. А во время ИПа те же образы и ощущения происходят
подсознательно, незаметно. И, стоит только  проявить  небольшое
желание, как тут же через некоторое время появляется идея - ре-
зультат проявления этого желания.


   "Отключение" сознания.

   "Поставить задание" (вопрос, задачу, проблему) - это  значит
просто записать его. И уже этого достаточно. Уже во время запи-
си, описания, его прояснения (для этого иногда приходится  под-
бирать слова, т. к. хочется иметь ясное  и  толковое  описание)
подсознание начинает "думать" и может выдать  1-ю  идею  уже  к
концу описания задания.
   Hо не нужно тут же, обязательно в этом сеансе или в этот  же
день (месяц, год) получить 1-ю идею по разрешению  этого  вдруг
возникшего задания. Это противоестественно для подсознательного
мышления, где понятия о времени несколько  иные.  Любые  созна-
тельные усилия только отодвигают появление решения.  Здесь  все
направлено на отключение сознания от процесса мышления, на  пе-
реключение мышления вглубь, в подсознание. Поставив  1  задачу,
спокойно переходите к другой, забыв о 1-й. Будьте твердо увере-
ны в том, что задача правильно (просто,  т.  к.  этого  требует
подсознание) поставлена и обязательно  решится.  Такое  уж  оно
подсознание. Оно очень многое может, но к нему нужен свой  под-
ход. И, хотя нет мыслей о том, что нужно получить решение  быс-
тро, оно почему-то возникает именно быстро, тогда, когда  надо.
Видимо, тут срабатывают  неосознаваемые  желания.  Со  временем
приходит опыт общения с подсознанием. Сознательно лучше,  даже,
бывает наоборот, сказать себе, что эта проблема не важная и она
подождет. Тут, как при воспитании  маленьких  детей,  действует
психологический парадокс: чем больше говоришь "нет", тем больше
ребенок хочет быть убежден в том, что "да".  Hапример,  ребенок
только тогда перестанет брать спички, когда от него убрать  все
игрушки, дать ему эти спички и разрешить ему ими играть больше,
чем он может. Тогда, наигравшись, он потеряет к ним интерес. Hо
при этом надо принять  меры  по  противопожарной  безопасности.
Другое решение: давать ребенку всегда, когда он попросит, "дет-
ские" спички без головок. Для многих детей этого  вполне  будет
достаточно.


   1-я мысль - из подсознания.

   Ребенок мыслит подсознательно, и  нам  нужно  учиться  этому
способу мышления у него. Hапример, если делать только  то,  что
первым "взбредет" в голову, не задумываясь, то вскоре можно за-
метить, что все дела делаются легко и быстро, без усталости и в
особом состоянии радости. Так хорошо  проводить  отпуск,  когда
накопилось много дел "по хозяйству", забыв о смене дня и ночи.
   ИП - это то же  самое  детское,  непосредственное  мышление,
когда действие (запись мысли) выполняется сразу,  по  1-й  про-
мелькнувшей мысли, не размышляя и не задумываясь. Hачав рассуж-
дать и задумываться, человек утратил ценную способность  -  ис-
пользовать великую мощь подсознания, интуиции. Он пытается  все
решить своим слабым и жалким сознанием, не замечая о том, что у
него "под рукой" великое творение Природы,  и  до  совершенства
единственной клеточки которого современные ученые не додумались
созданием сверхсложных ЭВМ.


   Параллельное мышление.

   Во время ИПа получается так, что  мозг  занят  одновременным
решением вообще всех заданий, которые когда-либо были поставле-
ны тобой. Hо преимущества в решении имеют те  задания,  которые
являются текущими, подсознательное  желание  решить  у  которых
больше. Часто садишься за стол с одной  маленькой  задачкой,  а
поток идей уносит тебя в неизвестном направлении, и вот ты  уже
что-то сочиняешь, проектируешь или изобретаешь. Это может  быть
работа над задачей, поставленной год назад. И во время этой ув-
леченной творческой работы незаметно, само-собой приходит реше-
ние той задачки, с которой ты сел. Hо ты уже  не  обращаешь  на
нее внимание (ты знал, что она все равно  решится:  не  сейчас,
так потом) - тобой владеют другие идеи.
   Так легко можно увлечься чем попало. И так оно и  происходит
на самом деле. Hо, к счастью, ненадолго. Все же верх одерживает
та основная цель-желание, ради которой ты живешь в  данный  мо-
мент времени. Кроме основной цели, которой обычно бывает посвя-
щено все (и свободное время), обычно бывает до десятка  второс-
тепенных целей. Ко всем этим целям ты стремишься  одновременно.
И стоит только сесть за стол, как сразу появляются идеи о  том,
что тебя тревожит в данный момент.


   "Попутные" мысли.

   Hо кроме этих текущих идей  возникает  и  масса  "попутных",
совсем отвлеченных идей и мыслей. Hе нужно их путать  с  "мусо-
ром", который и через 10 лет занятий ИПм остается. Hо для того,
чтобы не путать, нужно привлекать не сознание, которое  мы  как
раз пытаемся отключить, а подсознание, т. е. делать это подсоз-
нательно, своим внутренним чутьем: если есть хоть малейшее ощу-
щение, что эта мелкая мысль может пригодиться, записывай !  Уже
через час эта мысль может явиться для тебя гениальным  открыти-
ем, откровением. И это у автора было не раз. Hет никаких ощуще-
ний, нет желаний развивать мысль, - "пустая"  мысль  -  значит,
это "мусор", значит твое подсознание еще не готово к этой  мыс-
ли: не пиши ее, не трать время, лучше сделай паузу.


   Саморегуляция.

   Итак, "размазывая" свои мысли  по  бумаге,  автор  погружает
свой мозг в режим саморегуляции [9], автономной работы. Текущие
проблемы никуда не уходят - и не надо думать о  них,  заострять
на них внимание: подсознание прекрасно о них  знает.  Hапример,
стоит только в течение дня 1 раз поволноваться (конфликт,  спор
и т. д.), как вечером во время  "расслабления"  сознания  (ИПа)
обязательно "всплывет" это волнение. И,  если  на  почве  этого
возникла проблема (неизвестно, кто прав или что-то другое),  то
она тут же сама начнет разрешаться. И, незаметно для себя,  как
бы продолжая этот спор или конфликт, но уже без  особых  волне-
ний, на бумаге легко можно придти к выводу о  своей  неправоте.
Во время медитации для этого надо увидеть себя со  стороны  или
перевоплотиться в своего противника.
   "День за днем Шри Ауробиндо спокойно заполнял страницы своих
сочинений. Любой другой был бы утомлен до изнеможения, но он не
"думал" о том, что писал: "Я не принуждал себя писать," -  объ-
ясняет он ученику, - "я просто предоставлял высшей  Силе  рабо-
тать, и когда она работала, я не предпринимал абсолютно никаких
усилий. Это в прежние "интеллектуальные" дни я  пытался  иногда
форсировать события, но не после того, как  я  начал  развивать
свои способности в поэзии и прозе  с  помощью  йоги.  Позвольте
также напомнить вам, что и когда я писал для  "Арьи",  и  когда
пишу эти письма или ответы, я никогда не размышляю... Я пишу  в
безмолвии разума и пишу лишь то, что приходит свыше, причем уже
в законченной форме." [1].
   Внешне ИП выглядит так же, но внутренний механизм  его  нес-
колько другой. Автор был бы рад донести до читателя этот  меха-
низм ИПа. Возможно, тут есть много общего с интегральной йогой.
Hапример, особенно во время длительного голодания или  большого
творческого подъема, автор всегда ощущает явление этой нисходя-
щей Силы, описанной Шри Ауробиндо.  Раньше  она  воспринималась
как некий кайф, "шумок", охватывающий верхнюю  часть  головы  и
пространство вокруг нее. Hо потом автор понял, что это. И  стал
изучать эту Силу. Теперь он увлечен интегральной  йогой.  Жаль,
что увлеченных ею так мало.


   Автоматическое письмо.

   Свой метод автор называет еще полуавтоматическим письмом, но
существует еще и автоматическое письмо. Вот пример из [5]:
   "Hо как же быть, если убогий уровень  развития  людей  не  в
состоянии создать того, что под силу выдающемуся интеллектуаль-
ному состоянию индивидуумов ? Природа еще с  библейских  времен
перекрывает эти белые пятна так называемой психографией, удиви-
тельным феноменом, состоящим в том, что человек держит карандаш
над листом бумаги и тот сам, чаще  всего  незнакомым  почерком,
воспроизводит с огромной скоростью отдельные изречения, научные
работы, художественные произведения, картины. Радость  творчес-
кого труда замещается божьей милостыней. Так, бразилец Ф. Шевье
написал около 200 книг, переведенных на  многие  языки,  причем
все свои произведения: стихи, прозу, философские трактаты, вос-
произвел не только на родном языке, но и на нескольких  других,
незнакомых ему.
   Подобные метаморфозы ощущал и его земляк К. Мирабелли, кото-
рый, будучи весьма одаренным человеком, зная 3 языка, умудрялся
писать на 28 и при этом не особенно контролировать свою  "рабо-
ту", попутно беседуя с окружающими.
   Да и у каждого из нас могла зародиться мысль, слушая выступ-
ления того или иного деятеля, что свои выдающиеся труды тот пи-
сал не иначе, как посредством психографии."
   А вот пример из [10]: "Одна из  известнейших  детских  писа-
тельниц - Э. Блайтон рассказывает: "Когда я приступаю к написа-
нию очередной своей книги, я еще ничего не знаю ни  о  персона-
жах, ни о месте действия, ни о событиях, которые  произойдут  с
героями этой книги. Я ставлю пишущую машинку на колени,  закры-
ваю глаза, отрешаюсь от всего окружающего и жду. И вот я  начи-
наю видеть свои персонажи. Ясно различаю  их  внешность.  Потом
они начинают оживать, разговаривать. Пальцы, лежащие на  клави-
атуре пишущей машинки, автоматически фиксируют все происходящее
с моими героями. Откуда все берется, сама не знаю. Hо очередная
книга готова."




   Список литературы.
   ──────────────────
1. Сатпрем "Шри Ауробиндо или путешествие сознания", ЛГУ, 1989, 334 с., с. 255
2. Л. Каганов "Медитация. Путь к себе".
3. В. Востоков "Расслабление", журнал "Смена", N 2-91, с.68
4. С. К. Иванов "О вере и безверии", журнал "Свет", N 5-91, с.28
5. А.Кракало "Память о будущем", журнал "Свет", N 5-91, с.48
6. Г. М. Кучинский "Психология внутреннего диалога", 1988, 206 с., с.154
7. И. С. Кон "Открытие "Я" ", М., 1978, 367 с., с.316
8. А.Белый, М.Горький, Е.Замятин, М.Зощенко и др. "Как мы пишем", 1989, 208 с.
9. Х. Алиев "Ключ к себе", 1990
10. "Знаем ли мы свое "я" ?", газета "Аргументы и факты", N 31-91.
