                          Редакция "Вестник Илии"

                       История христианства и число 666


        (Измененный вариант "Что кроется за новым мировым порядком")

     СЛОВО К ЧИТАТЕЛЮ

     Религия -- вот, возможно, основная причина, вызвавшая большинство войн
     и кровопролитий. Бессчетное количество миллионов людей было убито под
     прикрытием имени Бога, Аллаха, Будды, Мохаммеда, Христа. Тысячи лет
     христиане убивают евреев, евреи ненавидят мусульман, мусульмане против
     индуизма, христиане воюют с христианами, шииты против шиитов, сикхы
     против индусов. Бескрайние реки крови проливались, по общему мнению
     людей, для того, чтобы избавить мир от плохих людей и пробить путь к
     миру.
     Могут ли люди различных вер и культур жить в мире на Земле? Если
     только лишь подумать о том, что даже среди христиан существуют
     расколы, если подумать о неимеющем конца и края конфликте между
     палестинцами и евреями, -- мирные перспективы кажутся окутанными
     густым туманом. Некоторые из тех, кто имеет представление о черных
     страницах истории, отменили бы все религии, другие -- объединили бы
     все религии воедино.
     Нечто необычное для истории происходит сегодня. Ведущие
     государственные деятели и религиозные лидеры предлагают человечеству
     Новый Мировой Порядок, программу, которая -- и многие искренне в это
     верят -- принесет мир на земле. Это будет единство, которое преодолеет
     инстинктивные барьеры, долго разделявшие культуры и религии.
     Значительный прогресс к Новому Мировому Порядку виден в свете
     экуменизма и объединения, которым сейчас дан толчок выдающимися
     религиозными деятелями.
     В этой вселенской программе основные теологические или идеологические
     различия отставлены в сторону до тех пор, пока вместо них не будут
     установлены общие основы для большинства религий.
     Возможно ли такое, что давно желаемый всеобщий мир всего лишь за
     углом? Действительно ли возможно ковать прочный длительный мир на
     наковальне компромиссов? Или, может ли быть, чтобы мы наивно
     отказывались не от Нового Мирового Порядка, а скорее даже от
     Единственного Мирового Порядка апокалипсического пророчества?
     В ходе полемики предназначение этой книги -- вовсе не унижение или
     нападки на честные убеждения искренних людей, при этом не имеет
     значения, к каким политическим убеждениям и вере они относят себя.
     Цель книги, скорее, выявить факты и принципы, которые имеют отношение
     к предстоящим событиям. Она открывает смысл того, что кроется за Новым
     Мировым Порядком и Вселенским Движением, что почти никто не
     осмеливается обсуждать.
     Но эти проблемы должны широко и свободно осуждаться, ибо те, кто знает
     историю, знает, что история повторяется. И как однажды заметил Винстон
     Черчилль: "Чем дальше вы можете посмотреть назад, тем больше вы можете
     увидеть впереди."

                                                                   Издатели

ОГОНЬ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ

     Когда Иисус открыл Своим ученикам участь Иерусалима и события,
относящиеся к Его второму пришествию, Он предсказал также и о будущих
переживаниях Своего народа, начиная с того момента, когда Он будет взят из
их среды, вплоть до Его возвращения в силе и славе для их освобождения. В
нескольких кратких высказываниях ужасной значимости Он предсказал им ту
участь, которую властители этого мира назначат Церкви Божией (Евангелие от
Матфея 24:9, 21, 22).
     История первоначальной церкви свидетельствует об исполнении слов
Спасителя. Был зажжен огонь преследования. Христиан лишили их имущества и
изгнали из их жилищ. Многие своей кровью запечатлели свое свидетельство.
Благородные и рабы, богатые и бедные, ученые и неграмотные без различия
были безжалостно убиваемы.
     Эти гонения, начавшиеся при Нероне (Римский император, правивший в 55
-- 68 гг. по Р. Хр.), приблизительно со времени мученичества Павла,
продолжались с большей или меньшей силой в течение столетий. Христиан ложно
обвиняли в самых отвратительных преступлениях и считали их причиной таких
тяжелых бедствий, как голод, чума и землетресения. Когда они стали
предметом ненависти и подозрения со стороны народа, доносчики были готовы к
тому, чтобы ради корысти предать невиновных. Они были осуждены как
мятежники против государства, как враги религии и как вредители общества.
Многие из них были брошены на растерзание диким зверям или живыми сожжены в
амфитеатрах. Некоторые были распяты, других зашивали в шкуры диких зверей и
бросали на арену на растерзание собакам. Народ собирался в большом
количестве для того, чтобы насладиться этим зрелищем; смехом и
рукоплесканиями он встречал их предсмертные муки и агонию.
     Где бы последователи Христа ни укрывались, всюду их гнали, как хищных
зверей. Они вынуждены были искать убежище в пустынных и покинутых местах.
За пределами Рима, под холмами в земле и в скалах были проложены длинные
ходы, мрачная, переплетающаяся сеть которых простиралась на целые мили за
городскими стенами. В этих подземных убежищах последователи Христа находили
приют. Когда Жизнедатель воскресит тех, кто подвизался добрым подвигом,
тогда из этих мрачных пещер выйдут многие, ставшие мучениками за дело
Христа.
     Напрасны были старания сатаны силой уничтожить церковь Божию.
Работники Божии были убиты, но Его дело неизменно продвигалось вперед. Один
христианин сказал: "Убивайте, пытайте, приговаривайте нас... Всякий раз,
когда вы нас скашиваете, мы становимся многочисленнее; кровь христиан --
это семя" (Тертуллиан, "Апологетика", 50, Кларк). Тысячи людей были
заключены в темницы и лишены жизни, но на их место вставали другие.
     Великий противник теперь пытался хитростью добиться успеха там, где,
действуя силой, он потерпел поражение. Гонения прекратились, и вместо них
появились опасные соблазны земного благополучия и светской славы. Язычников
побудили принять часть христианской веры, в то время как они отвергали
другие ее существенные истины. Они утверждали, что признают Иисуса Сыном
Божиим и что они верят в Его смерть и воскресение, но они не имели никакого
сознания своих грехов и не испытывали никакой нужды в покаянии или
изменении сердца. Идя на некоторые уступки со своей стороны, они предлагали
и христианами сделать то же самое, чтобы соединиться всем в одно
христианское вероисповедание.
     Теперь церковь находилась в страшной опасности. Тюрьма, пытка, огонь и
меч были благословением по сравнению с этим. Некоторые христиане остались
непоколебимыми и заявили, что они не могут пойти ни на какие соглашения.
Другие были за то, чтобы уступить или же смягчить некоторые пункты своей
веры, и желали союза с теми, которые приняли часть христианства, мотивируя
свои действия тем, что это может послужить средством к их полному
обращению. Это было время глубочайшей тревоги для верных последователей
Христа.

ПРОРОЧЕСТВО

     Это соглашение между язычеством и христианством завершилось развитием
"человека греха", о котором пророчество говорило, что он будет превозносить
себя над Богом и противиться Ему. Апостол Павел в своем втором Послании к
Фессалоникийцам пророчествовал о великом отступлении:

     "Ибо день тот не придет, доколе не придет прежде отступление и не
     откроется человек греха, сын погибели, противящийся и превозносящийся
     выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием
     сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога".
                                          2 Послание Фессалоникийцам 2:3, 4

     И далее апостол предупреждает братьев о том, что "тайна беззакония уже
в действии" (2 Послание Фессалоникийцам 2:7). Уже в тот ранний период
христианской эры он видел, как самым неприметным образом в церковь
вкрадывались такие заблуждения, которые готовили путь к развитию папства.
Эта исполинская система ложной религии является самым творческим и
совершенным образцом сатанинской власти, памятником его попыток к личному
воцарению на престоле и управлению землей согласно своей воле.
     Мнимое обращение императора Константина в начале четвертого столетия
принесло много радости, и мирское под личиной праведности проникло в
церковь. С виду побежденное язычество стало победителем. Его дух овладел
церковью. Его учение, обычаи и суеверия были примешаны к вере и
богослужению так называемых последователей Христа.
     Наконец, большая часть христиан согласились отступить от своего
мерила, и союз между христианством и язычеством был заключен. Хотя язычники
утверждали, что они обращены, и присоединялись к церкви, они, однако,
по-прежнему придерживались идолопоклонства, заменив только предмет своего
поклонения изображением Иисуса, Девы Марии и святых.
     Для того, чтобы предоставить новообращенным из язычества замену
идолослужению и таким образом способствовать номинальному принятию ими
христианства, в христианское богослужение постепенно было введено
поклонение иконам и мощам. И в конечном результате Вселенским собором
(II-ой Никейский собор в 787 г. по Р. Хр.) была узаконена эта форма
идолопоклонства. Для совершения этого богохульного дела Рим дерзнул изъять
из закона Божия вторую заповедь, запрещающую поклонение изображениям, и
разделил десятую заповедь пополам для того, чтобы сохранить только их
численность.
     Сатана коснулся и 4-ой заповеди, пытаясь устранить древнюю субботу --
день, освященный и благословленный Богом (Бытие 2:2,3), -- и заменить ее
почитаемым и соблюдаемым язычниками "достопочтенным днем солнца". Вначале
эта попытка была тщательно замаскирована. В течение первых столетий
истинная суббота соблюдалась всеми христианами. Ревностно почитая Бога и
веря в непреложность Его закона, они преданно защищали святость его
принципов. С величайшей осторожностью и хитростью сатана продолжал работать
через своих посредников над достижением своей цели.
     В начале четвертого столетия император Константин издал декрет,
объявляющий воскресный день общенародным праздником по всей Римской
империи. День солнца почитался его римскими подданными и в то же самое
время соблюдался и христианами. Политика императора была направлена на то,
чтобы соединить противоречивые интересы христианства и язычества. Он был
побужден к этому духовенством, которое, стремясь к славе и власти,
понимало, что принятие язычниками христианства будет способствовать
усилению могущества церкви. Но несмотря на то, что многие богобоязненные
христиане считали воскресенье до известной степени святым днем, они
по-прежнему продолжали соблюдать истинную субботу как святой день Господень
и чтили ее согласно четвертой заповеди.
     Сатана побудил иудеев перед пришествием Христа обременить субботу
самыми строгими требованиями, чтобы таким образом превратить ее в
непосильное бремя для народа. Он с презрением представил ее как иудейское
постановление. В конце концов таким образом языческий праздник стали
почитать как Божественное предписание, а библейская суббота была названа
пережитками иудаизма, и соблюдающие ее были объявлены проклятыми.

НЕЧЕСТИВЫЕ ПРИТЯЗАНИЯ

     Дух уступчивости по отношению к язычеству открыл путь к дальнейшему
пренебрежению авторитетом Неба. Одно из главных учений римской церкви
состоит в том, что она считает папу видимым главой всемирной церкви Христа.
Таким образом папа был признан почти абсолютным наместником Божиим на
земле, наделенным верховной властью как в церкви, так и в государстве.
Более того, папа присвоил себе и Божественный титул. Он назвал себя
"Господь Бог Папа", объявил себя непогрешимым и потребовал, чтобы все люди
почитали его.

        Богохульные титулы, которыми был наделен папа, украшались и
        возвеличивались из века в век. Некоторые из этих хвастливых
        изречений появились в духовном (римско-католическом) словаре
        (Prompta Bibliotheca Canonica, Том 6, стр. 438, 442, статья
        "Папа"). "Католическая Энциклопедия" (1913 г., том 6, стр. 48)
        называет эту книгу "истинной энциклопедией религиозных знаний" и
        "драгоценным источником информации".
             "Сан папы настолько велик и вознесен, что он не просто
        человек, но как бы сам Бог, Его наместник."
             "Следовательно, папа коронован тройной короной; он царь
        небесный, земной и царь преисподней."
             "Итак, если было бы возможным, чтобы ангелы могли грешить или
        думать вопреки вере, только тогда они могли бы осудить и предать
        папу анафеме."
             "Папа как бы Бог земной, исключительный монарх верующих в
        Христа, царь царей, который обладает чрезвычайной силой, которому
        вверены всемогущим Богом бразды правления не только земным, но и
        небесным царствами."
             "Папа может изменить божественные законы, так как он наделен
        не человеческой, а божественной силой."

     Вера во Христа -- истинное основание -- была перенесена на папу.
Вместо того, чтобы уповать на Сына Божия, дающего прощение грехов и вечное
спасение, народ взирал на папу и на священников и прелатов, которых тот
наделил своей властью. Люди были научены тому, что папа является их земным
посредником и что никто не может приблизиться к Богу иначе, чем через него,
что он является для них наместником Бога, поэтому должны безоговорочно
подчиняться ему. Уклонение от его требований являлось достаточной причиной
к тому, чтобы подвергнуть виновника самым жестоким наказаниям. Таким
образом внимание народа было отвлечено от Бога и обращено на грешных,
жестоких людей.
     Это учение о папской верховной власти идет вразрез с учением
Священного Писания. "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи"
(Евангелие от Луки 4:8). Бог в Своем Слове не сделал ни малейшего намека на
назначение какого-либо лица главой церкви. Библия возвеличивает Бога и
открывает истинное положение смертных людей. Папа не может иметь никакой
власти над церковью Христа, он присвоил ее себе незаконным образом.

ЯЗЫЧЕСКИЙ РИМ СТАНОВИТСЯ ПАПСКИМ РИМОМ

     В шестом столетии папство достигло своего могущества и расцвета. Его
центром была избрана столица империи, и римский епископ был назначен главой
всей церкви. Язычество уступило место папству.
     С приходом римской церкви к власти и было положено начало Мрачному
Средневековью. По мере увеличения ее власти сгущался и мрак. Вера во Христа
-- истинное основание -- была перенесена на папу. То были опасные дни для
церкви Христа. Как мало оставалось верных знаменосце! Хотя еще и оставались
верные свидетели истины, однако, временами уже казалось, что заблуждение и
суеверие восторжествовали, а истинная религия почти изгнана с земли. В то
время как Евангелие было потеряно из виду, формы религии все умножались.
Людей учили не только смотреть на папу как на своего посредника, но и путем
своих собственных дел стремиться к заглаживанию грехов. Изнурительные и
долгие паломничества, наказания, налагаемые на кающегося грешника,
поклонение мощам, воздвижение церквей, часовен, алтарей, большие
пожертвования для церкви, -- все это и еще многое другое требовалось от
людей, чтобы смягчить гнев Божий и снискать Его расположение; как будто Бог
подобен людям, гневающимся из-за пустяков, и Его можно задобрить дарами и
наказаниями, налагаемыми на кающихся грешников!
     В конце восьмого столетия приверженцы папы заявили претензии на то,
что в первые столетия церкви епископы Рима обладали той же духовной
властью, что и в настоящее время. Для утверждения этого требования монахи
подделали древние рукописи. Были обнаружены неизвестные до тех пор решения
синодов, утверждающие абсолютную власть папы с самых ранних времен. И
церковь, отвергнувшая истину, с готовностью приняла этот обмен.
     Папство сделало еще один шаг по пути к своему высокомерному
возвышению, когда в XI столетии папа Григорий VII объявил о непогрешимости
римской церкви. Одно из выдвигаемых им утверждений гласило, что церковь
никогда не заблуждалась и никогда не будет заблуждаться, согласно
Священному Писанию. Но Библия никогда не поддерживала такого утверждения.
Гордый епископ претендовал и на власть смещать императоров и заявил, что
никто не имеет право отменить ни одно объявленное им постановление, тогда
как он имеет исключительное право отменять решения других.

ПРИЗЫВАНИЕ СВЯТЫХ

ПОКЛОНЕНИЕ ДЕВЕ МАРИИ

     Последующие столетия были свидетелями роста заблуждения в учениях,
исходящих из Рима. Еще до утверждения папства учение языческих философов
привлекало к себе внимание и оказывало свое влияние на церковь. Главным
среди них была вера в естественное бессмертие человека и его сознательное
состояние после смерти. Это учение положило основание, на котором Рим
учредил заступнические молитвы святых и обоготворение Девы Марии. Отсюда
также возникло лжеучение о вечных муках, которое рано вошло в папские
символы веры.

ЧИСТИЛИЩЕ

     Этим был подготовлен путь для введения еще другого языческого вымысла,
который Рим назвал чистилищем, внушающего страх легковерной и суеверной
толпе. Под этим заблуждением подразумевалось место мук, куда попадали души,
не заслуживающие вечной гибели, и где после соответствующих наказаний они
очищались и затем попадали на небо.

МЕССА

     Библейское постановление о Вечере Господней было вытеснено
идолопоклонническим жертвоприношением мессы. Папские священники утверждали,
что ритуалами, лишенными всякого смысла, простой хлеб и вино превращаются в
действительные "тело и кровь Христа " (Cardinal Wiseman, The Real Presence
of the Body and Blood of Our Lord Jesus Christ in the Blessed Eucharist,
Proved From Scripture, лек. 8, сек. 3, гл. 26). С кощунственной
надменностью они присваивали себе творческую силу Бога, как бы сами
создавая Творца всего существующего. От всех христиан под угрозой смерти
требовали открыто признать свою веру в это страшное богохульное
заблуждение. Многие, отказавшиеся сделать это, были преданы огню.

ИНДУЛЬГЕНЦИИ

     И еще в одном вымысле нуждался Рим, чтобы использовать страх и пороки
своих приверженцев. Это было учение об индульгенциях. Было обещано полное
прощение грехов в прошлом, настоящем и будущем, а также и освобождение от
всех мук и наказаний тем, кто будет участвовать в войнах, проводимых папой
для расширения его владений, или же в наказании тех, кто осмеливался
отрицать его верховную и духовную власть. Людей учили, что, уплатив деньги
церкви, они освобождаются от грехов, а также могут спасти и души умерших
друзей, томящихся в мучительном пламени. За счет всего этого Рим
обогащался, утопая в пышности, распутстве и пророках, претендуя
одновременно на замещение Того, Кто не нашел даже места, где приклонить
голову (Евангелие от Луки 9:58).

ИНКВИЗИЦИЯ

     В XIII столетии было учреждено и введено в действие одно из самых
страшных орудий папства -- инквизиция. Князь тьмы сотрудничал в этом
вопросе с представителями папской верховной власти. На их закрытых
совещаниях присутствующие там сатана и его ангелы управляли мыслями этих
безбожных людей, изобретавших методы пыток, которые слишком страшны и
бесчеловечны, чтобы быть представленными перед людскими очами. "Вавилон
великий" был "упоен... кровью святых" (Откровение 17:5,6). Искалеченные
тела миллионов мучеников вопияли к Богу об отмщении и возмездии.
     Папство стало деспотом мира. Императоры и цари подчинялись приказам
римского папы. Казалось, что земная и вечная участь людей находились в его
руках. В течение столетий без малейшего возражения все подчинялось учениям
Рима, и с каким благоговением отправлялись его обряды, каким вниманием
обычно пользовались его празднества! Римское духовенство пользовалось
всеобщим почтением и щедрыми вознаграждениями. Но "полуденное сияние
папского могущества было полночным мраком для мира" (J. A. Wylie, The
History of Protestanntism, т. 1, гл. 4). Не только народ не знал Священного
Писания, но и священники не разбирались в нем. Удалив закон Божий, как
мерило праведности, они безгранично распространили свою власть и были
неудержимы в своем порочном образе жизни. Повсюду процветали обман,
корыстолюбие и разврат. Люди не страшились никакого преступления, если
только таким путем они могли достичь богатства и положения. Дворцы пап и
прелатов были превращены в вертепы самого низкого разврата. Некоторые из
владычествующих пап были виновны в таких вопиющих преступлениях, что
светская власть пыталась отлучить их от церкви, как самых низких извергов,
которых уже нельзя было больше терпеть. На протяжении сотен лет Европа не
сделала никакого прогресса в области науки, искусства и цивилизации.
Христианство было поражено моральным и духовным параличом.

СВЕТ ВО МРАКЕ

     Самое выдающееся место среди тех, которые были призваны вывести
церковь из мрака папства на свет более совершенной и чистой веры, занимает
Мартин Лютер. Ревностный, пламенный и преданный, не знающий другого страха,
кроме Божиего, и не признающий иного основания для веры, чем Священное
Писание, Лютер был мужем своего времени, через которого Бог совершил
великую работу Реформации церкви и просвещения мира.
     В восемнадцатилетнем возрасте он поступил в Эрфуртский университет.
Блестящая память, живая сила воображения, большие мыслительные способности
и неустанное прилежание вскоре помогли ему занять первое место среди своих
соотечественников. Однажды, просматривая книги в университетской
библиотеке, Лютер нашел латинскую Библию. Он даже и не подозревал о ее
существовании. При общественных богослужениях он слышал отдельные отрывки
из Евангелия и предполагал, что это и составляет полную Библию. А теперь
впервые он увидел всю Библию. Со смешанным чувством благоговения и
изумления он перелистывал Священные страницы. С каким бьющимся и трепещущим
сердцем он читал сам для себя слова жизни, временами останавливаясь и
восклицая: "О, если бы Бог дал мне такую книгу!" (D'Aubigne, History of the
Sixteenth Century, т. 2, гл. 2).
     Серьезное желание получить прощение грехов и найти мир с Богом
побудило его поступить в монастырь. Там от него требовали выполнения самых
низких работ и заставляли просить милостыню, ходя из дома в дом. Эта низкая
работа глубоко затрагивала его естественные чувства, но он терпеливо
переносил это унижение, веря, что все это он заслужил за свои грехи.
     Но самое большое удовольствие он находил в изучении Слова Божия. Он
обнаружил прикованную к монастырской стене Библию и часто останавливался у
этого места. Чем сильнее возрастало в нем сознание его греховности, тем
старательней стремился он своими собственными делами получить прощение и
мир. Он вел очень строгий образ жизни, стремясь постом, бдением и
бичеванием отделаться от своих дурных наклонностей, в чем ему не могла
помочь монашеская жизнь. Лютер говорил:

     "Я и в самом деле был благочестивым монахом, и я точнее исполнял
     предписания ордена, чем даже могу это выразить словами. И если бы
     кто-либо из монахов путем своих подвигов мог заслужить Царство
     Небесное, то и я, без сомнения, имел бы на него право... Если бы такое
     положение продлилось еще немного времени, то я довел бы себя до
     могилы".
                                                     D' Aubigne, т. 2, гл.3

     Но, несмотря на все его усилия, его отягощенная душа не находила себе
покоя. Наконец, он дошел до полного отчаяния.

ПОДНЯТЬ ВЗОР НА ХРИСТА

     Когда Лютеру стало казаться, что уже все потеряно, Бог послал ему
друга и помощника. Благочестивый Штаупиц помог Лютеру понять Слово Божие.
Он отвлек его внимание от самого себя, помог ему освободиться от гнетущего
ожидания бесконечного наказания за нарушения закона Божия и направил его
взоры на Иисуса, на его прощающего грехи Спасителя. "Вместо того, чтобы
мучиться своими грехами, бросься в объятия Искупителя. Уповай на Него,
полагайся на праведность Его жизни, верь в искупительную силу Его смерти.
...Повинуйся Сыну Божию. Он стал человеком, чтобы дать тебе уверенность в
Божественной благосклонности ...Люби Его, ибо Он прежде возлюбил тебя" (D'
Aubigne, т. 2, гл. 4). Его слова произвели неотразимое впечатление на
Лютера. После продолжительной борьбы с укоренившимися заблуждениями он,
наконец, смог познать истину, и в его мятущейся душе водворился мир.
     после посвящения Лютера в священники, он был приглашен из монастыря на
работу в качестве профессора в Виттенбергский университет. Здесь он усердно
начал изучать Библию на языках оригинала. Штаупиц, его друг и учитель,
побудил его с кафедры проповедовать Слово Божие. Лютер колебался, чувствуя
себя недостойным говорить народу во имя Христа. Только после долгой борьбы
он, наконец, уступил просьбам своих друзей. Он начал читать лекции по
Библии, и перед его изумленными слушателями открылись книги Псалмов,
Евангелий и Посланий.

ПОСЕЩЕНИЕ ЛЮТЕРОМ РИМА

     Лютер по-прежнему оставался верным сыном папской церкви и никогда не
допускал мысли стать иным. Согласно Божиему Провидению он отправился
посетить Рим. Путешествуя пешком, он по пути останавливался в монастырях. В
одном итальянском монастыре он был поражен увиденными им роскошью,
богатством и великолепием. Получая княжеские доходы, монахи жили в
великолепных покоях, одевались в самые богатые и дорогие одежды и имели
роскошный стол. С чувством глубокой скорби Лютер сравнивал эту картину с
самоотречением и лишениями своей жизни. он находился в большом
замешательстве.
     Наконец, вдали он увидел город семи холмов. Тронутый до глубины души,
он бросился на землю, восклицая: "Привет тебе, священный Рим!" (Там же, т.
2, гл. 6). Он вошел в город, посетил церкви, прислушивался к удивительным
рассказам, повторяемым священниками и монахами, и принял участие во всех
установленных церемониях. Он видел, что беззаконие занимало главенствующее
место среди всех классов духовенства. Он слышал непристойные шутки со
стороны прелатов и приходил в ужас, глядя на их страшное богохульство даже
во время служения. Находясь в среде монахов и жителей города, он повсюду
встречал расточительство и распутство. Куда бы он ни обратился, вместо
святости он наталкивался на осквернение. "Никто не может поверить, -- писал
он, -- какие грехи и позорные дела совершаются в Риме. Для того, чтобы
поверить, нужно видеть все это. Так что даже и поговорки появились: "Если
существует ад, то Рим построен на нем. Это пропасть, из которой исходят все
грехи!"" (Там же, т. 2, гл. 6).

"ПИЛАТОВА ЛЕСТНИЦА"

     В своем декрете папа обещал отпущение грехов всем тем, которые на
коленях поднимутся по так называемой "Пилатовой лестнице", о которой
говорится, что по ней сошел наш Спаситель, когда выходил из римского
верховного судилища, и что она каким-то чудом была перенесена из Иерусалима
в Рим. Однажды, когда Лютер благоговейно на коленях поднимался по ней,
вдруг голос, подобный грому, казалось, сказал ему: "Праведный верою жив
будет" (Послание к Римлянам 1:17). Он вскочил на ноги и с ужасом и стыдом
поспешно удалился. Этот текст никогда не утратил своей силы над его душой.
С того момента, как никогда раньше, он увидел всю обманчивость надежды на
человеческие дела для получения спасения и понял необходимость постоянной
веры в заслуги Христа. У него открылись глаза, и никто уже не могло
разубедить его в заблуждении папства. Отвернув свое лицо от Рима, он
отвернулся от него и сердцем, и с того времени началось его отделение,
пока, наконец, он окончательно не порвал всякую связь с папской церковью.

АВТОРИТЕТ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ

     После своего возвращения из Рима Лютер получил в Виттенбергском
университете степень доктора богословия. Он дал торжественный обет, что во
все дни своей жизни будет старательно изучать Слово Божие и с верностью
проповедовать его, а не изречения и догмы пап. Теперь он не был больше
простым монахом или профессором, но авторитетным вестником Библии. Он
решительно заявил, что христианство не должно принимать никаких других
учений, кроме тех, которые основываются на Священном Писании. Эти слова
наносили сокрушительный удар по самому основанию папской власти. В этих
словах заключался жизненный принцип Реформации.
     В Виттенберге был зажжен свет, лучи которого должны были дойти до
самых отдаленный уголков земли, и яркость которого должна была все
возрастать с приближением конца времени. Но свет и тьма не мирятся между
собой. Между истиной и заблуждением идет непримиримая борьба. Защищать и
поддерживать одно из них, означает бороться против другого и опровергать
его. Лютер сказал, спустя несколько лет после начала Реформации: "Бог не
ведет меня, Он толкает меня вперед. Я больше не распоряжаюсь собой. Я хочу
жить в покое, но вместо этого я оказываюсь в самой гуще волнений и
смятения" (D' Aubigne, т. 5, гл. 2). Его ожидало теперь настоящее поле
битвы.

СТРОИТЕЛЬСТВО СОБОРА СВ. ПЕТРА

     Римская церковь вела торговлю благодатью Божией. Ценой преступления
должен был быть воздвигнут храм для прославления Божиего имени, ценой
беззакония должен был быть заложен краеугольный камень! Но те же самые
мероприятия, которые должны были послужить величию Рима, нанесли его власти
и великолепию самый сокрушительный удар, пробудили решительных и сильных
врагов папства и вызвали борьбу, потрясшую папский трон и пошатнувшую
тройную тиару на голове верховного епископа.
     Монах по имени Тецель, которому было поручено руководить продажей
индульгенций в Германии, был уличен в самых низких преступлениях против
общества и против закона Божия, но он избежал заслуженного наказания, и
теперь ему было поручено приводить в исполнение корыстолюбивые и
бессовестные планы папства. С неподражаемым бесстыдством он повторял самые
невероятные басни и рассказывал удивительные истории с целью прельстить
невежественный и суеверный народ. Если бы люди имели Слово Божие, то их
нельзя было бы так легко обмануть. На протяжении целых веков запрещалось
распространение Библии. Народу было запрещено читать ее или иметь у себя в
доме. Библия потому и была скрыта от них, чтобы держать из в руках папской
власти и поддерживать авторитет и богатство ее высокомерных вождей (John C.
L. Gieseler, A Compendium of Ecclesiastical History, журнал 4, разд. 1,
абз. 5).

ИНДУЛЬГЕНЦИИ -- ГРЕХ В ПРОДАЖУ

     Перед входящим в город Тецелем шел глашатай, который кричал: "Милость
Божия и святого отца теперь у ваших ворот" (D' Aubigne, т. 3, гл. 1). Эта
отвратительная торговля проводилась в церкви, и Тецель с кафедры
превозносил индульгенцию, как самый драгоценный дар Божий. Он объяснял, что
индульгенции отпускают их обладателю грехи, которые тот совершает как в
настоящем, так и будущем времени, и что даже "нет необходимости в
раскаянии" (Там же, т. 3, гл. 1). Даже более того, он заверял своих
слушателей, что индульгенции обладают силой спасать не только живых, но и
умерших, и стоит только деньгам зазвенеть в его ящике, как душа вылетает из
ада и попадает на небо (K. R. Hagenbach, History of the Reformation, т. 1,
стр. 96).
     Ни один прелат не дерзнул поднять свой голос против этой
несправедливой торговли, но люди были обеспокоены, и многие серьезно
задавали вопрос, не совершит ли Господь каким-либо путем очищение Своей
церкви.
     Лютер, который все еще оставался ревностным приверженцем папства,
пришел в ужас при этой богохульной дерзости монахов. Многие из его прихода,
купившие это право, приходили к нему, как к своему духовнику, признавались
в различных грехах и ожидали получить прощение грехов не потому, что они
раскаивались и желали начать новую жизнь, но на основании индульгенций.
Лютер отказывался исповедовать их и говорил им, что, если они не раскаются
и не переменят своего образа жизни, они погибнут в своих грехах. Сильно
обеспокоенные, они возвращались обратно к Тецелю и жаловались ему, что их
пастырь отказывается исповедовать их, а некоторые, более смелые, требовали,
чтобы он возвратил им обратно деньги. Это страшно разгневало монаха. Он
высказал самые страшные проклятия, велел зажечь костры в общественных
местах и заявил, что он "получил приказ от папы сжигать всех еретиков,
которые осмеливаются восставать против его святейших индульгенций" (D'
Aubigne, т. 3, гл. 4).
     Лютер серьезно и торжественно предостерегал народ с кафедры. Вскрывая
отвратительный характер греха, он учил народ, что человек не может своими
делами уменьшить свою вину или избежать наказания. Только через раскаяние
перед Богом и веру во Христа грешник может получить спасение. Благодать
Христа нельзя приобрести за деньги; это свободный дар. Он советовал народу
не покупать индульгенций, но с верой взирать на распятого Искупителя. Он
рассказывал им о своем личном горьком опыте, когда путем самоунижения и
истязаний он надеялся получить спасение, и заверял своих слушателей, что
только тогда он обрел мир и радость, когда перестал смотреть на себя и с
верой обратился ко Христу.

ДЕВЯНОСТО ПЯТЬ РАЗ НЕТ!

     Лютер решил принять более эффективные меры против этого вопиющего
злоупотребления. В Виттенбергской церкви было много мощей, которые в
определенные святые праздники выставлялись перед народом, и всем тем,
которые приходили в церковь и исповедовались, раздавалось отпущение грехов.
Приближался один из самых больших праздников -- праздник Всех Святых.
Накануне праздника Лютер смешался с толпой, направляющейся к церкви, и
пригвоздил к церковным дверям лист бумаги с девяноста пятью тезисами против
индульгенций. Он объявлял при этом, что готов на следующий день в
университете, в присутствии своих противников, защищать эти тезисы.
     Его предложение привлекло всеобщее внимание. Его тезисы читались и
перечитывались. В городе и университете поднялось большое волнение. Эти
тезисы говорили о том, что ни папе, ни какому другому человеку никогда не
была дана власть прощать грехи и снимать наказание; что весь этот замысел
является не чем иным, как только обманом и ловким способом добывания денег
при помощи игры на суеверных чувствах народа. И дальше в самых определенных
выражениях следовало, что Евангелие Христа является самым драгоценным
сокровищем церкви, и что открытая в нем благодать Божия даром дается всем,
кто ищет ее путем раскаяния и веры.
     Буквально через несколько дней вся Германия уже знала о выдвинутых
Лютером вопросах, а еще через несколько недель о них заговорил весь
христианский мир. Многие из преданных папистов, которые видели страшное
беззаконие, господствующее в церкви, и сокрушались о нем, но не знали, как
положить ему конец, с великой радостью читали тезисы Лютера, признавая в
них голос Божий. Они видели в этом милосердную руку Бога, желающего
положить конец потоку беззакония, исходящему от римского престола. Князья и
должностные лица втайне ликовали, что будет положен предел высокомерной
власти, поставившей себя вне всякой критики.
     Хотя Лютер и был руководим Духом Божиим в этой работе, но он должен
был продвигаться вперед среди самой суровой борьбы. Подобно могучему
потоку, обрушились на него упреки врагов, неправильное истолкование его
намерений, несправедливые порицания его характера и поступков; и все это,
вместе взятое, не прошло бесследно. Реформатора ожидала встреча с самыми
яростными врагами. Некоторые обвиняли его в слишком поспешных и горячих
действиях. Другие обвиняли его в самонадеянности, говоря, что не Бог
поручил ему это дело, а что он просто руководствуется гордостью и напускной
смелостью. "Кто не знает, -- отвечал он, -- что человеку, выдвигающему
какую-нибудь новую идею, редко удается сделать это без какой-то кажущейся
гордости, не поднимая при этом никаких споров? Почему Христос и все
остальные мученики были преданы смерти? Потому, что на них смотрели как на
больших гордецов, с презрением относящихся к мудрости того времени, и
потому, что они смело выдвигали новшества, не посоветовавшись сначала
смиренно с носителями старых взглядов" (D' Aubigne, т. 3, гл. 6).
     Многие сановники государства и церкви были убеждены в истинности
тезисов Лютера, но они позже убедились в том, что принятие их вызовет
большие перемены. Просвещение и реформа в народе фактически означали подрыв
авторитета Рима. Это означало положить конец тем многочисленным притокам
доходов, которые постоянно текли в его казну, а это несомненно должно было
привести к ощутимым ограничениям в роскошной жизни папских вождей. И более
того, учить народ самостоятельно думать и действовать, научить его взирать
на Христа, как на единственную Надежду на спасение, -- все это означало
свержение папского трона, что, в конце концов, нанесло бы сокрушительный
удар и по их собственному авторитету. Исходя из всего этого, они отказались
принять познание, предложенное из Богом, и, выступая против человека,
посланного им для их просвещения, они тем самым выступили против Христа и
Истины.
     Лютер трепетал, глядя на себя. Один человек, и он сопротивлялся
могущественнейшим властям земли. Он иногда сомневался, действительно ли он
избран Богом, чтобы бороться против авторитета церкви. "Кто я такой, --
писал он, -- чтобы сопротивляться папскому величию, перед которым ...
трепещут земные цари и весь мир?... Никто не знает, сколько я выстрадал в
первые два года и в какое отчаяние и скорбь я был повергнут" (Там же, т. 3,
гл. 6).

БИБЛИЯ И ТОЛЬКО БИБЛИЯ

     Когда враги Лютера ссылались на обычаи и традиции или на постановления
и авторитет папы, тогда реформатор обращался к Библии и только Библии. Они
не могли ответить на приведенные оттуда доказательства, и разгневанные рабы
формализма и суеверия жаждали только его крови, подобно тому, как иудеи
жаждали крови Христа. "Он еретик", -- кричали римские ревнители. "Разрешить
этому страшному еретику жить хотя бы одни час -- это означает самый
страшный грех против церкви. На эшафот его немедленно!" (Там же, т. 3, гл.
9).
     Лютер получил вызов явиться в Рим для соответствующих объяснений.
Друзья Лютера с ужасом встретили это повеление. Они вполне сознавали ту
опасность, которая угрожала из другу в этом нечестивом городе, обагренном
кровью мучеников за имя Иисуса Христа. Они заявили протест против его
поездки в Рим и требовали, чтобы он объяснился в Германии.
     Их требование было наконец удовлетворено, и для прослушивания дела
Лютера был прислан представитель папы. В полученных им от папы указаниях
Лютер уже был объявлен еретиком. Папский легат был поэтому уполномочен
"преследовать его судебным порядком и без промедления заключить в тюрьму".
В случае же упорства с его стороны и невозможности арестовать реформатора,
легат был уполномочен "объявить его вне закона по всей Германии, а также и
его приверженцев подвергнуть изгнанию, проклятию и отлучению от церкви"
(Там же, т. 4, гл. 2). И еще папа поручил своему легату: для абсолютного
искоренения ядовитого еретизма, за исключением только одного императора,
отлучить от церкви и подвергнуть гневу Рима всех тех, кто не сделал ничего
для того, чтобы схватить Лютера и его поборников, невзирая при этом на
занимаемое положение в государстве и церкви.
     Все это самым красноречивым образом открывало дух папства. Во всем
этом документе нет ни одной искры христианского принципа или даже самой
обычной справедливости. Лютер жил и работал очень далеко от Рима; он не
имел возможности объясниться и выступить в свою защиту, но еще до
расследования его дела он был уже объявлен еретиком и в тот же самый день
предупрежден, обвинен, осужден и приговорен, -- все это было сделано мнимым
"святым отцом", который являлся высочайшим, непогрешимым авторитетом в
церкви и государстве!
     Местом суда был назначен Аугсбург, и Лютер пешком отправился туда. Ему
угрожали серьезные опасности. Ему открыто угрожали, что по дороге он будет
схвачен и убит, и друзья умоляли его не подвергать себя опасности. Они даже
уговаривали его на время оставить Виттенберг и поселиться у кого-нибудь из
друзей. Но он не желал оставлять того места, где его поставил Бог.
     Весть о прибытии Лютера в Аугсбург доставила папскому легату большое
удовлетворение. Беспокойный еретик, обративший на себя внимание всего мира,
казалось, теперь находился во власти Рима, и легат решил сделать все, чтобы
не выпустить его из своих рук. Его друзья уговаривали его не являться к
легату без охранной грамоты, и сами взялись за то, чтобы добыть ее от
императора. Легат надеялся, если возможно, принудить Лютера к отречению, а
если нет, то доставить его в Рим, где бы он разделил участь Гуса и
Иеронима. Поэтому, подсылая ему своих людей, он пытался убедить Лютера
явиться к нему без охранной грамоты, полагаясь на его милость. Но
реформатор решительно отказался так сделать. Пока он не получит документы,
гарантирующие ему покровительство императора, он не явится к папскому
послу.

ЛЮТЕР ПЕРЕД СУДОМ

     Идя на хитрость, враги Лютера решили попытаться взять его добротой и
любезностью. При своих встречах с Лютером легат очень дружески беседовал с
ним, но требовал, чтобы тот во всем подчинился авторитету церкви и
безоговорочно отрекся от каждого пункта своего учения. Он, конечно, не
оценил по достоинству человека, с которым имел дело. Отвечая ему, Лютер
выразил свое уважение к церкви, свое стремление к истине, свою готовность
ответить на все вопросы, касающиеся его учения, и предоставить их на
рассмотрение ведущих университетов. Одновременно он протестовал против
образа действий кардинала, требующего он него отречения без доказательства
его заблуждения.
     Он слышал только одни слова: "Отрекись, отрекись!" Реформатор показал,
что он основывается на Священном Писании, и твердо заявил, что не может
отречься от истины. Легат, будучи не в состоянии опровергнуть
доказательства Лютера, осыпал его ругательствами, упреками, лестью и во
гневе приводил цитаты из изречений отцов и преданий, не давая ему
возможности произнести не одного слова. Видя всю бесполезность подобных
разговоров, Лютер, в конце концов, получил неохотно выданное ему разрешение
дать ответ в письменном виде.
     При следующей встрече Лютер представил определенный исчерпывающий
ответ, подтвержденный многими местами из Священного Писания. Прочитав вслух
написанное, Лютер вручил бумагу кардиналу, который с презрением отбросил ее
от себя и вскричал, что это просто набор пустых слов и цитат, не имеющих
никакого отношения к делу. Тогда Лютер, воодушевившись, вступил в область
собственных мировоззрений надменного прелата, в область преданий и учений
церкви, и полностью опроверг все его утверждения.

"Я ПРЕДАМ ТЕБЯ АНАФЕМЕ"

     Когда прелат увидел неопровержимость доказательств Лютера, он потерял
самообладание и вскричал в гневе: "Отрекись! Если нет, то я пошлю тебя в
Рим, где ты предстанешь перед судьями, хорошо знающими твое дело. Я предам
тебя и твоих приверженцев анафеме, и всех сочувствующих тебе исключу из
церкви" (D' Aubigne, London ed., т. 4, гл. 8).
     Лютер немедленно удалился с друзьями, давая таким образом ясно понять,
что ни о каком отречении не может быть и речи. Это, конечно, было не то, на
что надеялся кардинал. Он льстил себя надеждой, что силой и запугиванием
заставит Лютера подчиниться. И теперь, оставшись один со своими
помощниками, он с нескрываемой досадой смотрел на них. Так неожиданно
разрушились его планы.
     Мужественное выступление Лютера не осталось без результата.
Присутствующие там люди получили возможность сделать сравнение между этими
двумя мужами и составить себе суждение о духе, обнаруживающемся в каждом из
них, и о силе и правильности занимаемых ими позиций. Какой потрясающий
контраст! Скромный, простой и непреклонный реформатор стоял здесь в силе
Бога, имея Истину на своей стороне; папский же представитель, самонадеянный
и повелевающий, надменный и безрассудный, не привел ни одного
доказательства из Священного Писания и только неистово кричал: "Отрекись!
Если нет, ты будешь отправлен в Рим и там получишь заслуженное наказание!".
     Хотя Лютер и имел охранную грамоту, все же враги надеялись его
схватить и арестовать. Друзья Лютера настаивали на его немедленном
возвращении в Виттенберг, соблюдая при этом крайнюю осторожность, чтобы
скрыть свои намерения. И ночью, верхом на лошади, в сопровождении только
одного проводника Лютер покинул Аугсбург. Вот он уже добрался до небольших
ворот в городской стене. Ему ответили, и он беспрепятственно проехал вместе
со своим проводником. Прежде чем римский легат узнал об отъезде Лютера, он
уже был вне всякой опасности.
     Узнав о побеге Лютера, легат был страшно раздосадован и разгневан. Он
надеялся получить большую награду за свое умелое и решительное обращение с
этим возмутителем церкви. Весь свой гнев он излил в письме к Фридриху,
курфюрсту Саксонскому, горько обвинял Лютера и требуя, чтобы Фридрих послал
реформатора в Рим или выслал его из Саксонии.
     В свое оправдание Лютер требовал, чтобы легат или папа доказали ему
его заблуждения из Священного Писания, и, в свою очередь, он торжественно
обещал, что, если только это будет доказано на основании Библии, он
отречется от своих взглядов. Ссылки Лютера на Священное Писание были
последовательны и непоколебимы. Когда позднее он должен был предстать перед
германским императором Карлом V и перед Сеймом для защиты своей веры, он
бесстрашно сказал:

     "Так как Ваше императорское величество и их княжеские светлости
     требуют от меня определенного, простого и прямого ответа, то я готов
     ответить вам: я не могу подчинить свою веру ни папе, ни Собору, ибо
     это ясно как день, что они сами нередко заблуждались и противоречили
     друг другу. Если я не буду разубежден в приведенных мной цитатах
     свидетельством из Священного Писания или открытыми и разумными
     аргументами, и если все это не будет представлено на рассмотрение моей
     совести, плененной Словом Божиим, то я не могу отречься и не отрекусь,
     ибо опасно для христианина говорить против своей совести. Я здесь стою
     перед вами, и я не могу поступить иначе; да поможет мне Бог. Аминь".
                                                    D' Aubigne, т. 7, гл. 8

     Курфюрст был еще мало знаком с учением Лютера, но он был поражен
искренностью, силой и ясностью его слов и твердо решил покровительствовать
ему, пока реформатор не будет уличен в своем заблуждении. В ответ на письмо
легата он написал: ""Вы должны были остаться удовлетворенным приездом
доктора Мартина Лютера в Аугсбург. Мы не ожидали, что вы будете принуждать
его к отречению, не убедив его, в свою очередь, в заблуждении. Никто из
ученых мужей в нашем государстве не доказал мне, что учение Мартина Лютера
безбожное, антихристианское или еретическое". И курфюрст отказался послать
Лютера в Рим или выслать его из своих владений" (D' Aubigne, т. 4, гл. 10).

САМ АНТИХРИСТ?

     Сравнивая Святые истины с папскими декретами и постановлениями, Лютер
приходил в изумление.

     "Я читаю, -- писал он, -- декреты папы, и ... я не знаю, или папа --
     это и есть сам антихрист, или он его апостол, настолько Христос
     представлен в них в ложном свете и распят".
                                                    D' Aubigne, т. 5, гл. 1

     В своем воззвании к императору и к дворянству Германии в интересах
реформации христианства Лютер писал относительно папы:

     "Ужасно видеть, как человек, который величает себя наместником ха,
     демонстрирует великолепие, с которым не может равняться императорское.
     Разве этот человек похож на неимущего Иисуса или скромного Петра?
     Говорят, что папа властелин мира! Но Христос, наместником Которого он
     себя именует сказал: "Царство Мое не от мира сего" (Евангелие от
     Иоанна 18:36). Могут ли владения наместника превосходить собой
     владения Главы его?"
                                                    D' Aubigne, т. 6, гл. 3

     Это обращение с молниеносной быстротой распространилось по всей
Германии и оказало на народ сильное влияние. Противники Лютера, пылая от
ярости, понуждали папу предпринять против него решительные меры. Было
решено предать его учение немедленному проклятию. Реформатору и его
приверженцам дали 60 дней для обдумывания, и если они в этот срок не
отрекутся, их ожидало отлучение от церкви.
     Это был страшный и решительный момент для Реформации. На протяжении
целых столетий приговор Рима об отлучении от церкви внушал страх самым
могущественным монархам. Он подвергал сильнейшие империи бедствиям и
опустошению. На тех, кто подвергался этому проклятию, смотрели со страхом и
ужасом; они навсегда теряли своих прежних друзей, с ними обращались, как с
самыми последними преступниками. Лютер знал о той ужасной буре, которая
готова была разразиться над ним. Он писал:
     "Я не знаю, что произойдет, и не хочу знать. Куда бы ни обрушился
удар, я буду спокоен... Если даже листья не осыпаются без воли Отца, то тем
более мы можем быть уверены в Его заботе о нас. Не тяжело умереть за Слово,
ибо когда Слово стало плотью, Оно умерло Само. Если мы умрем с Ним; если мы
пройдем через все то, через что Он прошел раньше нас, то будем там, где и
Он, навеки, навсегда". D' Aubigne, 3d London ed., Walther, 1840, т. 6, гл.
9.
     Когда папская булла дошла до Лютера, он сказал:

     "Я презираю и отвергаю ее, как безбожную и лживую. ...Она осуждает
     самого Христа. ...Я радуюсь тому, что могу немного пострадать за этот
     самый светлый идеал. Я уже чувствую себя свободнее, ибо я знаю,
     наконец, что папа -- это антихрист, и его престол -- это престол
     самого дьявола".
                                                   D' Aubigne, т. 6, гл. 9.

     В присутствии многих студентов, докторов, жителей города он сжег буллу
с ее каноническими законами, постановлениями и специальными правилами,
поддерживающими авторитет папской власти. "Мои враги имели право сжигать
мои книги, -- сказал он, -- извращать истину в сознании простого народа и
губить их души, а теперь, исходя из всего этого, в ответ на все это, я
сжигаю из книги. Теперь начнется самая серьезная борьба. До сих пор я
только слегка играл с папой. Я начал это дело во имя Бога, и оно будет
окончено без меня Его могуществом" (Там же, т. 6, гл. 10).

ОКОНЧАТЕЛЬНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ

     Однако, не без ужасной внутренней борьбы Лютер пришел к окончательному
отделению от церкви. В то время он писал: "С каждым днем я все более
чувствую, как трудно отбросить от себя сомнения, привитые нам с детства.
Хотя Священное Писание и поддерживает меня, но сколько страданий я перенес,
прежде чем убедился и решился выступить против папы как антихриста! Какие
тревоги охватывали меня! Как много раз я с горечью задавал себе один и тот
же вопрос, который часто и паписты ставили передо мной: "Разве только ты
один такой мудрый, а все остальные ошибаются? А что будет в конце всего,
если окажется, что ты сам заблуждался и увлек за собой так много душ,
которые навеки погибнут?" Я боролся сам с собой, с сатаной, пока, наконец,
Христос через Свое непогрешимое Слово не укрепил мое сердце против всех
сомнений" (Martin, The Life and Times of Luther, стр. 372, 373).
     Папа угрожал Лютеру отделением от церкви, если он не отречется, а
теперь он привел в исполнение свою угрозу. Вышла новая булла, объявляющая
об окончательном отделении реформатора от римской церкви, подвергающая всем
проклятиям его и тех, кто примет его учение. Теперь только началась самая
великая борьба.

УРОК ИЗ ПРОШЛОГО

     Противодействие -- это удел всех, кому Бог поручает проповедовать
истины, специально относящиеся к их времени. Во дни Лютера проповедовалась
истина, актуальная для его времени. В наши дни проповедуется истина,
которая актуальна для церкви нашего времени. Но большинство людей в наши
дни не больше стремятся познать истину, чем паписты, которые боролись с
Лютером. И теперь, как и в прежние века, наблюдается та же склонность к
привитию человеческих теорий и традиций вместо Слова Божия. Дух
современного мира находится не в большем согласии с Духом Христа, чем это
было в прежние времена, и проповедующие истинное Слово Божие пользуются
сейчас не большей благосклонностью, чем их предшественники. Формы борьбы
против истины могут перемениться, враждебность может быть не такой
открытой, а более замаскированной, но та же вражда продолжает существовать
и будет проявляться до конца времени.

СВОБОДА СОВЕСТИ ПОД УГРОЗОЙ

     В настоящее время протестанты смотрят на католицизм с гораздо большей
благосклонностью, чем в прежние годы. В тех странах, где католицизм не
пользуется успехом и паписты с целью приобретения влияния ведут
примирительную политику, господствует всевозрастающее равнодушие к учениям,
отделяющим протестантские церкви от папской иерархии. Защитники папства
заявляют, что их церковь была оклеветана, и протестантский мир готов
поверить этому утверждению. Многие говорят, что несправедливо судить о
современной римской церкви по тем мерзостям и нелепостям, которыми было
отмечено ее господство во время столетий невежества и мрака. Они извиняют
ее ужасную жестокость варварством тех времен и утверждают, что влияние
современной цивилизации изменило образ ее мыслей. Неужели эти люди забыли
заявления этой надменной власти на обладание непогрешимостью, которые она
выдвигала в течение почти тысячи лет? Церковь XIX столетия не только не
отказалась от этих претензий, но еще с большей настойчивостью отстаивала
их. Если Рим утверждает, что церковь "никогда не ошибалась и, согласно
Священному Писанию, никогда не будет заблуждаться" (John L. von Mosheim,
Institutes of Ecclesiastical History, т. 3, столет. II, ч. 2, гл. 2, разд.
9, прим. 17), как же в таком случае он может отречься от принципов,
которыми руководствовался в течение всех прошлых веков?
     Папская церковь никогда не отречется от заявлений о своей
непогрешимости. Она всегда считает себя правой в том, что преследовала тех,
кто отвергал ее учения, и не повторит ли она то же самое, если только ей
представится для этого возможность? Устраните только преграды со стороны
светской власти и верните Риму его прежнюю власть, как вновь быстро оживут
его деспотизм и преследования. Папа Пий IX в своем циркулярном письме от 15
августа 1854 года сказал: "Самым абсурдным и глупым является защита свободы
совести; это -- в высшей степени ядовитое заблуждение, это -- чума, это --
самое страшное, что только может быть в стране". Этот же самый папа в своем
циркуляре от 8 декабря 1864 года предавал анафеме всех тех, кто "защищал
свободу совести и богослужений", а также и "тех, кто высказывался, что
церковь не имеет права применять насилие".
     "Мирное поведение Рима в Соединенных Штатах не говорит о перемене его
настроений и намерений. Он проявляет терпимость там, где он бессилен.
Епископ (католический) О'Коннор так сказал: "Религиозная свобода будет до
тех пор, пока не будет произведена полнейшая подготовка для ее устранения,
без причинения вреда и опасности католическому миру" ... Сент-Луисский
архиепископ так выразился однажды: "Ересь и неверие являются
преступлениями; и в таких христианских странах, как, например, Италия,
Испания, где все люди католики, и где католическая религия составляет
значительную часть закона страны, они должны быть наказаны, как и другие
преступления"...".
     "Каждый кардинал, архиепископ и епископ католической церкви дает
клятву верности папе, в которой имеются и такие слова: "Я буду преследовать
и бороться против всякого еретика, раскольника и мятежника, восстающего
против нашего господа (папы) или его преемников"" (Josiah Strong, Our
Country, гл. 5, абз. 3-4).

ПРОТЕСТАНТЫ ЗАКРЫВАЮТ СВОИ ГЛАЗА

     Протестанты сближаются с папством и благоприятствуют ему; они идут на
уступки, вырабатывают такие соглашения, которые вызывают удивление и
непонимание даже со стороны самых папистов. Люди закрывают глаза на
истинный характер римской церкви и на те опасности, какими угрожает ее
господство. Народ должен быть пробужден, чтобы противостать продвижению
этого в высшей степени опасного врага гражданской и религиозной свободы.
     Католицизм как религия и в наши дни находится не в большем согласии с
Евангелием Христа, чем в прежние времена ее истории. Протестантские церкви
окутаны густым мраком, иначе они узнали бы признаки времени. Католицизм
укореняется повсюду. Планы и предприятия римской церкви обширны и глубоки.
Она использует любую хитрость, чтобы распространить свое влияние и
увеличить свою власть.
     Римская церковь показывает теперь миру улыбающееся лицо, прикрывая
оправданиями весь ужас прошлого. Все принципы папства, существовавшие в
прошлые времена, все еще существуют и сегодня. Учения, изобретенные в
мрачнейшие времена, все еще сохраняются в силе. Пусть никто не обольщается.
Папство, которое с такой готовностью почитают протестанты, то же самое,
которое правило миром во дни Реформации, когда мужи Божии с опасностью для
жизни вставали, чтобы разоблачать его нечестие. Оно сохранило ту же
гордость и те же высокомерные требования, какие вознесли его над всякой
царской и княжеской властью и побудили его претендовать на права Божии.

ОТСТУПЛЕНИЕ ПОСЛЕДНИХ ДНЕЙ

     Папство является именно тем, что о нем говорит пророчество, --
отступлением последних дней (2 Послание к Фессалоникийцам 2:3,4). Гибкость
политики папства заключается в том, чтобы принимать на себя такой вид,
какой самым наилучшим образом способствовал бы осуществлению его целей; но
под любой окраской хамелеона оно скрывает неизменный яд змеи. Оно заявляет:
"Мы не обязаны сохранять верность по отношению к еретикам и лицам,
подозреваемым в ереси" (Lenfant, History of the Council of Constance, т. 1,
стр. 516). Должны ли мы считать теперь эту власть, история которой в
течение тысячелетия писалась кровью святых, частью церкви Христа?
     Не без причины в протестантских странах было выдвинуто утверждение,
что католицизм в наши дни не так широко расходится с протестантизмом, как в
прошлом. Да, действительно, изменения произошли, но не в папстве.
Католицизм во многом сходится с современным протестантизмом, но это потому,
что протестантизм слишком низко пал со дней Реформации.
     Так как протестантские церкви стремились к тому, чтобы завоевать
расположение мира, эта ложная любовь ослепила их глаза. Они не могут
разобраться, почему неправильно думать хорошо о всяком зле, и, в конечном
неизбежном результате, они принимают всякое добро за зло. Вместо того,
чтобы отстаивать и защищать веру, "однажды переданную святым", они теперь
извиняются перед Римом за свое нелюбезное суждение о нем и прося прощения
за свой фанатизм.
     Большой класс людей, среди которых есть даже и такие, которые
враждебно относятся к католицизму, очень мало понимает, какая опасность
исходит от его силы и влияния. Многие считают, что невежество и моральный
мрак средневековья способствовали распространению учений католицизма, его
предрассудков и преследований, и что современное просвещение, всеобщее
распространение знания и всевозрастающее свободомыслие в религиозных
вопросах не допустят возрождения религиозной нетерпимости и деспотизма. Да
и сама мысль о том, что в наш просвещенный век может наступить такое
положение вещей, кажется смехотворной.
     Никто не может отрицать того, что наше поколение освещено великим
интеллектуальным, моральным и религиозным светом. Из открытых страниц
священного Слова Божия излились на мир потоки небесного света. Но никогда
не следует забывать, что чем больше сияет излитый свет, тем больший мрак
охватывает тех, кто извращает и отвергает его. Стало очевидным, что время
глубокого интеллектуального мрака способствовало успешному развитию
папства. Но еще обнаружится, как время величайшего просвещения равным же
образом будет снова способствовать его росту и развитию. В прошлые века,
будучи без Слова Божия и без знания Его истины, люди были ослеплены, и
тысячи были опутаны расставленными перед ними сетями. И в наше время глаза
многих ослеплены блеском человеческих спекуляций "лжеименного знания" (1
Послание Тимофею 6:20); они не видят расставленных перед ними сетей и легко
запутываются в них.
     Многие так мудры в своем самомнении, что не испытывают никакой нужды в
том, чтобы в смирении искать Бога, могущего привести их к истине. Хотя они
и гордятся своим знанием, но они не знают ни Священного Писания, ни силы
Божией. Они ищут средств для успокоения своей совести; им нравится все то,
что менее духовно и не так уж смиренно. Они хотели бы забыть Бога, но так,
чтобы сохранить вид, что помнят о Нем. И папство самым наилучшим образом
приспособилось к тому, чтобы ответить на все подобные запросы. Оно
приготовило путь для двух классов, на которые разделилось все человечество:
класс тех, кто надеется спастись через свои личные заслуги, и тех, кто
желает быть спасенными в своих грехах. В этом и заключается весь секрет его
силы.

ПОПЫТКА ИЗМЕНИТЬ БОЖИЙ ЗАКОН

     Закон Божий в небесном святилище является великим оригиналом,
вернейшая копия которого была начертана на каменных скрижалях и передана
Моисеем в Пятикнижии. Папство сделало попытку изменить закон Божий. Вторая
заповедь, запрещающая поклонение изображениям, устранена из закона, а
четвертая настолько изменена, что оправдывает соблюдение первого дня недели
как субботы, вместо седьмого дня. Однако паписты утверждают, что вторая
заповедь выпущена по той причине, что она содержится в первой и потому
является излишней, и что они излагают закон именно в таком виде, каким его
Бог желает видеть понятым людьми. Это не может быть тем изменением, о
котором предсказал пророк. Речь идет о преднамеренном, сознательно
обдуманным изменении. "Даже возмечтает отменить у них праздничные времена и
закон" (Даниил 7:25). Именно изменение в четвертой заповеди является
буквальным исполнением пророчества. Здесь прямо указывается на церковь, как
на единственный авторитет в этом. Этим самым папская власть открыто
превозносится над Богом.

     ВОПРОС: "Можете ли Вы доказать, что католическая церковь имеет право
     утверждать праздники?"
     ОТВЕТ: "Если бы она не имела такого права, то она не могла бы
     произвести замены соблюдения субботы -- седьмого дня недели --
     соблюдением воскресения --первого дня недели, -- замены, для которой
     нет библейского основания". -Doctrinal Catechism, стр. 174
     (римско-католический).
     "Приведите мне доказательства только из Библии, что я обязан соблюдать
     воскресенье, как святой день. Такого закона нет в Библии. Это
     постановление одной лишь святой католической церкви. Библия говорит:
     "Помни день субботний, чтобы святить его". Католическая церковь
     говорит -- нет. Моей божественной властью я отменяю день субботний и
     приказываю вам соблюдать первый день недели. И вот, смотрите! Весь
     цивилизованный мир в почтительном повиновении склоняется перед
     повелением святой католической церкви". -Thomas Enright, CSSR,
     President, Redemptorist College (римско-католический), Kansas City,
     Mo., 18 февраля 1884.

"ДЕНЬ СОЛНЦА"

     Царские указы, Вселенские соборы и церковные постановления,
поддерживаемые светской властью, были теми ступенями, поднимаясь по которым
языческий праздник занял свое почетное положение в христианском мире.
Первым законодательным мероприятием к принуждению соблюдения воскресного
дня был указ Константина в 321 г. по Р. Хр. Этот указ требовал, чтобы
городские жители отдыхали "в достопочтенный день солнца", а земледельцам,
однако, было разрешено заниматься полевыми работами. Хотя это в сущности и
был языческий указ, все же он приобрел законодательную силу через
императора, якобы принявшего христианство.
     Тем не менее, императорский указ оказался недостаточным, чтобы
заменить собой Божественный авторитет, и вскоре епископ Евсевий, искавший
благосклонности князей и бывший близким другом Константина, льстящим ему,
выдвинул утверждение, что Христос переменил субботу на воскресенье.
     В подтверждение этого нового учения не было приведено ни одного места
из Священного Писания. Сам Евсевий невольно признал лживость этого
утверждения и указал на действительных авторов этого изменения. "Все дела,
-- говорит он, -- какие нужно было делать в субботу, мы переносим на день
Господень" (Robert Cox, Sabbath Laws and Sabbath Duties, стр. 538).

ПЕРВЫЕ "ЗАКОНЫ О ВЕСКРЕСНОМ ДНЕ"

     Некоторое время люди, когда они не посещали церкви, занимались
сельскохозяйственной работой, и седьмой день по-прежнему почитался как
суббота. Однако, была произведена постепенная реформа. Так, например,
церковным служителям запрещалось присутствовать на суде в разборе
какой-либо гражданской тяжбы по воскресным дням. Вскоре был издан указ,
запрещающий всем слоям населения заниматься какой-либо работой в этот день;
и в случае нарушения свободные граждане подвергались денежному штрафу, а
рабы -- бичеванию. Позже был издан указ, чтобы, в случае нарушения этого
декрета, богатые люди лишались половины всего своего состояния; и если при
этом они продолжали упорствовать, тогда их ожидало рабство. Простой народ
подвергался пожизненному изгнанию.
     Чтобы придать большую силу своему указу, власть опиралась на чудеса.
Среди прочего рассказывалось и о таком чуде: один человек, готовясь пахать
поле в воскресный день, приводил в порядок плуг, счищая с него прилипшую
землю куском железа. Это железо вонзилось ему в руку и в течение двух лет
находилась там, "причиняя ему ужасную боль и позор" (Francis West,
Historical and Practical Discourse on the Lord's Day, стр. 174).
     Позже папа издал такие указания, чтобы приходские священники увещевали
нарушителей воскресного дня, работали над ними и ставили им в обязанность
посещать церковь и молиться, чтобы никакое великое несчастье не постигло их
и соседей. Но, так как указы Соборов оказались недостаточными, церковь
обратилась за помощью к светской власти, прося издать декрет, который бы
заставил народ под давлением страха воздерживаться от всякой работы по
воскресным дням. На одном синодальном заседании в Риме с особенной силой и
торжественностью были заново утверждены в порядке церковного закона все
прежние решения, узаконены гражданской властью и разосланы по всему
христианскому миру (Heylyn, History of the Sabbath, ч. 2, гл. 5, разд. 7).
     Но, ввиду отсутствия библейских доказательств в пользу празднования
воскресного дня, возникло немало затруднений по этому вопросу. Народ
сомневался в праве своих учителей устранить ясно изложенное требование
Иеговы -- "День седьмой -- суббота Господу Богу твоему" (Исход 20:10),
заменив ее днем солнца. Возникла необходимость в других средствах, которые
могли бы заполнить собой отсутствие библейских подтверждений. В конце XII
столетия английские церкви посетил один ярый защитник воскресного дня. Но,
встретив сопротивление со стороны верных свидетелей истины и не достигнув
никакого успеха, он на время оставил страну и искал какое-либо средство для
проведения в жизнь своего учения. Вскоре он снова вернулся в Англию, чтобы
все же добиться успеха в своей работе. Он привез с собой пергаментный
свиток, о котором говорил, что Сам Бог его написал, и в котором было
изложено повеление о том, что нужно свято соблюдать день воскресный, а
также страшные угрозы для вселения ужаса в непокорных. Об этом "драгоценном
документе", который представлял собой такую же низменную подделку, как и
учреждение, поддерживающее его, говорилось, что он упал с неба и был найден
в Иерусалиме на жертвеннике святого Симеона на Голгофе. Но в
действительности эта ложь родилась в папском дворце в Риме. Папская
иерархия во все века использовала обман и подделки, чтобы таким путем
способствовать процветанию своей церкви, и это она считала законным,
справедливым явлением.
     Но, несмотря на все старания учредить святость воскресенья, сами
паписты публично признавали Божественный авторитет субботы и человеческое
происхождение воскресенья как "святого дня". В XVI столетии папский Собор
заявил: "Все христиане должны помнить, что седьмой день был освящен Богом,
и этот день чтили и соблюдали не только иудеи, но и все другие,
претендовавшие на то, что они служат Ему, хотя мы, христиане, и перенесли
их субботу на Господень день" (Thomas Morer, Discourse in Six Dialogues on
the Name, Notion, and Observation of the Lord's Day, стр. 281, 282).
     Те, кто извратил Божественный закон, не были в неведении относительно
характера своей работы. Они вполне сознательно вознесли и поставили себя
выше Бога. Слово Божие учит нас, что эти события прошлого вновь повторятся,
когда католики и протестанты объединяться вместе, чтобы возвысить
воскресный день.

ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ СУДА?

     Последняя книга Священного Писания является, на основании ее
собственного утверждения, пророчеством о последнем времени. В 14 главе
Откровения люди призываются поклониться Творцу, и пророчество указывает на
класс людей, которые вследствие принятия трехангельской вести соблюдают
заповеди Божии. Вести этой главы представляют собой троекратное
предостережение, которое должно приготовить жителей земли ко второму
пришествию Господа. Провозглашение "ибо наступил час суда Его" указывает на
заключительное дело в служении Христа для спасения людей.
     Для того, чтобы люди могли быть готовы устоять на суде, весть
повелевает: "Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ... и поклонитесь
Сотворившему небо и землю, и море и источники вод" (Откровение 14:7).
Результат принятия этих вестей отображен в словах: "Здесь терпение святых,
соблюдающих заповеди Божии и веру (в) Иисуса" (Откровение 14:12).
     Одна из этих заповедей прямо указывает на Бога как на Творца.
Четвертая заповедь провозглашает: "День седьмой -- суббота Господу Богу
твоему: ... Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в
них; а в день седьмый почил. Посему благословил Господь день субботний и
освятил его" (Исход 20:10,11). "Важность субботы как памятника творения
заключается в том, что она постоянно свидетельствует об истинной причине,
почему Богу подобает поклонение". "Суббота, поэтому, лежит в самом
основании богопоклонения, ибо она учит этой великой истине самым
выразительным образом, тогда как никакое другое установление не делает
этого. Истинное основание для богопоклонения, не только в седьмой день, но
и вообще, заключается в различии между Творцом и Его творением. Этот
великий факт никогда не может устареть и никогда не должен быть забыт" (J.
N. Andrews, History of the Sabbath, гл. 27).
     Соблюдение субботы является знамением верности по отношению к
истинному Богу, "Сотворившему небо и землю, и море и источники вод"
(Откровение 14:7). Следовательно, весть, повелевающая людям поклониться
Богу и соблюдать Его заповеди, подчеркивает описанием творческого процесса
важность соблюдения Божьей заповеди о субботнем покое.

ЗВЕРЬ, ОБРАЗ, НАЧЕРТАНИЕ

     В противоположность тем, которые соблюдают заповеди Божии и веру (в)
Иисуса, третий ангел указывает еще и на другой класс людей и высказывает
относительно из торжественные и страшные слова предостережения: "Кто
поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на
руку свою, тот будет пить вино ярости Божией" (Откровение 14:9,10). Для
понимания этой вести необходимо правильное истолкование этих символов. Что
представляют собой зверь, его образ и начертание?
     Пророческая цепь, в которой находятся эти символы, начинается в 12
главе Откровения, где красный дракон пытается уничтожить Христа при Его
рождении. Сказано, что драконом является сатана (Откровение 12:9); это он
побуждал Ирода умертвить Спасителя. Но главным орудием сатаны в войне
против Христа и Его народа в течение первых столетий Христианской Эры была
Римская империя, в которой язычество являлось преобладающей религией. Таким
образом. В то время как дракон прежде всего представляет собой сатану, он,
с другой стороны, является и символом языческого Рима.
     В 13 главе (стих 1-10) описан другой зверь, "подобный барсу", которому
дракон дал "силу свою и престол свой и великую власть". Этот символ, как
верило большинство из протестантов, представляет собой папство, которое
унаследовало силу, престол и власть, которыми некогда обладала старая
Римская империя. О барсоподобном звере сказано: "И даны были ему уста,
говорящие гордо и богохульно. ...И отверз он уста свои для хулы на Бога,
чтобы хулить имя Его и жилище Его и живущих на небе. И дано было ему вести
войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и
народом, и языком и племенем". Это пророчество, которое почти идентично
описанию маленького рога из 7 главы книги Даниила, несомненно указывает на
папство.
     И пророк говорит: "Видел я, что одна из голов его как бы смертельно
была ранена". И еще: "Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом
убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом". В 1798 году папа был взят
в плен французской армией; папская власть получила смертельную рану. И
исполнилось пророчество: "Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен".
     Далее пророк представляет другой символ. Он говорит: "Увидел я другого
зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим" (Откровение
13:11). Как вид этого зверя, так и образ его появления, указывают на то,
что изображаемый им народ отличается от тех, что представлены прежними
символами. Великие царства, управляющие миром, были представлены пророку
Даниилу в виде хищных зверей, которые поднялись в то время, когда "четыре
ветра небесных боролись на великом море" (Даниил 7:2). В 17 главе
Откровения ангел объяснил, что воды есть "люди и народы, и племена и языки"
(Откровение 17:15). Ветры являются символами войн. Четыре ветра небесных,
борющихся на великом море, изображают ужасные картины завоеваний и
революций, посредством которых царства достигали власти.
     Но зверя с агнчими рогами пророк видел как "выходящего из земли".
Вместо того, чтобы упрочиться путем низвержения других властей,
изображенная здесь нация должна появиться на не занятой еще никаким
государством мира территории и развиваться постепенно и мирно.
Следовательно, она не могла возникнуть среди теснящихся и борющихся между
собой народов Старого Света -- этого бушующего моря "людей и народов, и
племен и языков". Мы должны искать ее в Новом Свете.

АМЕРИКА В ПРОРОЧЕСТВЕ

     Какая нация в 1798 году начала укрепляться и возвышаться в новой части
света, привлекая к себе внимание мира? Применение этого символа не
допускает никакого сомнения. Один народ, только один, соответствует данным
пророчества; оно несомненно указывает на Соединенные Штаты Америки. Вновь и
вновь эта мысль, а иногда и почти буквальные слова пророка несознательно
использовались историками и ораторами при описании развития и роста этой
нации. Зверь был виден "выходящим из земли", и, согласно переводам, слово,
переведенное здесь как "выходить", буквально означает "распускаться или
вырастать, как растение". И, как мы уже видели, эта нация должна возникнуть
на незанятой еще никаким государством мира территории. Одни из выдающихся
писателей, описывающий развитие Соединенных Штатов, говорит о "тайне" их
расцвета из "пустоты" и добавляет: "Как безмолвное семя мы выросли и стали
государством" (G. A. Townsend, The New World Compared With the Old, стр.
462). Один европейский журнал в 1850 году говорил о Соединенных Штатах, как
о чудесном государстве, которое "появилось" и "среди безмолвия земли
ежедневно умножает свою мощь и свою гордость" (The Dublin Nation).
     "Он имел два рога, подобные агнчим". Агнцеподобные рога указывают на
молодость, невинность и кротость и соответствуют характеру Соединенных
Штатов в то время, когда пророк видел эту страну "выходящей", т.е. в 1798
году. Ссыльные христиане, первыми бежавшие в Америку искать убежища от
королевских притеснений и нетерпимости духовенства, решили учредить такое
правление, в основу которого легли бы фундаментальные принципы гражданской
и религиозной свободы. Их взгляды нашли свое отражение в Декларации
Независимости, которая выдвинула великую истину о том, что "все люди
сотворены равными" и наделены неотъемлемым правом на "жизнь, свободу и
стремление к счастью". Конституция гарантировала народу право на
самоуправление тем, что избранные посредством всеобщего права голоса
представители должны были издавать и проводить в жизнь законы. Равным
образом была предоставлена свобода вероисповедания, позволяющая каждому
поклоняться Богу соответственно своему личному убеждению. Республиканство и
Протестантизм стали фундаментальными принципами этого народа, в которых и
заключается тайна его мощи и процветания. Угнетенные и попранные во всем
христианском мире с интересом и надеждой обратили свой взор к этой стране.
Миллионы устремились к ее берегам, и Соединенные Штаты заняли место среди
могущественнейших государств земли.

РАЗИТЕЛЬНОЕ ПРОТИВОРЕЧИЕ...

     Но зверь с агнчими рогами "говорил как дракон. Он действует пред ним
со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней
поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела; ...говоря
живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча
и жив". (Откровение 13:11-14).
     Рога, подобные агнчим, и голос дракона указывают на резкое
противоречие между заявлениями и практическими действиями представленной
здесь нации. "Говорение" этой нации означает действия ее законодательных
судебных ведомств. Посредством, что она будет говорить "как дракон" и
действовать "со всею властью первого зверя", ясно предсказывает развитие
духа нетерпимости и преследования, проявленного теми государствами, которые
символизированы драконом и зверем, подобным барсу. И утверждение, что зверь
с двумя рогами "заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому
зверю", показывает, что эта нация употребит свою власть, чтобы силой
добиться повиновения, обеспечивающего почтение к папству.
     Такие действия будут идти вразрез с принципами правления этого
государства, с характером его свободолюбивых законов, с прямыми и
торжественными заявлениями Декларации Независимости и Конституции.
Основатели нации благоразумно стремились к тому, чтобы уберечься от
применения церковью государственной власти с его неизбежными последствиями
-- религиозной нетерпимостью и преследованием. Конституцией предусмотрено,
что "конгресс не должен издавать никаких законов, требующих исповедания
государственной религии, или, которые вообще были бы против религиозной
свободы", и что "религия в Соединенных Штатах никогда не должна быть
условием, дающим право на какую-либо ответственную общественную должность".
Только в случае самого вопиющего нарушения этих принципов, защищающих
национальную свободу, гражданская власть может навязать людям тот или иной
религиозный обряд. Однако такие действия не более непоследовательны, чем
это представлено в символе. Это зверь с агнцеподобными рогами, который,
будучи в своих заявлениях чист, кроток и безвреден, говорит, как дракон.
     "Говоря живущим на земле, чтобы (они) сделали образ зверя". Второй
зверь с агнчими рогами призывает живущих на земле "поклониться первому
зверю, у которого смертельная рана исцелела" (Откровение 13:12), только
отличие от средневековья, когда светская власть подчиняла Риму весь мир,
здесь такое: зверь предлагает сделать людям свою форму служения, общую для
всех, которая бы являлась подобием идей и принципов папства -- "образ
зверя".

ОБЪЕДИНЕНИЕ ЦЕРКВИ С ГОСУДАРСТВОМ

     Когда ранняя церковь отступила, отклонившись от простоты Евангелия и
приняв языческие обычаи и обряды, она лишилась Духа и силы Божией, и для
того. чтобы господствовать над совестью народа, она начала искать поддержки
у государственной власти. И в результате сформировалось папство -- церковь,
которая контролировала государственную власть и использовала ее для
содействия своим собственным целям, особенно для расправы с "ересью". Для
того, чтобы Соединенные Штаты могли сделать образ зверя, церковная власть
должна настолько взять под контроль гражданскую власть, чтобы она также
могла использовать ее для достижения своих собственных целей.
     Во всех случаях, когда только церковь приобретала светскую власть, она
использовала ее для того, чтобы наказывать тех, кто отклоняется от ее
учений. Протестантские церкви, которые пошли по следам Рима, заключив союз
со светскими властями, проявили такую же страсть к ограничению свободы
совести. Мы это видим на примере англиканской церкви, которая
продолжительное время преследовала диссентеров. В течение XVI и XVII
столетий тысячи нонконформистских проповедников вынуждены были оставить
свои церкви, и многие, как проповедники, так и рядовые члены, облагались
штрафом и были заключены в темницы, отданы на пытки и мученическую смерть.
     Отступление церкви привело ее к тому, что она начала искать поддержки
у государственной власти, и таким образом был приготовлен путь для развития
папства-зверя. Павел сказал: "Придет  прежде отступление и откроется
человек греха" (2 Послание к Фессалоникийцам 2:3). Следовательно,
отступление в церкви приготовит путь для создания образа зверя.
     Сатана будет действовать "со всякою силою и знамениями и чудесами
ложными, и со всяким неправедным обольщением". И все, кто "не приняли любви
истины для своего спасения", будут предоставлены сами себе, чтобы принять
"действие заблуждения, так что они будут верить лжи" (2 Послание к
Фессалоникийцам 2:9-11).

ЭКУМЕНИЗМ -- ЗНАМЕНИЕ ВРЕМЕНИ

     Многие считают, что большое несходство верований в протестантских
церквах является решающим доказательством того, что никогда не может быть
предпринято никаких принудительных мер для достижения единообразия веры. И
все же, уже в течение целого ряда лет в протестантских церквах существует
сильное, всевозрастающее стремление в пользу объединения, основывающегося
на общих пунктах учения. Для достижения такого единства необходимо будет
избегать обсуждения вопросов, по которым нет всеобщего согласия, какими бы
важными с библейской точки зрения они ни были.
     Когда ведущие церкви Соединенных Штатов объединяться в общих для них
пунктах учения и окажут со своей стороны определенное влияние на
государство для навязывания своих постановлений и поддержки своих
учреждений, тогда протестантская Америка сделает образ католической
иерархии, и неизбежным следствием будет применение гражданского наказания
по отношению к инаковерующим.
     Зверь с двумя рогами "сделает то, что всем -- малым и великим, богатым
и нищим, свободным и рабам -- положено будет начертание на правую руку их
или на чело их, и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме
того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его"
(Откровение 13:16,17). Предостережение третьего ангела гласит: "Кто
поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на
руку свою, тот будет пить вино ярости Божией" (Откровение 14:9,10).
"Зверь", о котором говорится в этой вести, -- это первый барсоподобный
зверь из 13 главы Откровения, т.е. папство. "Образ зверя" представляет
собой ту форму отступившего протестантизма, которая разовьется, когда
протестантские церкви обратятся за помощью к государственной власти, чтобы
принудить народ подчиниться их учению. Остается еще установить значение
"начертания зверя".
     После предостережения от поклонения зверю и образу его пророчество
говорит: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру (в)
Иисуса" (Откровение 14:12). Так как здесь проводится граница между теми,
которые соблюдают заповеди Божии, и теми, которые поклоняются зверю и
образу его и принимают начертание его, следовательно, соблюдение заповедей
Божиих одной стороной и нарушение их другой стороной будет представлять
разницу между поклоняющимися Богу и теми, которые поклоняются зверю.
     Особенным признаком зверя, а значит, и образа его, является нарушение
заповедей Божиих. Даниил так говорит о маленьком роге, т.е. о папстве:
"...праздничные времена и закон" (Даниил 7:25). Апостол Павел называет эту
же власть "человеком греха", который превознесет себя над Богом. Одно
пророчество дополняет другое. Только изменением закона Божия папство могло
поставить себя выше Бога; кто же сознательно стал бы соблюдать этот
измененный закон, тот таким образом оказал бы наивысшую честь той власти,
которая произвела это изменение. Такое подчинение папским законам являлось
бы знаком преданности папе вместо Бога.
     в то время как поклоняющиеся Богу в особенности будут отличаться
соблюдением четвертой заповеди, -- так как она является знамением Его
творческой силы и свидетельством того, что Он имеет право на благоговение и
почтение со стороны людей, -- поклоняющиеся зверю будут отличаться своими
стараниями свергнуть памятный день Творца, чтобы превознести установление
Рима. В интересах воскресного дня папство впервые выдвинуло свои
высокомерные претензии, и впервые оно обратилось за помощью к
государственной власти, чтобы заставить людей соблюдать воскресенье как
"день Господень". Но Библия указывает на седьмой день, как на день
Господень, а не на первый. Христос сказал: "Посему Сын Человеческий есть
господин и субботы" (Евангелие от Марка 2:28). Четвертая заповедь говорит:
"День седьмой -- суббота Господу Богу твоему" (Исход 20:10). И через
пророка Исаию Господь обозначает этот день следующими словами: "Святой день
Мой" (Исаия 58:13).
     В настоящее время протестанты утверждаются на том, что воскресение
Христа в воскресенье и превратило этот день в христианскую субботу. Но в
Священном Писании нет для этого никакого основания. Ни Христос, ни апостолы
ничем не выделили этот день. Празднование воскресенья как христианского
постановления исходит из "тайны беззакония" (2 Послание к Фессалоникийцам
2:7), которая начала свою работу еще во дни апостола Павла. Когда и где
Господь усыновил это дитя папства? Какие достоверные доказательства могут
быть приведены в защиту тех изменений, а которых ничего не говорит
Священное Писание?
     Так часто выдвигаемые утверждения об изменении Христом субботы
опровергаются Его собственными словами. В Своей Нагорной проповеди Он
сказал:

     "Не думаете ли вы, что Я пришел нарушить закон или пророков; не
     нарушить пришел Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не
     прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из
     закона, пока не исполнится все. Итак, кто нарушит одну из заповедей
     сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве
     Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве
     Небесном".
                                                Евангелие от Матфея 5:17-19

     Протестанты в целом признают тот факт, что Священное Писание не дает
основания для изменения субботы. Это было ясно изложено в сочинениях
Американского трактатного общества и Американского союза воскресных школ. В
одной из этих статей признано "абсолютное молчание Нового Завета
относительно определенной заповеди о субботе (воскресенье, первом дне
недели) или же каких-либо других указаний о его соблюдении" (George
Elliott, The Abiding Sabbath, стр. 184).
     И еще такое высказывание: "Вплоть до смерти Христа не произведено
никакого изменения относительно этого дня"; и "насколько об этом
свидетельствует Писание, они (апостолы) не ...давали никакого определенного
указания об упразднении седьмого дня субботы и соблюдении первого дня
недели как субботы" (A. E. Waffle, The Lord's Day, стр. 186-188).
     Римо-католики признают, что изменение субботнего дня было совершено их
церковью, и при этом заявляют, что протестанты, соблюдая воскресный день,
признают тем самым их власть. В "Католическом катехизисе христианской
религии" в ответ на вопрос, какой день мы должны соблюдать согласно
четвертой заповеди, дается следующий ответ: "Во время ветхого закона
суббота была освященным днем; но церковь, наставленная Иисусом Христом и
руководимая Духом Божиим, заменила субботу воскресеньем; таким образом, мы
теперь святим первый, а не седьмой день. Воскресный день означает и есть
теперь день Господень".

                                КАТОЛИЦИЗМ ГОВОРИТ

        "Воскресенье является католическим установлением, и его притязания
        на его соблюдение могут быть оправданы единственно на основании
        католических принципов... С начала и до конца Священного Писания
        нет ни единого места, которое оправдывало бы перенос еженедельного
        богослужения с последнего дня недели на первый день."
                    The Catholic Press, Сидней, Австралия, август 1900 г.
        "Протестантизм, отвергая авторитет (римско-католической) церкви,
        не имеет надлежащих оснований для своей воскресной теории и по
        логике должен был бы соблюдать как день покоя субботу."
        John Gilmary Shea, American Catholic Quarterly Review, январь 1883
                                                                       г.
        "Было бы хорошо напомнить пресвитерианам, баптистам, методистам и
        всем другим христианам, что Библия никоим образом не поддерживает
        их в соблюдении воскресного дня. Воскресенье является
        установлением римско-католической церкви, и те, которые соблюдают
        этот день, соблюдают заповедь католической церкви."
             Priest Brady, in an address, reported in the Elizabeth, N. J.
                                                 "News", 18 марта 1903 г.
        "Вопрос: Можете ли вы каким-либо другим путем доказать, что
        церковь имеет власть устанавливать праздничные дни?"
        "Ответ: Если бы она не имела такого права, то она не могла бы
        сделать то, в чем с ней соглашаются все современные набожные
        люди:  она не могла бы произвести замены соблюдения субботы --
        седьмого дня недели -- соблюдением воскресенья -- первого дня
        недели, -- замены, для которой нет библейского основания."
                         Stephan Keenan, A Doctrinal Catechism, стр. 176.
        "Благоразумие и здравый смысл требуют принятия одной или другой из
        этих альтернатив: либо протестантизм и святить субботу, либо
        католичество и святить воскресенье. Компромисс невозможен."
                                  The Catholic Mirror, 23 декабря 1893 г.
        "Бог просто дал Своей церкви власть выделять любой день или дни,
        какие они сочла бы подходящими как праздничные дни. Церковь
        избрала воскресенье, первый день недели, и с течением времени она
        присоединила, как священные, еще другие дни."
        Vincent J. Kelly, Forbidden Sunday and Feast-Day Occupations, стр.
                                                                       2.
        "Мы занимаем на этой земле положение всемогущего Бога."
                  Pope Leo XIII, in an Encyclical Letter, 20 июня 1894 г.
        "Протестанты... охотнее принимают воскресенье, чем субботу, как
        день богослужения, после того как католическая церковь произвела
        изменение... Но протестантский разум, кажется, не отдает себе
        отчет в том, что ...соблюдая воскресенье, они признают авторитет
        представителя церкви -- папы."
                                    Our Sunday Visitor, 5 февраля 1950 г.
        "Не Творец Вселенной из книги Бытие 2:1-3, а католическая церковь
        "может претендовать на честь предоставления человеку каждые семь
        дней паузы в его труде"."
                  S. D. Mosna, Storia della Domenica, 1969, стр. 366-367.
        "Папа является не только представителем Иисуса Христа, но Самим
        Иисусом Христом, скрытым под покровом плоти."
                                      The Catholic National, июль 1895 г.
        "Если протестанты хотят следовать Библии, то они должны
        поклоняться Богу в день субботний. Соблюдая воскресенье, они
        следуют закону католической церкви."
        Albert Smith, Chancellor of the Archdiocese of Baltimore, replying
                        for the Cardinal, in a letter, 10 февраля 1920 г.
        "Мы утверждаем, что святой апостольский престол (Ватикан) и
        римский папа держат главенство над всем миром."
            A Decree of the Council of Trent, quoted in Philippe Labbe and
              Gabriel Cossart, The Most Holy Councils, том 13, кол. 1167.
        "Это католическая церковь авторитетом Иисуса Христа перенесла этот
        покой (с библейской субботы) на воскресенье... Поэтому соблюдение
        воскресенья протестантами есть почтение, оказываемое ими, вопреки
        самим себе, авторитету (католической) церкви."
              Monsignor Louis Segur, Plain Talk about the Protestantism of
                                                          Today, стр. 213
        "Мы соблюдаем воскресенье вместо субботы, потому что католическая
        церковь перенесла святость субботы на воскресенье."
            Peter Geiermann, CSSR, A Doctrinal Catechism,1957 г., стр. 50
        "Церковь заменила соблюдение субботы соблюдением воскресенья по
        праву Божественного непогрешимого авторитета, дарованного ей ее
        основателем Иисусом Христом. Протестант, утверждающий, что Библия
        является единственным руководством веры, не имеет никакого
        основания для соблюдения воскресенья. В этом вопросе адвентист
        седьмого дня является единственно последовательным протестантом."
               The Catholic Universe Bulletin, 14 августа 1942 г., стр. 4

                              ПРОТЕСТАНТИЗМ ГОВОРИТ

        Баптист: "Была и есть заповедь, повелевающая святить субботний
        день, но этим субботним днем не было воскресенье. Однако
        легкомысленно и с торжеством говорится, что суббота была
        перенесена с седьмого дня на первый день недели со всеми ее
        обязанностями, привилегиями и мерами, предусмотренными в случае ее
        нарушения. Настоятельно желая получить информацию по этому
        вопросу, который я изучал на протяжении многих лет, я спрашиваю:
        где можно найти доказательство такого переноса? Не в Новом Завете
        -- абсолютно нет! Не существует библейского доказательства
        перемещения субботнего установления с седьмого на первый день
        недели."
                           Dr. E. T. Hiscox, author of the Baptist Manual
        Конгрегационалист: "Совершенно очевидно, что, как строго и
        преданно бы мы не соблюдали воскресенье, субботу этим самым мы не
        соблюдаем. Суббота основывалась на особенной Божественной
        заповеди. Для соблюдения воскресенья мы не можем сослаться на
        такую заповедь. Нет в Новом Завете ни единой строки, указывающей
        на какое-либо наказание за несоблюдение мнимой святости
        воскресенья."
                       Dr. R. W. Dale, The Ten Commandments, стр. 106-107
        Член Независимой Лютеранской церкви: "Если нет ни одного места в
        Священном Писании, которое свидетельствовало бы о том, что либо
        Сам Господь, либо апостолы предписали такое перемещение субботы на
        воскресенье, тогда нелегко ответить на вопрос: кто переместил
        субботу и кто имел право сделать это?"
                                               George Sverdrup, A New Day
        Баптист: "Священное Писание нигде не называет первый день недели
        субботой. ...Для этого нет библейского основания, как нет,
        конечно, и библейской обязанности."
                                                             The Watchman
        Член Протестантской Епископальной церкви: "Седьмой день теперь
        заменен первым, ...но так как мы не находим для этой замены
        никакого библейского указания, мы можем заключить, что она была
        произведена авторитетом церкви."
                                                 Explanation of Catachism
        Пресвитерианин: "Не существует ни одного слова, ни одного намека в
        Новом Завете относительно требования воздерживаться от работы в
        воскресенье. Соблюдение среды на первой неделе великого поста или
        самого великого поста основывается на том же, что и соблюдение
        воскресенья. Никакой Божественный закон не требует воскресного
        покоя."
                                     Canon Eyton, in The Ten Commandments
        Англиканин: "А где в Священном Писании нам сказано, что мы вообще
        должны соблюдать первый день? Нам повелевается соблюдать седьмой
        день, однако нигде нам не повелевается соблюдать первый."
           Isaac Williams, Plain Sermons on the Catechism, стр. 334, 336.
        Член церкви "Ученики Христа": "Не существует прямого библейского
        основания для того, чтобы называть первый день "днем Господним"".
                        Dr. D. H. Lusas, Christian Oracle, январь 1890 г.
        Методист: "Верно, что не существует никакой определенной заповеди
        для крещения детей; не существует также и никакой заповеди святить
        первый день недели. Многие верят, что Христос изменил субботу. Но
        из Его собственных слов мы видим, что Он пришел не с такой целью.
        Те, которые считают, что Иисус изменил субботу, основываются лишь
        на предположении."
                       Amos Binney, Theological Compendium, стр. 180-181.
        Член Епископальной церкви: "Мы произвели замену седьмого дня
        первым днем, субботы воскресеньем, на основании авторитета
        единственно святой католической апостольской церкви Христа."
                                       Bishop Symour, Why We Keep Sunday.
        Член церкви "Южных Баптистов": "Святое название седьмого дня --
        суббота. Этот факт слишком ясен, чтобы оспаривать его (Исход
        20:10)... С ясным учением Слова Божия по этому вопросу соглашались
        во все столетия... Никогда ученики Христа не относили субботний
        закон к первому дню недели -- это безумие было изобретено в более
        поздние века; они так же не делали вид, что первый день вытеснил
        седьмой."
              Joseph Judson Taylor, The Sabbath Question, стр. 14-17, 41.
        Американский конгрегационалист: "Общераспространенное
        представление, что Христос и Его апостолы авторитетным образом
        заменили седьмой день первым, не имеет абсолютно никакого
        основания в Новом Завете."
                Dr. Layman Abbot, in the Christian Union, 26 июня 1890 г.
        Член "Христианской церкви": "Ни одно слово с небес не
        свидетельствует о том, что суббота была изменена или что на ее
        место пришел день Господень (воскресенье)."
                   Alexander Campbell, in The Reporter, 8 октября 1921 г.


НАЧЕРТАНИЕ ЗВЕРЯ

     И он сделает то, что всем -- малым и великим, богатым и нищим,
     свободным и рабам -- положено будет начертание на правую руку их или
     на чело их, и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме
     того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.
                                                        Откровение 13:16-17

     Писатели-паптисты ссылаются как на знак авторитета католической церкви
на "сам акт изменения субботы на воскресенье, с которым согласны и
протестанты; ...так как, соблюдая воскресенье, они признают тем самым
власть церкви устанавливать праздники, а несоблюдение их считать за грех".
        Henry Tuberville, An Abridgment of the Christian Doctrine, стр. 58.
     Чем же тогда является изменение субботы, если не знаком, или
начертанием авторитета римской церкви -- "начертанием зверя"?
     Римская церковь не отказалась от своих притязаний на верховную власть,
и если мир и протестантские церкви принимают созданную ею субботу, отвергая
в то же время Библейскую субботу, они тем самым фактически соглашаются с
этим самозванством. Они могут в пользу этого изменения ссылаться на
авторитет отцов или преданий, но, поступая так, они игнорируют главный
принцип, разделяющий их с Римом, а именно, что "Библия, и только Библия"
является фундаментом. Паписты видят, что протестанты обманывают сами себя,
с готовностью закрывая глаза на факты в этом вопросе. Католики утверждают,
что, "соблюдая воскресенье, протестанты, вопреки самим себе, оказывают
почтение власти (католической) церкви".
    Monsignor Segur, Plain Talk About the Protestantism of Today, стр. 213.
     Принуждение соблюдения воскресного дня со стороны протестантских
церквей является не чем иным, как принуждением поклониться папству, т.е.
зверю. Те, кто понимая требования четвертой заповеди, все же соглашаются
вместо истинной субботы соблюдать ложную, тем самым оказывают почтение
власти, единственно повелевшей делать это. как раз принуждая людей при
помощи светской власти исполнять религиозные требования, церкви сами
создают образ зверя; следовательно, принуждение людей соблюдать воскресный
день в Соединенных Штатах и будет принуждением "поклониться зверю и образу
его".
     Но христиане, прошлых поколений соблюдали воскресенье, будучи уверены,
что они этим соблюдают библейскую субботу; и в настоящее время еще есть
истинные христиане в каждой церкви, не исключая и римско-католическую,
которые искренне верят тому, что воскресенье является определенной Богом
субботой. Бог принимает искренность их намерений и их честность перед Ним.
Но когда соблюдение воскресного дня будет принуждаться законом, и мир будет
просвещен относительно соблюдения истинной субботы, тогда всякий,
нарушающий заповедь Божию, чтобы исполнить постановление, имеющее авторитет
не более чем римского происхождения, окажет папству большую честь, чем
Богу. таким образом он выразит свое почтение Риму и той власти, которая
будет принуждать исполнять постановления, учрежденные Римом. Он "поклонится
зверю и образу его".
     Отвергая постановление, о котором Бог сказал, что оно есть знамение
Его авторитета, и почитая постановление Рима как признак его верховной
власти, люди таким образом примут знак преданности Риму -- "начертание
зверя". И только тогда, когда это положение будет во всей своей ясности
представлено народу, и он сможет сделать выбор между заповедями Божиими и
заповедями человеческими, тогда упорствующие в своем беззаконии примут
воскресенье как "начертание зверя".

УЖАСНОЕ ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ

     Третья ангельская весть содержит в себе грозное предостережение:
"...кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое
или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное,
приготовленное в чаше гнева Его" (Откровение 14:9-10). Каким должен быть
грех, могущий вызвать на голову виновного гнев Божий, не смешанный с Его
милостью?! И люди не будут оставлены в неведении относительно этого важного
вопроса. Мир получит предостережение, прежде чем Бог посетит судами эту
землю. Пророчество говорит, что первый ангел обращается со своей вестью ко
"всякому племени и колену, и языку и народу" (Откровение 14:6).
Предостережение третьего ангела, которое составляет часть той же
троекратной вести, будет иметь не менее широкое распространение. Согласно
пророчеству, эта весть громким голосом возвещается ангелом, летящим по
средине неба, и она обратит на себя внимание всего мира.
     В итоге весь христианский мир разделится на два класса -- на тех, кто
покоряется Богу, и тех, кто поклоняется зверю и образу его и принимает его
начертание. Но линия фронта в конфликте папства с Божьим народом будет
проходить гораздо шире, чем только между принятием и соблюдением заповедей
Божьих и авторитетом католической церкви. Перед началом провозглашения
троекратной вести мы видим Божьих детей, у которых "имя Отца Его (Христа)
написано на челах" (Откровение 14:1), в дальнейшем они предстанут как
"победившие зверя, и образ его, и начертание его и число имени его"
(Откровение 15:2). "Имя Отца" -- Его характер, включает в себя не только
принципы Божьего правления, но и саму суть взаимоотношений человека с
Богом, поэтому те, кто имеет "имя зверя" (Откровение 13:17), и те, кто
примет Божию печать на свое чело (Откровение 7:3), будут отличаться друг от
друга не только своим поведением (Откровение 14:12), но и своими понятиями,
представлениями во взгляде на Бога, в чем сегодня не находят противоречий
большинство религиозных конфессий мира.
     Основание непослушания Божьей воле лежит в корне наших взаимоотношений
с Богом, и те, у кого нет правильного представления и отношения к Богу, а
царит эгоизм, и у кого Господь -- только средство достижения своих целей, в
последнее время проявят нетерпимость к другому образу мышления, выраженному
в противоположных действиях: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди
Божии и веру (в) Иисуса".

                                 НАЧЕРТАНИЕ ЗВЕРЯ

                                    "ЕГО ИМЯ"
        "И что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того,
        кто имеет это начертание, или ИМЯ зверя, или ЧИСЛО ИМЕНИ его".
                                                         Откровение 13:17
        "Число, указанное буквами ЕГО ИМЕНИ."
                                                20t Century New Testament
        "Строфа 18. Шестьсот шестьдесят шесть. Цифровые значения букв ЕГО
        ИМЕНИ дадут это число."
                     The Douay (Catholic) Bible. Note on Revelation 13:18
        "Общепринятым является метод чтения, известный как GHEMATRIA
        (Гематрия) раввинов, суть которой заключается в том, что каждой
        букве имени приписывается ее обычное числовое значение, а общая
        сумма этих чисел составляет эквивалент ИМЕНИ".
             Marvin R. Vincent, D. D., Word Studies in the N. T., Notes on
                                                         Revelation 13:18
        "Папа имеет такой высокий сан и так возвеличен, что он уже не
        просто человек, а как бы Бог и НАМЕСТНИК БОГА".
        "Папа обладает таким величественным титулом и достоинством, что
        собственно говоря, он не поставлен просто в ряд лиц высокого
        звания, но водружен на высшую ступень всех званий и титулов..."
        "Он как бы божественный монарх, верховный император и царь всех
        царей".
        "ПОЭТОМУ ПАПА УВЕНЧАН ТРОЙНОЙ КОРОНОЙ, КАК ЦАРЬ НЕБЕС, ЗЕМЛИ И
        ПРЕИСПОДНЕЙ".
         Lucius Ferraris, Prompta Biblilotheca (Католический словарь), том
                                                        VI, стр. 438, 442
        "Что представляют собой буквы в папской короне и означают ли они
        что-нибудь?"
        "На папской митре начертаны следующие буквы: VICARIUS FILI DEI,
        что в переводе с латинского означает "НАМЕСТНИК СЫНА БОЖИЯ".
        Католики считают, что церковь, которая является видимой
        организацией, должна иметь и видимого главу. Христос перед своим
        вознесением на небо назначил апостола Петра своим представителем
        на земле ... отсюда епископу Рима, как главе церкви, было
        присвоено звание "наместник Христа"".
              Our Sunday Visitor, (Catholic Weekly) Bureau of Information,
                                      Huntington, Ind., 18 апреля 1915 г.
                                   "ЕГО ВЫЗОВ"
        "Здравое мышление и логика требуют принять только одно из двух:
        либо протестантизм и святить субботу, либо католицизм и святить
        воскресенье. Компромисс невозможен".
                                  The Catholic Mirror, 23 декабря 1893 г.
                                   "ЕГО ЧИСЛО"
        "Здесь мудрость. Кто умеет ум, тот СОЧТИ ЧИСЛО зверя, ибо это
        ЧИСЛО ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ; ЧИСЛО ЕГО ШЕТЬСОТ ШЕСТЬДЕСЯТ ШЕСТЬ".
                                                         Откровение 13:18


              НА ЛАТЫНИ
              V .................. 5  F .................. 0   D
              ................ 500
              I ................... 1  I ................... 1   E
              .................... 0
              C ............... 100  L ................. 50  I
              ..................... 1
              A .................. 0  I ...................
              1                       ___
              R .................. 0  I ...................
              1                        501
              I ................... 1
              ___                       112
              U .................. 5
              53                         53
              S .................. 0

              ___
              ___

              112
              666

              НА ГРЕЧЕСКОМ                        НА ИВРИТЕ
              ЯЗЫКЕ (трансляция)                    (трансляция)
              L ................. 30                             R
              ................ 200
              A .................. 1                             O
              ................... 6
              T ............... 300                             M
              ................. 40
              E .................. 5                              I
              ................... 10
              I .................. 10                             I
              ................... 10
              N ................. 50                            (TH )
              ........... 400
              O .................
              70                                                 ___

              S ................
              200
              666
                                   ___
                                   666


        "Теперь мы спрашиваем мир: можно ли найти другое имя НА ГРЕЧЕСКОМ,
        ИВРИТЕ и ЛАТИНСКОМ ЯЗЫКАХ (См. Евангелие от Иоанна 19:20), которое
        обозначало бы то же самое число?".
                        Joseph F. Berg, The Great Apostasy, стр. 156-158.
                                 "ЕГО НАЧЕРТАНИЕ"
        "СОБЛЮДЕНИЕМ ВОСКРЕСЕНЬЯ протестанты вопреки самим себе воздают
        дань почтения АВТОРИТЕТУ КАТОЛИЧЕСКОЙ ЦЕРКВИ."
              Monsignor Louis Segur, Plain Talk about the Protestantism of
                                                          Today, стр. 213
             ВОПРОС: "Как Вы докажете, что церковь имеет право
        устанавливать праздники и святые дни?"
             ОТВЕТ: "Самим актом изменения субботы на воскресенье, с чем
        согласны и протестанты, противореча сами себе тем, что ревностно
        соблюдают воскресенье, но отвергают другие праздники,
        установленные этой же церковью".
             ВОПРОС: "Как Вы это докажете?"
             ОТВЕТ: "Празднованием ВОСКРЕСЕНЬЯ они ПРИЗНАЮТ ВЛАСТЬ ЦЕРКВИ
        устанавливать праздники и объявлять грехом их несоблюдение".
                                             The Douay Catechism, стр. 59
        "За тысячу лет до существования протестантов католическая церковь,
        выполняя свою священную миссию, заменила субботу воскресеньем".
                                    The Catholic Mirror, сентябрь 1893 г.
        "Да, конечно, католическая церковь утверждает, что это изменение
        было осуществлено ею ... И это действие представляет собой ЗНАК
        ее духовного авторитета в религиозных вопросах"
                            H. F. Thomas, Chancellor of Cardinal Gibbons.


НАС ОЖИДАЕТ ЕДИНЫЙ МИРОВОЙ ПОРЯДОК!

     Пророчество из 13 главы книги Откровения говорит, что власть,
представленная в символе зверя с агнчими рогами, заставит "всю землю
живущих на ней" (стих 12) поклониться папству, символизированному зверем,
"подобным барсу" (стих 2). Зверь с агнчими рогами также скажет "живущим на
земле, чтобы они сделали образ зверя" (стих 14), и затем повелит всем --
"малым и великим, богатым и бедным, свободным и рабам" (стих 16) -- принять
начертание зверя. Как уже показано, Соединенные Штаты представляют собой
власть, изображенную в символе зверя с агнчими рогами, и это пророчество
будет исполнено тогда, когда Соединенные Штаты издадут указ о
принудительном соблюдении воскресного дня, на что Рим предъявит свои права
и требования, как на особенное признание его верховной власти. Но не только
одни Соединенные Штаты окажут в этом почтение папству. Влияние Рима в тех
странах, которые когда-то признавали его владычество, по-прежнему
продолжает оставаться стойким. И пророчество говорит о восстановлении его
власти: "И видел я, что одна из голов его как бы смертельно исцелела. И
дивилась вся земля, следя за зверем" (Откровение 13:3). В 1798 году папству
была нанесена смертельная рана. Но, как дальше говорит пророк, "смертельная
рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем". Павел определенно
говорит, что "человек греха" будет действовать до второго пришествия (2
Послание к Фессалоникийцам 2:3-8). До самого последнего момента истории
земли он будет вести свою работу обмана, и пророк Иоанн говорит, также
ссылаясь на папство: "И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена
не написаны в книге жизни" (Откровение 13:8). Как в Старом, так и в Новом
Свете, посредством установления соблюдения воскресного дня папству будет
принесена дань почтения, так как он учрежден только авторитетом римской
церкви.
     С середины XIX столетия исследователи пророчеств в Соединенных Штатах
несут это свидетельство миру. В происходящих в настоящее время событиях мы
видим близкое исполнение этого предсказания. Протестантские учителя
выдвигают те же самые претензии на Божественную авторитетность соблюдения
воскресного дня, с тем же отсутствием библейских доказательств, что и
паписты, которые выдумали всевозможные чудеса, чтобы подменить ими заповедь
Божию. Вновь мы услышим о том, суды Божии ожидают всех нарушителей
воскресного дня, выдаваемого за субботу. Уже начали проскальзывать подобные
утверждения. Движение за принудительное соблюдение воскресного дня
приобретает все более настойчивый характер.
     Лукавство и хитрость римской церкви достойны удивления. Она чувствует,
что будет впереди. Она терпеливо ожидает своего часа, наблюдая за тем, как
протестантские церкви уже оказали ей уважение посредством принятия ложной
субботы, и как постепенно они подготавливаются к тому, чтобы заставить и
других принять ее при помощи тех же средств, какие она сама применяла в
прошлые века. Отвергающие свет истины однажды еще обратятся за помощью к
этой, согласно ее заявлению, не ошибающейся власти, чтобы придать большую
силу учрежденному ею же постановлению. Нетрудно предугадать, с какой
готовностью римская церковь поспешит на помощь протестантам.

        (Папа Иоанн Павел II) "настаивает на том, что у людей нет
        заслуживающей доверия надежды на создание жизнеспособной
        геополитической системы, если она не основывается на
        римско-католическом христианстве."
                Malachi Martin, The Keys Of This Blood, стр. 492, 1990 г.
        "Хотим ли мы того или нет, готовы или нет, все мы вовлечены в
        это... Вопрос в том, кто установит первую единую мировую систему
        правления, которая еще никогда не существовала в обществе народов;
        кто будет обладать двойной властью -- авторитетом и контролем над
        каждым из нас в отдельности и над всеми нами вместе?..."
        "Наш образ жизни как индивидуальностей и представителей наций,
        ремесло, торговля и деньги, наша система образования, наши
        культуры, даже признаки национальной принадлежности, которые мы
        получили наследственно, -- все это будет фундаментально и в корне
        изменено. И никто не избежит этого влияния. Ни одна область нашей
        жизни не останется недосягаемой."
                 Malachi Martin, The Keys Of This Blood, стр. 15, 1990 г.


ПОЗИЦИЯ КАТОЛИКОВ

     "И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и
     говорил и действовал так, что убиваем был всякий, кто не будет
     поклоняться образу зверя."
                                                           Откровение 13:15

     "Следовательно, если католическая церковь утверждает право на
догматическую нетерпимость по отношению к своему учению, то несправедливо
упрекать ее за это... она рассматривает догматическую нетерпимость не
только как свое неоспоримое право, но также и как священную обязанность..."
     "Так же, как истинный Бог не может допустить ни одного чуждого бога,
истинная христианская церковь не может допустить ни одной другой церкви,
кроме себя... И именно на этой исключительности основываются ее уникальная
сила, возбуждающая интерес мощь ее пропаганды, неисчерпаемая энергия ее
прогресса. Из этой неоспоримой фундаментальной идеи вытекает строгий
логический вывод -- духовный догмат не имеет спасения вне церкви..."
     "Несмотря на омерзение, которое чувствует современная цивилизация,
судя о варварских жестокостях средневековых уголовных постановлений, мы не
можем по этой причине осуждать всю карательную систему в целом того времени
и считать ее системой узаконенных убийств; и даже, если это действительно
было бесчеловечно, это не было несправедливо..."
     "В соответствии с Посланием к Римлянам (гл. 13:2) духовные авторитеты
имеют право наказывать -- и особенно за тяжкие преступления -- смертью.
Следовательно, "еретики могут быть не только отлучены от церкви, но также
могут по справедливости быть убитыми"".
                  The Catholic Encyclopedia, 1911 г., том 14, стр. 766, 768

ДВА ВЕЛИКИХ ЗАБЛУЖДЕНИЯ

     Двумя великими заблуждениями -- бессмертием души и святостью
воскресного дня -- сатана будет обманывать людей. В то время как первое из
них кладет основание для спиритизма, второе создает узы согласия с Римом.
Протестанты Соединенных Штатов одни из первых протянут руку через пропасть,
чтобы подать ее спиритизму; затем они перешагнут ее, чтобы подать руку
римской власти, и под влиянием этого тройного союза эта страна пойдет по
следам Рима в попрании прав совести.
     Между так называемыми христианами и неверующими людьми проходит едва
заметная граница. Члены церкви любят то, что любит мир, и они всегда готовы
соединиться с ним; и сатана решил объединить их в одно сообщество, чтобы
таким образом укрепить свое дело, вовлекая всех в ряды спиритизма.
Католики, которые опираются на чудеса как на знамения истинной церкви,
будут введены в заблуждение этой чудодейственной силой; протестанты,
отбросившие щит истины, также будут обмануты. Католики, протестанты, люди
из мира -- все примут вид благочестия, отрекшись от его силы, и они будут
смотреть на это объединение как на великое движение в пользу обращения
всего мира и как на начало давно ожидаемого тысячелетнего царства.

САТАНИНСКИЕ ЧУДЕСА

     Чудодейственная сила, проявляющаяся через спиритизм, будет стремиться
оказать свое влияние и на тех, кто решил больше повиноваться Богу, нежели
людям. Духи будут распространять вести о том, что они посланы Богом, чтобы
убедить отвергающих воскресный день в их заблуждении, утверждая, что
законам страны нужно так же повиноваться, как и закону Божиему. Они будут
сокрушаться о великом безбожии, царящем в мире, и в то же самое время будут
поддерживать свидетельство религиозных учителей, что нарушение воскресного
дня как раз и является причиной такого большого упадка нравственности и
морали. Как велико будет негодование против всех тех, кто откажется принять
подобные свидетельства.
     Бог никогда не совершает насилия над волей или совестью человека;
сатана же, наоборот, постоянно прибегает к насилию и жестокости, чтобы
подчинить своей власти тех, кого он не может соблазнить иным путем.
Используя страх и насилие, он пытается овладеть совестью и добиться таким
образом уважения и преклонения. Для достижения этого он работает через
религиозную и гражданскую власти, побуждая из издавать законы, требующие
соблюдения человеческих постановлений вопреки закону Божиему.

ПРЕДСТОЯЩИЙ ВСКОРЕ КОНФЛИКТ

     Соблюдающие библейскую субботу будут объявлены врагами закона и
порядка, разрушителями нравственных границ в обществе, вызывающими анархию
и испорченность и навлекающими суды Божии на землю. Их добросовестность и
верность будут представлены как упрямство, непокорность и неуважение к
властям. Их будут обвинять как врагов правительства. Церковные служители,
отрицающие необходимость исполнения Божественного закона, будут с кафедр
говорить об обязанности каждого человека покориться гражданским властям как
авторитету, определенному Богом. На законодательных собраниях и судах
соблюдающие заповеди будут выставлены в ложном, извращенном свете и
осуждены. Из слова будут окрашены в самые ложные краски, и все их
побуждения и действия будут истолкованы в самом наихудшем свете.
     Так как протестантские церкви отвергают ясные доводы Священного
Писания, свидетельствующие в пользу закона Божия, они постараются заставить
замолчать тех, чью веру они не могли опровергнуть Библией. Хотя они
закрывают глаза на это, но, тем не менее, они вступают на путь, который
поведет к преследованию тех, которые по убеждению совести откажутся делать
то, что делает весь остальной христианский мир, и не признают требования
папской субботы, т.е. воскресного дня.
     Духовенство и государство совместными усилиями, любой ценой --
взятками, убеждениями и силой -- будут заставлять все классы общества
соблюдать воскресный день. Недостаток Божественного авторитета будет
восполнен насильственными мерами. Политическая коррупция разрушит принцип
любви к справедливости и уважения к истине, и даже в свободной Америке
правители и законодатели, чтобы снискать расположение общества, уступят
требованиям народа и издадут закон, повелевающий соблюдение воскресного
дня. Свобода совести, приобретенная такой дорогой ценой, не будет больше
соблюдаться. В этой скоро грядущей борьбе мы увидим исполнение слов
пророка: "И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с
прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство
Иисуса Христа" (Откровение 12:17).

ПОСЛЕДНЕЕ ОБОЛЬЩЕНИЕ

     Сатана долго готовился к своей окончательной работе обольщения мира. В
основание его работы легло обещание, данное в Эдеме Еве: "Нет, не умрете".
"В день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как
боги, знающие добро и зло" (Бытие 3:4,5). Он постепенно подготавливал путь
для развития высшего достижения искусства обольщения -- спиритизма. Он еще
не достиг полноты осуществления своих намерений, но это будет достигнуто в
самое последнее время. Пророк говорит: "И видел я ... трех духов нечистых,
подобных жабам: это -- бесовские духи, творящие знамения; они выходят к
царям земли всей вселенной, чтобы собрать из на брань в оный великий день
Бога Вседержителя" (Откровение 16:13,14). Весь мир будет вовлечен в этот
обман. Люди уже сейчас погружаются в состояние роковой беспечности, и
только излитие гнева Божия пробудит их.
     Те, кто не желает принять определенных, пронизывающих истин Библии,
постоянно ищут приятных басен, которые успокаивали бы их совесть. И чем
меньше в таких учениях духовности, самоотречения и смирения, тем с большей
благосклонностью они принимаются. Эти люди подавляют свои умственные силы,
чтобы служить своим плотским желаниям. Слишком мудрые в своем самомнении,
чтобы исследовать Писание в раскаянии души и с серьезной молитвой о
Божественном руководстве, они остаются без всякой защиты против
заблуждения. Сатана подготовлен к тому, чтобы удовлетворить чаяния их
сердец и, пользуясь случаем, подставляет им свою ложь вместо истины. таким
образом и паписты завладели сознанием людей; и отвергая истину, так как она
включает в себя крест, протестанты последовали тем же путем. Все, кто
пренебрегает Словом Божиим ради удобств жизни и покоя, чтобы ничем не
отличаться от мира, будут готовы принять самую ужасную ересь за религиозную
истину. Тот, кто умышленно отвергает истину, примет любую форму
заблуждения. И тот, кто с ужасом смотрит на одно какое-либо заблуждение,
будет готов принять другое. Апостол Павел, говоря о людях, которые "не
приняли любви истины для своего спасения", объявляет: "За сие пошлет им Бог
действие заблуждения, так что они будут верить лжи, да будут осуждены все
не веровавшие истине, но возлюбившие неправду" (2 Послание к
Фессалоникийцам 2:10-12).
