                 ИСТОРИЯ ИАКОВА О РОЖДЕНИИ МАРИИ


I.  В двенадцати коленах Израиля был некто Иоаким, очень бога-
тый человек, который приносил двойные дары Богу, говоря: Пусть
будет от богатства моего всему народу, а  мне  в  отпущение  в
умилостивление Господу. Наступил великий День Господнен, когда
сыны Израиля приносили свои дары. И выступил против него (Иоа-
кима)  Рувим,  сказав: Нельзя тебе приносить дары первому, ибо
ты не создал потомства Израилю. И огорчился  очень  Иоаким,  и
стал  смотреть  родословную  двенадцати племен народа, говоря:
поищу в двенадцати коленах Израиля, не я ли один не дал потом-
ства Израилю. И исследовав, выяснил, что все праведники  оста-
вили  потомство  Израилю.  Вспомнил он и об Аврааме, как в его
последние дни Бог даровал ему сына Исаака. И столь горько ста-
ло Иоакиму, и не пошел он к жене своей, а ушел в пустыню, пос-
тавил там свою палатку и постился сорок дней  и  сорок  ночей,
говоря:  не  войду ни для еды, ни для питья, пока не снизойдет
ко мне Господь, и будет мне едою и питьем молитва.

II. А жена его Анна плакала плачем и рыданием рыдала,  говоря:
оплачу  я свое вдовство, оплачу мою бездетность. Но вот настал
великий День Господнен, и сказала ей Юдифь,  служанка  ее:  До
каких  пор  будешь  ты  терзать душу свою? Ведь настал великий
День Господнен, и нельзя тебе плакать. Возьми головную  повяз-
ку, которую мне дала госпожа за работу: не подобает мне носить
ее,  ибо я слуга, а повязка несет знак царственности. Анна от-
ветила: отойди от меня, не буду я этого делать: Господь унизил
меня. Не соблазнитель ли внушил тебе прийти, чтобы и я  совер-
шила  грех вместе с тобою? И ответила Юдифь: Зачем я буду тебя
уговаривать? Господь закрыл твое лоно, чтобы у  тебя  не  было
потомства  в  Израиле.  И огорчилась очень Анна, но сняла свои
одежды, украсила свою голову, надела одежды брачные и пошла  в
сад, гуляя около девятого часа, и увидела лавр, и села под ним
и  начала молиться Господу, говоря: Бог моих отцов, благослови
меня и внемли молитве моей, как благословил Ты Сарру и дал  ей
сына Исаака.

III.  И, подняв глаза к небу, увидела на дереве гнездо воробья
и стала плакать, говоря: Горе мне, кто породил меня? Какое ло-
но произвело меня на свет? Ибо я стала проклятием у сынов  Из-
раиля,  и с осмеянием меня отторгли от храма. Горе мне, кому я
подобна? Не подобна я птицам небесным, ибо  и  птицы  небесные
имеют потомство у Тебя, Господи. Не подобна я и тварям бессло-
весным,  ибо и твари бессловесные имеют потомство у Тебя, Гос-
поди. Не подобна я и водам этим, ибо и воды приносят  плоды  у
Тебя, Господи. Горе мне, кому подобна я? Не подобна я и земле,
ибо  земля приносит по поре плоды и благословляет Тебя, Госпо-
ди.

IV. И тогда предстал пред ней Ангел Господнен и сказал:  Анна,
Анна, Господь внял молитве твоей, ты зачнешь и родишь, и о по-
томстве твоем будут говорить во всем мире. И Анна сказала: Жив
Господь  Бог мой! Если я рожу дитя мужского или женского пола,
отдам его в дар Господу моему, и оно  будет  служить  Ему  всю
свою жизнь. И пришли вестника два и сказали ей: Муж твой, Иоа-
ким,  идет  идет  со своими стадами: ибо Ангел явился к нему и
возвестил: Иоаким, Иоаким, Бог внял молитве твоей. Иди отсюда,
ибо жена твоя Анна зачнет во чреве своем. И  пошел  Иоаким,  и
приказал  своим  пастухам, сказав: приведите десять чистых без
пятен агниц, будут они для Господа Бога моего, и приведите мне

                             - 2 -
двенадцать молодых телят, и будут они для жрецов и  старейшин,
и  сто козлят для всего народа. И вот Иоаким подошел со своими
стадами, и Анна, стоявшая у ворот, увидела Иоакима идущего, и,
подбежав, обняла его, и сказала: Знаю теперь, что Господь бла-
гословил меня: будучи вдовою, я теперь не вдова, будучи  бесп-
лодною, я теперь зачну! И Иоаким в тот день обрел покой в сво-
ем доме.

V. Утром он понес свои дары, говоря: Если Господь смилостивил-
ся  ко  мне,  то  золотая пластина жреца покажет мне. И принес
Иоаким свои дары, и смотрел пристально на пластину,  подошедши
к  жертвеннику  Господню,  и  не увидел греха в себе. И сказал
Иоаким: теперь я знаю, что Господь смилостивился ко мне и  от-
пустил мне все грехи, и вышел из храма, оправданный, и пошел в
дом  свой. Между тем прошли положенные ей месяцы, и Анна в де-
вятый месяц родила и спросила повивальную бабку: Кого я  роди-
ла?  Ответила та: Дочь. И сказала Анна: Возвысилась душа моя в
этот день, и положила Дочь. По прошествии дней  Анна  поправи-
лась и дала грудь Ребенку, и назвала ее Мария.

VI.  Изо дня в день крепло Дитя, и, когда Ей исполнилось шесть
месяцев, поставила Ее мать на землю, чтобы попробовать, сможет
ли Она стоять, и Она, пройдя семь шагов, вернулась  к  матери.
Мать  взяла  Ее  на руки и сказала: Жив Господь Бог мой, Ты не
будешь ходить по этой земле, пока я не введу Тебя в храм  Гос-
поднен.  И устроили особое место в спальне Дочери, и запрещено
было туда вносить что-либо нечистое, и призвала  [Анна]  непо-
рочных  дочерей  иудейских,  чтобы они ухаживали за Нею. Когда
исполнился Девочке год, Иоаким устроил большой  пир  и  созвал
жрецов, книжников и старейшин и весь народ Израильский. И при-
нес  свою Дочь жрецам, и те благословили Ее, сказав: Бог отцов
наших, благослови это Дитя и дай имя славное во всех родах.  И
сказал народ, Да будет так! И затем поднес Ее к первосвящении-
кам,  и они благословили Ее, сказав: Бог Всевышний, снизойди к
Ребенку Сему и дай высшее и непреходящее благословение.
    И взяла Ее мать в чистое [святое] место в спальне  и  дала
Ей  грудь.  И воспела Анна песнь Господу, говоря: Воспою песнь
Господу, ибо Он снизошел ко мне, и избавил меня  от  поношений
моих  врагов, и даровал мне плод справедливости Своей, единст-
венный и столь многим обладающий перед глазами Его. Кто  сооб-
щит  сынам Рувима, что Анна кормит грудью? Слушайте, слушайте,
двенадцать колен Израиля, Анна кормит грудью! Когда  пир  кон-
чился, гости разошлись, радуясь и вознося хвалу Богу Израиля.

VII. Шли месяцы за месяцами, и исполнилось Ребенку два года. И
сказал  Иоаким:  Отведем Ее во храм Господнен, чтобы исполнить
обет обещанный, чтобы Господь вдруг не отверг нас и не сделал-
ся бы наш дар Ему неугоден. И сказала Анна: дождемся  третьего
года  Ее, чтобы Ребенок не стал искать отца или мать. И сказал
Иоаким: Дождемся. И вот исполнилось Ребенку три года, и  скзал
Иоаким:  Позовите  непорочных  дочерей  иудейских, и пусть они
возьмут светильники и будут стоять с зажженными  [светильника-
ми],  чтобы  Дитя  не  воротилось назад и чтобы полюбила Она в
сердце своем храм Господнен. И сделали так по дороге  к  храму
Господню.  И  жрец  принял Ее и, поцеловав, дал благословение,
сказав: Господь возвеличит имя Твое во всех родах,  ибо  через
Тебя  явит Господь в последние дни сынам Израиля искупление. И
посадил Ее на третьей ступени у жертвенника, и  сошла  на  Нее
благодать  Господня,  и  Она  прыгала от радости, и полюбил Ее

                             - 3 -
весь народ Израиля.

VIII. И ушли Ее родители, удивляясь и вознося  хвалу  Господу,
что  Дочь  их  не повернула назад. Находилась же Мария в храме
Господнем как голубка и пищу принимала из руки  Ангела.  Когда
же  Ей  исполнилось  двенадцать лет, стали советоваться жрецы,
говоря: Вот исполнилось Марии двенадцать лет в  храме  Божием,
что  будем  делать с Нею, чтобы Она каким-либо образом не оск-
вернила святынь? И сказали первосвященнику: Ты стоишь у алтаря
Господа, войди и вознеси молитву о Ней, и что Господь  объявит
тебе, то и сделаем. И первосвященник, надев додекакодон, вошел
в  Святая  Святых и возносил молитву о Ней, и вот явился Ангел
Господен и сказал: Захария, Захария, пойди и созови вдовцов из
народа, и пусть они принесут посохи, и, кому Господь явит зна-
мение, тому Она станет женою [сохраняя  девичество].  И  пошли
вестники  по  округе Иудейской, и труба Господня возгласила, и
все стали сходиться.

IX. Иосиф, оставив топор, тоже пришел на  место,  где  собира-
лись. И, собравшись, отправились к первосвященнику, неся посо-
хи.  Он  же, собрав посохи, вошел в святилище и стал молиться.
Помолившись, он взял посохи, вышел, раздал каждому его  посох,
но  знамения не было на них. Последним посох взял Иосиф, и тут
голубка вылетела из посоха и взлетела Иосифу во славу. И  ска-
зал жрец Иосифу: Ты избран, чтобы принять к себе и блюсти деву
Господа.  Но  Иосиф возражал, говоря: У меня есть сыновья, и я
стар, а она молода, не хочу быть посмешищем у сынов Израиля. И
сказал жрец Иосифу: Побойся Бога, вспомни, как наказал Бог Да-
тана, Абирона и Корея, как земля разверзлась, и они были  пог-
лощены  за  ослушание. И, испугавшись, Иосиф взял Марию, чтобы
блюсти Ее. И сказал Иосиф Марии: Я взял Тебя из храма  Господ-
ня,  и  теперь  Ты остаешься в моем доме, я же ухожу для плот-
ничьих работ, а потом вернусь  к  Тебе  [когда  Господу  будет
угодно]: Бог да сохранит Тебя!

X. Тогда было совещание у жрецов, которые сказали: сделаем за-
весу для храма Господня.  И  сказал  первосвященник:  Соберите
чистых  дев из рода Давидова. И пошли слуги, и искали, и нашли
семь дев. И первосвященник вспомнил о молодой  Марии,  которая
была  из рода Давида и была чиста перед Богом. И слуги пошли и
привели Ее. И ввели девиц в храм Господнен. И сказал первосвя-
щенник: Бросьте жребий, что кому прясть: золото, и амиант <ас-
бест зеленоватого цвета>, и лен, и шелк, и  гиацинт  <красного
цвета>,  и багрянец и настоящий пурпур. И выпали Марии настоя-
щий пурпур и багрянец, и, взяв их, Она вернулась в свой дом. В
это время Захария был немым, заменял его Самуил (пока не  стал
Захария снова говорить). А Мария, взяв багрянец, стала прясть.

XI. И, взяв кувшин, пошла за водой; и услышала: Радуйся,  бла-
годатная!  Господь  с  Тобою; благословенна Ты между женами. И
стала огладываться Она, чтобы узнать, откуда  этот  голос.  И,
испугавшись, возвратилась домой, поставила кувшин и, взяв пур-
пур,  стала  прясть его. И тогда предстал перед Нею Ангел Гос-
поднен и сказал: Не бойся, Мария, ибо Ты  обрела  благодать  у
Бога  и зачнешь по слову Его. Она же, услышав, размышляла, го-
воря сама Себе: Неужели Я зачну от Бога Живого и рожу, как лю-
бая женщина рожает? И сказал Ангел: Не  так,  Мария,  но  сила
Всевышнего осенит Тебя, поэтому и рожденное Тобой Святое наре-
чется  Сыном Всевышнего. И наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спа-

                             - 4 -
сет народ Свой. И сказала Мария: Я -- раба Господа,  да  будет
Мне  по  слову твоему <Вероятно, здесь имеет место неточность.
Следует читать: Я -- раба  Господа,  да  будет  мне  по  слову
Его.>.

XII. И окончила Она прясть багрянец и пурпур и отнесла первос-
вященнику.  Первосвященник благословил Ее и сказал: Бог возве-
личил имя Твое, и Ты будешь благословенна во всех  народах  на
земле.  Обрадовавшись, Мария пошла к родственнице Своей Елиса-
вете. И постучала в дверь, Елисавета  же,  услышав,  перестала
[прясть] багрянец, побежала к двери и, открыв, увидела Марию и
благословила Ее, сказав: За что мне это [дано], что пришла Ма-
терь  Господа  Моего  ко  мне. Ибо находящийся во мне младенец
взыграл и благословил Тебя. А Мария не постигла тайны, которые
открыл Ей Архангел Гавриил, и подняла глаза к небу и  сказала:
Кто  Я,  Господи,  что  все народы земли Меня благословляют? И
прожила у Елисаветы три месяца <Ср.: Лк. 1, 56>. Между тем, Ее
чрево день ото дня увеличивалось, и Мария в страхе вернулась к
Себе в дом и пряталась от сынов Израиля. Было же  Ей  шестнад-
цать лет <В каноническом Св. Писании возраст Марии не указыва-
ется>, когда совершались таинства эти.

XIII.  Шел  уже  шестой месяц [Ее беременности], и тогда Иосиф
вернулся после плотничьих работ и, войдя в дом, увидел Ее  бе-
ременною.  И ударил себя по лицу, и упал ниц, и плакал горько,
говоря: Как теперь буду я обращаться к Господу Богу моему, как
буду молиться о Девице Этой, ибо я привел Ее из храма девою  и
не сумел соблюсти? Кто обманул меня? Кто причинил зло дому мо-
ему и опорочил Деву? Не случилось ли со мною то же, что с Ада-
мом? Как тогда, когда Адам славословил [Господа], явился змей,
и  увидел Еву одну, и обольстил ее, так произошло и со мною. И
встал Иосиф, и позвал Марию, и сказал: Ты, бывшая на попечении
Божием, что же Ты сделала и забыла Господа Бога Своего?  Зачем
осквернила  Свою  душу,  Ты, которая выросла в Святая Святых и
пищу принимала от Ангела? Она тогда заплакала горько и  сказа-
ла:  Чиста Я и не знаю мужа. И сказал Ей Иосиф: Откуда же плод
во чреве Твоем? Она ответила: Жив Господь Бог Мой, не знаю  Я,
откуда.

XIV.  И Иосиф испугался, и успокоен был Ею, и стал думать, как
поступить с Ней. И говорил Иосиф: Если я утаю грех Ее, то ста-
ну нарушителем Закона, а если расскажу о нем сынам Израиля, то
предам невинную кровь на смерть. Что же мне делать с Нею?  От-
пущу  Ее втайне [из дому]. И наступила ночь. И Ангел Господнен
явился ему во сне и сказал: Не бойся за Деву: ибо  то,  что  в
Ней,  от Духа Святого: родит Она Сына, и ты назовешь Его Иису-
сом. Ибо Он спасет народ Свой от назакания за грехи.  И  прос-
нулся  Иосиф,  и прославил Бога Израиля, пославшего ему благо-
дать, и оставил Ее [Марию].

XV. Тогда пришел к нему книжник Анна и спросил, почему  ты  не
был на собрании? И ответил Иосиф: Я устал с дороги и хотел от-
дохнуть первый день. И повернулся Анна и увидел беременную Ма-
рию. И побежал к первосвященнику и сказал ему: Иосиф, которого
ты  почитаешь  [праведным],  поступил  против Закона. И сказал
первосвященник: Что же случилось? И Анна книжник сказал: Деву,
Которую он взял из храма Господня, он опорочил, нарушил брак и
не сказал об этом сынам Израиля. И спросил первосвященник: Так
сделал Иосиф? И книжник Анна сказал: Отправь слуг  и  узнаешь,

                             - 5 -
что  Она беременна. И отправили слуг, и они увидели Ее, как он
говорил, и привели Ее с Иосифом в суд. И  сказал  первосвящен-
ник,  Мария,  что же Ты совершила? Зачем опорочила душу Свою и
забыла о Господе Боге Своем? Жившая в Святая Святых, пищу при-
нимавшая от Ангела, слушавшая пение из уст  его,  радовавшаяся
перед  ним, зачем Ты это сделала? Она же, горько плача, сказа-
ла: Жив Господь Бог Мой, Я чиста перед Ним и не знаю  мужа.  И
сказал  первосвященник  Иосифу: Зачем ты это содеял? И ответил
Иосиф: Жив Господь Бог мой, чист я перед Ней. И сказал первос-
вященник: Не свидетельствуй ложно, но говори правду. Ты  нару-
шил брак и не сообщил сынам Израиля, и не склонил головы своей
перед  Рукой Господа, чтобы Он благословил потомство твое. Ио-
сиф же молчал.

XVI. И сказал первосвященник: Отдай Деву, Которую ты  взял  из
храма  Господня.  Иосиф же заплакал. Тогда сказал первосвящен-
ник: Дам вам напиться водой обличения перед  Господом,  и  Бог
явит грехи ваши перед вашими глазами. И, взяв [воду], он напо-
ил  Иосифа и отправил его на гору, и вернулся он невредим. На-
поил также Марию и отправил Ее на гору, и вернулась Она невре-
дима. И тогда народ удивился, что не обнаружилось в них греха.
И сказал первосвященник: Если Господь Бог не явил ваш грех, то
я не буду судить вас. И отпустил их. И Иосиф взял Марию и  по-
шел домой, восхваляя Господа и радуясь.

XVII.  Тогда  вышло указание от цезаря Августа совершить пере-
пись в Вифлееме Иудейском. И сказал Иосиф: Сыновей своих запи-
шу. Но что делать мне с Этой Девой? Кем  записать  Ее?  Женою?
Мне стыдно. Дочерью? Но все сыны Израиля знают, что Она мне не
дочь.  Да  покажет день Господнен, что будет угодно Господу. И
посадил Ее на осла оседланного, и повел его один сын, а  Иосиф
с другим сыном пошел за ними. И прошли три мили <Имеется в ви-
ду  римская  миля,  равная  1,4  км>. И посмотрел <В тексте: И
обернулся...> Иосиф и увидел, что Она печальна и подумал,  что
находящийся в Ней плод печалит Ее. Потом опять посмотрел Иосиф
и увидел, что Она радостна, и спросил Ее: Мария, отчего я вижу
Твое  лицо  то  грустным, то веселым? И Мария ответила Иосифу:
Оттого, что Я вижу перед глазами два народа, один плачет и ры-
дает, другой радуется и веселится. И прошли половину  пути,  и
сказала ему Мария: Сними Меня с осла, ибо То, Что во Мне, зас-
тавляет  Меня  идти. И он снял Ее с осла и сказал Ей: Куда мне
отвести Тебя и скрыть позор Твой? Ибо место здесь пустынно.

XVIII. И нашел там пещеру, и привел Ее, и оставил с Ней  сыно-
вей своих, и пошел искать повивальную бабку в округе Вифлеема.
    И вот я, Иосиф, шел и не двигался. И посмотрел на воздух и
увидел,  что  воздух  неподвижен, посмотрел на небесный свод и
увидел, что он остановился и птицы небесные в полете останови-
лись, посмотрел на землю и увидел поставленный сосуд и  работ-
ников,  возлежавших подле, и руки их были около сосуда, и вку-
шающие [пищу] не вкушали, и берущие не брали, и подносящие  ко
рту  не  подносили, и лица всех были обращены к небу. И увидел
овец, которых гнали, но которые стояли. И пастух поднял  руку,
чтобы  гнать их, но рука осталась поднятой. И посмотрел на те-
чение реки и увидел, что козлы прикасались к воде, но не пили,
и все в этот миг остановилось.

XIX. И увидел я женщину, спускающуюся с горы, которая  сказала
мне: Человек, куда ты идешь? Я отвечал: Ище повивальную бабку.

                             - 6 -
В  ответ  она спросила меня: Ты из Израиля? И я сказал ей: Дя.
Она же сказала: А Кто такая, Кто рожает в пещере?  Я  отвечал:
Она  обручена  со мной. И она сказала: Она не жена тебе? Тогда
ответил я: Это Мария, которая выросла в храме Господнем,  и  я
по  жребию  получил Ее в жены, но Она не жена мне, а зачала от
Духа Свтого. И сказала ему бабка: Правда ли это? И ответил Ио-
сиф: Пойди и посмотри. И бабка повивальная пошла вместе с ним.
И встали они у пещеры, и облако сияющее появилось в пещере.  И
сказала  бабка:  Душа моя возвеличена, глаза мои увидели чудо,
ибо родилось спасение Израилю. И облако тогда отодвинулось  от
пещеры,  и  в пещере тогда засиял такой свет, что они не могли
вынести его, а немного времени спустя свет  исчез  и  появился
Младенец, вышел и взял грудь матери Своей Марии. И воскликнула
бабка,  говоря: Велик для меня день этот, ибо я узрела явление
небывалое. И вышла она из пещеры, и встретила Саломею, и  ска-
зала  ей:  Саломея,  Саломея, я хочу рассказать тебе о явлении
чудном: родила Дева и сохранила девство Свое. И сказала  Сало-
мея:  Жив  Господь Бог мой, пока не протяну пальца своего и не
проверю девства Ее, не поверю, что Дева родила.

XX. И только протянула Саломея палец, как воскликнула и сказа-
ла: Горе моему неверю, ибо я осмелилась искушать Бога.  И  вот
моя  рука отнимается как в огне. И пала на колени перед Госпо-
дом, говоря: Господь Бог отцов моих, вспомни, что я из  семени
Авраама, Исаака и Иакова, не осрами меня перед сынами Израиля,
но окажи мне милость ради бедных: ибо Ты знаешь, что я слудила
Тебе  во  имя Твое и от Тебя хотела принять воздаяние. И тогда
предстал перед нею Ангел Господнен, и сказал ей: Саломея,  Са-
ломея,  Господь  внял тебе, поднеси руку свою к Младенцу и по-
держи Его, и наступит для тебя спасение и радость.  И  подошла
Саломея,  и взяла Младенца на руки, сказав: поклонюсь Ему, ибо
родился великий Царь Израиля. И сразу же исцелилась Саломея, и
вышла из пещеры спасенною.


XXI.  А Иосиф приготовился идти [дальше] в Иудею. А в Вифлееме
Иудейском была большая смута, ибо пришли маги <В  синоидальном
переводе  -  волхвы> и спрашивали: Где родившийся Царь иудеев?
ибо мы увидели Его звезду на  востоке  и  пришли  преклониться
пред  Ним.  И, услышав это, Ирод встревожился и послал слуг за
магами. Потом созвал первосвященников и спрашивал их в  прето-
рии,  где  должен  родиться Христос согласно писанию? Ответили
ему: В Вифлееме Иудейском, ибо так написано, и отпустил их.  И
спрашивал  потом  магов, говоря им: Какое знамение видели вы о
рождении Царя? И отвечали маги: мы видели звезду большую,  си-
явшую  среди звезд и помрачившую их, так что они почти не были
заметны, и так мы узнали, что родился Царь Израиля,  и  пришли
преклониться  пред  Ним.  И  сказал Ирод: Пойдите и поищите, а
когда найдете, известите меня, чтобы и мне поклониться Ему.  И
пошли маги. И звезда, которую видели они на востоке, шла перед
ними, пока не пришли они к пещере, и остановилась перед входом
в пещеру. И увидели маги Младенца с Матерью Его Марией, и, от-
крыв сокровища свои, поднесли Ему в дар золото, ладан и мирру.
И, получив откровение от Ангела не возврашаться в Иудею, пошли
в страну свою иным путем.

XXII.  Тогда  Ирод понял, что маги обманули его, и, разгневав-
шись, послал убийц, говоря им: Убейте младенцев от двух лет  и
младше. И Мария, услышав, что избивают младенцев, испугавшись,

                             - 7 -
взяла  Ребенка Своего и, запеленав, положила в воловби ясли. А
Елисавета, услышав, что ищут Иоанна (сына  ее),  взяла  его  и
пошла  на гору. И искала места, где спрятать его, но не нашла.
И воскликнула громким голосом, говоря: гора Бога, впусти  мать
с  сыном, и гора раскрылась и впустила ее. И свет светил им, и
Ангел Господнен был с ними, охраняя их.

XXIII. Ирод же тем временем разыскивал Иоанна и отправил  слуг
к  Захарии, говоря: Где спрятал ты своего сына? Он же ответил,
сказав: Я слуга Бога, нахожусь в храме и  не  ведаю,  где  сын
мой.  И  слуги  пришли  и рассказали это Ироду. И Ирод в гневе
сказал: Сын его будет царем Израиля. И отправил к  нему  опять
(слуг), говоря: Скажи правду, где сын твой? Ибо знай, что твоя
жизнь  в моей власти. И Захария ответил: Я свидетель (мученик)
Божий, если прольешь кровь мою, Господь примет душу  мою,  ибо
неповинную  кровь  ты прольешь перед храмом. И перед рассветом
Захария был убит, а сыны Израиля не знали, что его убили.

XXIV. И во время (обряда) целования собрались жрецы и не  вст-
ретил их, согласно обычаю, Захария с благословлением. И жрецы,
стоя, ждали Захарию, чтобы совершить молитву и прославить Все-
вышнего.  Но так как он не появлялся, все они прониклись стра-
хом. И один из них дерзнул войти (в святилище) и увидел у  ал-
таря  кровь  запекшуюся,  и  голос  возвестил: Убит Захария, и
кровь его не исчезнет до тех пор, пока не придет отмщение. Ус-
лышав такие слова, испугался жрец и, выйдя,  рассказал  другим
жрецам.  И они решились войти и увидели, что там было, и стены
храма возопили, и жрецы сами разорвали одежды  свои;  но  тела
его не нашли, только кровь, сделавшуюся, как камень, и объятые
ужасом вышли и возвестили народу, что убит Захария. И услышали
все  колена народа, и плакали и рыдали о нем три дня и три но-
чи. После трех дней жрецы  стали  советоваться,  кого  сделать
вместо  него,  и жребий пал на Симеона. Это ему было возвещено
Святым Духом, что он не умрет, пока не узнает Христа живого.

XXV. А я, Иаков, который написал этот рассказ в Иерусалиме, во
время смуты скрывался в пустыне до тех пор, пока не умер  Ирод
и  смута не стихла в Иерусалиме. Славлю Господа Бога, даровав-
шего мне премудрость, чтобы описать это.  Да  будет  благодать
Его для всех, боящихся Господа нашего Иисуса Христа.
