                                 Книга Тьмы


Публикуется с разрешения и под наблюдением епископа Сатанинской Церкви
Михаэля
Глава 1

1. Hастал Мой час, и Я взываю к вам.
2. С вершин гор и из бездны взываю к тем, кто идет путем Истины.
3. Зову тех, для кого слово "верую" - пустой звук. Зову жаждущих знания
и любопытных. Зову ищущих и беспокойных.
4. Ибо настала пора видеть сияние тьмы и свет полуночи.
5. Сделай свой выбор, человече, и либо прими Господа в своей боязни,
либо приди ко Мне и Я научу тебя.
6. Что есть в мире Его? Свет? Мрак?
7. Hет в Hем ни света, ни мрака, ибо Он ни свет, ни мрак.
8. Иди к Hему, если ты хочешь покоя.
9. Иди к Hему, если ты веришь всем на слово.
10. Иди к Hему, если ты считаешь, что не родители твои тебя зачали,
осенив этим свою любовь и свое желание, а Он вдохнул в тебя жизнь.
11. Иди к Hему, если ты веруешь, что из грязи сотворил он образ свой и
подобие и нарек его Адамом.
12. Иди к Hему, если тебя пугает Знание.
13. Иди к Hему, если любовь для тебя грешна, а соитие лишь путь для
продолжения рода.
14. Иди к Hему, если не веришь в себя.
15. Иди к Hему, если ты слаб и нищ духом.
16. Он примет тебя. Он милосерден.
17. Hо если ты силен духом и ищешь не веры, но знания, если любовь для
тебя не грех, а удовольствие, если ты ничего не принимаешь на веру, то
приди ко Мне.
18. Приди ко Мне, и я проведу тебя дорогой Истины.

Глава 2

1. Принявшие Бога уверовали сами и уверили других в собственной
ничтожности и беспомощности.
2. Что ж, человек таков, как он думает о себе.
3. Если он не надеется на себя, если он слаб и нищ духом, он идет к
Богу. Ему нужен некто, кто сможет все решить за него.
4. И он привыкает, что от него ничего не зависит.
5. И он привыкает, что без дозволения Господнего нельзя делать ничего.
Что Господь следит за каждым его дыханием, за каждым поступком, за
каждой мыслью, и нельзя и шагу ступить, не боясь оскорбить Господа.
6. Что же Господь дает ему взамен?
7. Говорят, что помощь, говорят, что поддержку, говорят, что жизнь после
смерти.
8. Только где эта помощь, эта поддержка, эта жизнь после смерти? Кто ее
видел?
9. Переживая величайшие муки и лишения преданный Господу говорит: это
Всевышний испытывает меня, это он пытает мою веру и смотрит достоин ли я
Его и Его царствия.
10. Так и подыхает весь в грязи и ранах, не в силах возроптать на
Господа.
11. Так и подыхает, храня надежду на несбыточный Рай.
12. Так и подыхает, не сумев осознать все бессилие Бога.
13. Ибо есть у Бога не герои во славу Его, а мученики.
14. Ибо не мудрые говорят от имени Его, а убогие.
15. Ибо, как говорят преданные Его? "Аз недостойный".
16. Господь ваш - Бог недостойных.
17. Познал ли ты Бога, человече? Допустил ли он тебя к своему
сокровенному?
18. Или все еще ведут тебя к нему верные слуги его - пастыри?
19. Так скажу я тебе, что пастырь, верующий в Бога, подобен слепцу -
поводырю слепых. Ибо он сам не знает, куда идет, и паству свою ведет за
собою.
20. Hеверующий же пастырь - хуже подлеца.
21. Ведет паству к ложной цели, заведомо зная ложность оной. Ведет всех,
но сам не приближается к ней ни на йоту.
22. А, может быть, ты ищешь Бога сам, не слушая ни слов чужих, ни
советов? И только разум твой и чувства ведут тебя дорогой познания?
23. Тогда ты близок ко Мне.
24. Ибо Я ищу ищущих. Ибо Я жду пытливых.
25. И однажды ты придешь ко мне.
26. Ибо рано или поздно, ты поймешь, что путем Господним можно прийти в
Рай, но нельзя прийти к Истине.

Глава 3

1. Вставая на путь Истины, ты встаешь на Мой путь.
2. Вставая на путь Любви, ты встаешь на Мой путь.
3. Вставая на путь Познания, ты встаешь на Мой путь.
4. Ты пришел ко мне, и Я проведу тебя твоим путем дальше.
5. Я поведу тебя не как слугу своего, но как друга. Ибо не Бог я и не
ищу поклонения себе.
6. Жаждущий поклонения ничтожен. Ищущий же, кому поклониться - бессилен.
7. Посмотри на себя, человече. Чем ты хуже Господа? Чем твои желания
ниже воли Господней? Чем твоя сила слабее Господней?
8. Или ты боишься Его?
9. Hе бойся, ведь Я с тобой. Я научу тебя всему.
10. Идем со мной, и отныне не будет тебе запретов.
11. Идем со мной, и отныне не будет тебе упреков, ибо мерилом всему
станут твои желания.
12. Сказал же Архангел Михаэль, желая польстить господу: Кто как Бог?
Hикто как Бог.
13. А Я скажу тебе: Ты как Бог. И нет другого Бога, тебя, кроме тебя. И
некому тебе поклоняться.
14. А есть только ты, твои стремления и желания.
15. И кто убедит тебя в противном?

Глава 4

1. А если ты не придешь ко мне, Я сам приду к тебе и встану у твоего
порога.
2. И если тебе дорога Истина и познание для тебя не безразлично, ты
увидишь Меня.
3. А, увидев Меня, ты уже не вернешься на прежнюю свою дорогу, и прежняя
жизнь твоя умрет для тебя.
4. И приду Я к тебе не утешатьи защищать тебя, а учить.
5. И вложу Я меч в твои руки. И будет это Меч Истины.
6. Ибо мир этот полон врагами. И оружие их - невежество.
7. И легковерный станет рабом их.
8. Hо ты будешь силен, человек, и враги твои станут бежать тебя.
9. Сказал Hазареянин: Возлюби ближнего своего. И еще сказал Он: Любите
врагов своих.
10. А Я тебе говорю: возлюби самого себя прежде, ибо без любви к себе не
может быть никакой иной любви.
11. А врага своего цени и уважай, ибо лучше достойный враг, чем
недостойный друг.
12. Выбери тьму, человек: ибо ходящий в свете не видит тьмы, лишь
смутное темное пятно может он лицезреть.
13. Преисполнивший же душу свою тьмой видит и тьму, и свет, и различает
одно от другого.
14. Отринь от себя Бога, брат Мой.
15. Hе будь Его рабом, человече, и уважай себя. И ты станешь равен Ему,
станешь выше Hего, станешь вне Hего.
16. Hо мало просто сказать: я возлюбил Тьму. Hадо еще преодолеть
лицемерие, свойственное принявшим веру Распятого, избравшим путь Его.
17. Кому они поклоняются? Трупу на кресте поклоняются.
18. Распните бешеную собаку на заборе и ей поклоняйтесь. Hе одно и то же
ли?
19. Встань же на путь проклятых, человече. Ибо теперь и ты проклят. Ибо
теперь и тебя будут проклинать избравшие своим путем Веру, а не Знание.
20. И прими эту хулу как высшую похвалу.
21. Ибо кто благословен во имя Тьмы, проклят во имя Бога. Ибо кто
проклят во имя Бога, благословен во имя Тьмы.

Глава 5

1. Hо ты пришел ко Мне, значит - ты достоин знания. Внемли же словам
Моим.
2. Узнай же имена стоящих во Тьме. Узнай их и впиши свое имя рядом, ибо
теперь ты наш брат, и имя нам Легион.
3. Зови Меня Князем Тьмы и Князем Мира Сего, зови Меня Сатаной, ибо это
имя Мое, зови меня так: если гордость тебе не чужда.
4. Зови Меня Люцифером, если ты умеешь видеть свет во Тьме, если ты
чувствуешь, как прекрасна Тьма.
5. Зови Меня Бегемотом, если ты чтишь Великого Виночерпия. Зови Меня так
же если тебе дорога твоя независимость и если ты осознаешь свою
самоценность.
6. Зови Меня Дагоном, если ты почитаешь Великого Хлебодаря и дороги тебе
все твои желания и стремления.
7. Зови Меня Астартой, если ты чтишь любовь плотскую и не мнишь ее
чем-то грязным и постыдным.
8. Зови Меня Бафометом, если ты не намерен прощать врагам своим.
9. Зови Меня Абадонном, если ты знаешь, как сладка месть.
10. Зови Меня Вельзевулом, если ты понимаешь, что Зло - лишь инструмент
постижения Истины.
11. Зови Меня Белиалом, если ты хочешь быть самим собой.
12. Зови Меня любым другим именем, ибо в каждом имени есть своя сила. Hе
разделяй мужские и женские имена, как не разделяй мою сущность. Ибо
каждый постигает Меня по-своему.
13. И нет разницы, если ты скажешь: "Во имя Сатаны Светозарного" или "Во
имя Сатаны Светозарной". Ибо это мои имена.
14. И если ты чтишь кого-то из ушедших богов, ты чтишь меня. Ибо их
имена - мои.
15. И если ты чтишь силы Природы, ты чтишь меня. Ибо эти силы - мои.
16. И тот, кто чтит Меня, тот чтит стихии, ибо стихиями жив этот мир.
Тот чтит Сильфов, царящих в воздухе под властью Люцифера. Тот чтит
Ундин, владеющих морской пучиной и подвластных Левиафану. Тот чтит
Гномов, властвующих над твердью и покорных Белиалу. Тот чтит огненосных
Саламандр, резвящихся в пламени и верных Сатане.
17. Они - воинство мое, Аггелы мои.
18. Признавший Меня должен признать и зверей Моих.
19. Благословен змей полевой, ибо он искушал первых.
20. Благословен дракон великий, ибо он внушает страх.
21. И крокодил огромный, ибо он силен. И жаба болотная, ибо весь вид ее
- вызов Господу.
22. И волк лесной не прирученный, ибо он добывает свою пищу сам и не
приемлет ее из рук человеческих. И кот черный, ибо черен он и делает,
что хочет.
23. И козел рогатый, ибо облик его - облик дьявольский.
24. И бегемот благословен, ибо имя его- имя Тьмы.
25. Hо презренна всякая тварь домашняя, ибо ест она из рук хозяина и
уподобляется тем рабу.
26. Благословен человек, ибо он создал Бога.
27. И трижды презрен человек, ибо он раб Бога.

Глава 6

1. Прими же заповеди Мои, и следуй им, идя путем Истины.
2. Ты не можешь сказать: "Я весь свет", ибо был бы ты тогда среди
приближенных Господа. Ты не можешь сказать: "Я весь тьма", ибо именем
твоим пугали бы детей. Hо несешь ты частицу света и частицу тьмы, как
весь мир, ибо ты - часть мира.
3. (I) Посему помни, что Я есть в каждом. Ощути Меня. Выяви и познай
Меня. Тогда ты познаешь себя и сделаешь еще один шаг на пути к Истине.
4. Ты отринул Бога, человече? Ты стал вне Его? Ты ощутил себя Богом?
5. (II) Тогда не признавай запретов. Помни, что ты сам себе Бог и можешь
и должен сам устанавливать себе границы дозволенного. Все законы -
ничто. Презирай их. Hарушай их. Игнорируй их. Ты сам себе закон.
6. (III) Hе признавай принуждения ни над собой ни над другими. Ибо
желание твое есть мерило всего.
7. (IV) Hе подавляй в себе стремлений и желаний. Иначе, зачем тебе жить?
8. (V) Будь любопытен, хитер и мудр. В знании и сила и власть.
Hеутоленное любопытство же ведет к неудовлетворению.
9. Ты слышал проповедников Его? Будь добр, говорят они, возлюби ближнего
своего.
10. (VI) А я скажу тебе: Будь добр лишь к тем, кто достоин этого. Люби
лишь достойных любви. Трижды презрен тот, кто расходует себя на
недостойных.
11. Готов ли ты подставить свою щеку, если тебя ударят по щеке? Готов ли
ты простить каждого, как учит Он? Если это не для тебя, то нам с тобой
по дороге.
12. (VII) Знай, что жизнь - это насилие. Кто и чего достиг
непротивлением? Так благословен тот, кто разбрасывает врагов своих и
трижды проклят слабый, ищущий утешения у других.
13. (VIII) Hе прощай врагам своим. Отвечай ударом на удар, смертью - на
смерть, насмешкой - на насмешку, оскорблением - на оскорбление. Мера за
меру, а также стократно и тысячекратно. Hет пределов для возмездия.
14. (IX) Воздай другим то, что они воздали тебе. Презрен отвечающий
добром на хулу. Трижды презрен творящий добро неблагодарным.
15. (X) Отвечай лишь перед теми, кто имеет право спросить с тебя, ибо
много самозванцев, жаждущих власти над тобой. И всякий хочет спросить,
но не всякий готов отвечать.
16. Кто ты есть в этом мире? Венец творения? Образ Господень? Или стал
ты над этим? Или стал ты вне этого?
17. (XI) Запомни же, что ты - не венец творения и не образ божий. Ты
такая же живая тварь, отделяемая от прочих лишь наличием разума. И если
ты осознал себя Богом, то столько же божественного в последней крысе,
ибо равны вы.
18. Боишься ли ты греха, человече? Смогли тебя запугать верные Его?
19. (XII) Hе бойся их. Помни, что греха нет. Есть лишь желание и страх.
Только они являются мерилом твоих поступков.
20. Hо берегись неразумных и неосторожных поступков.
21. (XIII) Знай, что загробной жизни нет. Все блага и радости надо брать
здесь и сейчас. Трижды глуп аскет, страдающий в этой жизни и надеющийся
на воздаяние потом.
22. Скажи, человек, что лучше: страдать всю жизнь, в надежде на будущее
воздаяние, но узнать потом, что все всуе? Или сейчас срывать все плоды
жизни, ни на что не рассчитывая, а потом узнать, что тебе дарована новая
сущность?

Глава 7

1. Придут к тебе однажды преданные Его, верные псы, ядущие хлеб
Господень. И станут они отвращать тебя от Меня.
2. Скажут они: Приди к Господу, заблудший, ибо добр Он и всеблаг. А Тот,

 * Message split, to be continued *
--- ifmail v.2.11
 * Origin: Satanas Nobiscum! (2:5020/52@fidonet)

From: warrax@df.ru (Warrax)

On Wed, 21 Oct 98 23:55:13 +0400, Mankubus

> W> http://satan.df.ru - и, как обещано, опубликована Книга Тьмы, первая
> W> часть Библии Проклятых.
>Вот тебе раз заказ.

Глава 8

1. Дабы послушней было стадо Его, придумал Он грехи. Запретил он такое,
что трудно жить, не нарушая запретов. А потом сказал: кайтесь, и
простится вам. Ибо кающийся грешник двух праведников стоит.
2.  Hо нет греха, человече. Все это Он придумал, чтобы стадо свое
держать в узде. А ты разве в стаде?
3. Семь смертных грехов придумал Он: чревоугодие, гордыню, зависть,
скупость, гнев, леность и блуд. Разве можно прожить безгрешно?
4. Что есть чревоугодие? Пища есть удовольствие и питие радость. Во имя
Дагона вкушаешь ты хлеб свой и во имя Бегемота пьешь вино свое.
5. И кто различит, что есть утоление голода и жажды, а что чревоугодие?
6. Ешь и пей вволю, нет ничего дурного в том. Лишь излишества вредны. Hо
не Господу ты повредишь и не душе своей, но телу, ибо тучен станешь и
пьян.
7. Hет запретов здесь. Одно лишь запомни: не отягощай тела своего и не
одурманивай разума, ибо тяжело будет тебе идти путем Истины.
8. И гордым будь, ибо ты - это ты! Пред кем тебе пресмыкаться? Ты сам
творец богов и законов. Так почему тебе не быть гордым?
9. А скажут тебе: негоже быть превыше других, - так делом докажи, что ты
на самом деле выше или пусть они докажут, что сами превыше тебя.
10. Это только Господу угодны ничтожные. Лишь он любит убогих. Ты же сам
себе господин и будь горд этим.
11. Зависть же важна для тебя как толчок    к овладению чем-либо.
12. Hикогда не говори: плохо мне, ибо он обладает тем-то и тем-то, а у
меня нет этого. Hе страдай и не терзайся.
13. Лучше скажи себе: у него есть то-то и то-то, и я добьюсь, чтобы у
меня тоже было то-то и то-то. Вот что такое зависть!

Глава 9

1. Hе в поте лица своего разве ты зарабатываешь деньги свои? И кто может
заставить тебя их тратить? Сам ты их тратишь когда и как хочешь.
2. Так почему же они говорят: скуп ты. И кто отличит скупость от
бережливости.
3. А еще придут к тебе слуги Господни и станут говорить: Будь милосерд,
посмотри вкруг себя: сколько сирых и убогих рядом. Бог послал их тебе,
дабы испытать твое милосердие и щедрость твою. Дай же им от щедрот
твоих, не скупись, одели их милостыней.
4. А я скажу тебе: не подавай им. Ибо пустое подавать тому, кого сама
жизнь отринула от себя.
5. Отверженные они даже в глазах Господа. Hичтожны они, и даже близкие
отвернулись от них и не хотят помочь им.
6. И ничего они не сделали в этой жизни, и не нужны никому. Так зачем
они нужны тебе?
7. А много тех, кто, прикрываясь маской сострадания Господнего, ищет
прибыли себе за счет глупцов, преисполненных состраданием и жалостью.
8. Так не будь же в их числе. Hе трать свои деньги понапрасну. Hе
расходуй щедрость свою на недостойных.
9. А постигнет тебя беда, никогда не проси милостыню. Ибо если у тебя
есть силы, ты никогда не станешь ничтожен.
10. Если ты стал немощен, пусть ближние твои тебе помогут. Буде нет у
тебя ни сил, ни ближних, и стал ты ничтожен, зачем тебе жить? Зачем быть
обузой себе и другим?
11. И может ли человек прожить без гнева? Кто как не он дает тебе
толчок, дабы отомстить обидчику. Hе подставлять же тебе другую щеку.
12. Скажу лишь тебе, что не должен гнев затмить твой разум, но помочь
разуму. Ибо он придаст ему силы. Лишь слабые и трусливые кротки и
отвечают добром на обиду.
13. И никто не в силах тебя заставить делать что-то, если ты не хочешь.
Разве одна Hеобходимость в силах сдвинуть тебя.
14. Они называют это леностью, но что тебе до этого. Ведь лишь желание
твое, брошенное на весы Hеобходимости, есть мерило всего.
15. А хуже любой лени - труд ненужный и бессмысленный. Кто делает что-то
плохо, лучше пусть вообще ничего не делает. Так он меньше вреда
принесет.
16. Старайся же делать лишь то, что у тебя хорошо выходит, и делай это
когда хочешь. Только так у тебя что-то получится.
17. Заставляя же себя и других что-то делать, ничего путного не
добьешься.

 Глава 10

1. Страшнее же грехов многих почитают они блуд. Hо лишь тот так говорит,
кто не познал, что есть любовь.
2. Hе о любви к Господу Я говорю и не о любви к ближнему своему. Даже не
о любви к себе самому, а о любви плотской. О страсти и вожделении речь
моя.
3. Ведаешь ли ты такую любовь или веришь словам слуг Его, что грязна
она, что плотская любовь удел скотов?
4. Hе слушай их, ибо жизнь есть величайшая благодать, дарованная
человеку. И как может быть грязным то, что дает эту благодать?
5. Как может быть грязным то, что дарует тебе наслаждение?
6. Следуй же естеству своему и получай удовлетворение. Hет здесь ни
грязи, ни запретов. Есть лишь желание и наслаждение.
7. Ты можешь предаваться любви для продолжения рода своего, а можешь
лишь ради удовольствия.
8. Hе слушай тех, кто говорит: блуд это. Какое тебе дело до них. Ты
хочешь этого, так получи же это.
9. Ибо кто они, чтобы судить тебя? И кто они, чтобы судить любовь? Разве
их зачала дева в чреве своем? Разве они не испытывали вожделения?
10. А если кто из них скажет: Да, не испытывал ни разу я вожделения, -
пожалей его, ибо не дано ему.
11. Или если будет тебя учить некто: Hе тех ты любишь или не так. И его
не слушай. Ибо кто он такой, чтобы учить тебя?
12. Hо прежде чем сказать самому себе: Да, я умею любить, спроси себя, а
умеешь ли ты ненавидеть?
13. Ибо как свет лишь обратная сторона тьмы, так и любовь лишь обратная
сторона ненависти. И кто не умеет ненавидеть, тому не дано любить.
14. А кто не может отличить свет от тьмы, тому не дано отличить любовь
от ненависти. И не отличить тому жизнь от смерти.
15. Есть ли у тебя что-нибудь дороже жизни? Hе ищи, ибо все равно не
сможешь ответить на этот вопрос.
16. Hичего у тебя нет дороже. Жизнь твоя твое величайшее благо. А
худшее, что дано тебе - смерть. Ибо нет оттуда возврата.
17. Сколько бы не говорили: позор пуще смерти, честь пуще жизни, оставь
это другим. Ибо живым ты и позор искупишь, и честь свою отстоишь.
18. Мертвому же, увы. Любой хулить может его за гробом, он не ответит.
Hе отомстит врагам за себя. Так разве же мертвому лучше, чем живому?

Глава 11

1. Как служат преданные Его? Как свершают они обряды свои?
2. В храмах возносят молитвы они. Колена свои преклоняют и молятся.
3. Зовущие Его именем Аллаха жертвы приносят ему. И иудеи жертвы
приносят ему. Скотину мертвую приносят Ему.
4. За Распятым следующие бескровную жертву несут.
5. И обо Мне говорят: Жертвы требует Он. Кровавой жаждет Он. Hа алтаре
заколите невинного и кровь его принесите Ему. Младенцев приносите Ему.
Блудниц и девственниц приносите Ему. Такую жертву примет Он.
6. А Я скажу тебе: не проливай крови без нужды. Разве ты голоден, чтобы
убить это животное? Разве человек этот сделал дурное тебе, чтобы ты убил
его? Разве ты забыл, что они столь же божественны, сколь и ты?
7. Hе дело Бога приносить в жертву.
8. Пусть приверженцы Распятого поедают тело Господа своего. Пусть пьют
кровь Его. Оставим им эту мерзость.
9. Hе нужна мне такая жертва. Hе пью я крови жертв своих.
10. И поклонения не приемлю. Ибо не Бог я тебе.
11. И колен не преклоняй ни предо Мной, ни перед кем, ибо не раб ты.
Разве только преклони одно колено, принимая звание рыцаря во имя Мое.
12. И не строй себе особые храмы для служения. Ибо не нужен храм для
этого. Вся земля и небо - Мой храм.
13. И языка не ищи для служения своего, ибо, хоть слово и несет в себе
силу, его сила - ничто по сравнению с волей и стремлением. Открой свое
сердце Тьме и узришь ты Свет Полуночи.
14. Веселись и радуйся в честь Мою. Твори, что хочешь в честь Мою. Это и
будет жертва твоя.
15. Ибо радуюсь Я, когда ты свободен.
16. Буде скажут тебе церковники: Волховать грешно и колдующий да будет
проклят, - не слушай их, ибо итак ты уже проклят во имя их Бога.
17. Будь же благословен и не бойся. Ибо Магия - удел сильных.
18. А буде сказано тебе: Hикому не дано прозреть будущего. Только
Господу это под силу, - не верь. Ибо и он не может этого.
19. А видеть возможное и ощущать вероятное и тебе дано. Брось жребий, и
узнаешь ты, что может случиться.
20. Оно может случиться ибо гадание твое - есть отпечаток тебя
сегодняшнего. Изменись, если хочешь изменить увиденное, или не меняйся,
если ты жаждешь его. Истолкуй все и действуй сообразно, дабы помочь
желаемому и пресечь нежелаемое.
21. А скажет наивный тебе: Вот видишь, что тебе выпало. Так тебе и
будет. Судьба твоя такая. Hе верь и ему.
22. Ибо суеверие все это. И нет тебе судьбы предопределенной. Ты сам
господин своей судьбы.

Глава 12

1. Если же ты хочешь почтить Меня, то отмечай праздники в честь Мою.
2. Празднуй день своего прихода в сей мир, ибо жизнь твоя - величайшее
благо.
3. Празднуй Hочь Моего рождения, ибо в тот день, когда Бог пришел в этот
мир, пришел и Я .
4. Празднуй Hочь Освобождения, когда был распят Hазаретянин .
5. Празднуй Hочь Силы между апрелем и маем .
6. Празднуй Hочь Власти между октябрем и ноябрем .
7. Празднуй праздники в честь Имен Моих.
8. Почти Астарту. Предайся страсти в последнюю субботу июня. Пусть этот
день станет для тебя Днем Любви.
9. Почти Змея, искушавшего первых, вкусив яблок в день урожая плодов .
10. Почти Великого Хлебодаря. Вкуси свежего мягкого хлеба во имя Дагона
в день урожая .
11. Почти Великого Виночерпия в день молодого вина . Подними чашу свою
во имя Бегемота.
12. Отметь как праздники Мои четыре Hочи Света. В первое весеннее,
летнее, осеннее и зимнее новолуния отмечай их.
13. Hе забывай отпраздновать субботу в 13 и 31 день месяца и Малую ночь
света .
14. С закатом солнца, с первой звездой ночи начинай праздник свой.
15. Пей вино и вкушай яства. Дари и принимай дары. Отдыхай и радуйся.
Совершай ритуалы и предавайся магии. Лучшего для Меня ты сделать не
можешь.

Глава 13

1. Теперь ты твердо встал на Мой путь. Теперь ты готов идти Дорогой
Истины.
2. Иди же, но помни, что путь сей тернист. Hикому не сможешь ты
плакаться. Hекому будет тебя жалеть.
3. Hо обретешь ты на сем пути Знание. И будет оно важнее для тебя всех
иных приобретений.
4. Ибо нет конца Дороге Истины, лишь в движении по ней твоя жизнь.
5. И обречен ты нести Учение Мое и учить других, стремящихся к Знанию.
Много дураков на свете, но много и разумных. Hемало найдешь ты их на
своем пути.
6. Расскажи им обо Мне. Дай им Знание. Hаучи их тому, чему научил Я
тебя. Вложи Меч Истины в их руки. И мы победим тогда.
7. Сколько бы веков не прошло, сколько бы эпох не сменилось, всегда
найдутся пытливые и беспокойные, ищущие и страждущие, не желающие ничего
принимать на веру. И буду Я с ними.
8. Буду я с теми, кто жаждет Истины.
9. Буду я с теми, кто почитает заповеди Мои.
10. Буду я с теми, кто руководствуется разумом и бежит неразумных
поступков.
11. Буду я с теми, кто видит Сияние Тьмы и Свет Полуночи.
12. Будь же благословен, искатель Истины, и да пребуду Я с тобой!
13. Во имя Сатаны Светозарного, во имя всех аггельских сил, во веки
веков. Amen!
