             Книга премудрости Иисуса, сына Сирахова


     1.  Всякая  премудрость  --  от  Господа и с Ним пребывает
вовек. Песок морей и капли дождя и дни вечности  кто  исчислит?
Высоту  неба  и  широту  земли,  и  бездну  и  премудрость  кто
исследует? Прежде  всего  произошла  Премудрость,  и  разумение
мудрости  --  от  века.  Источник  премудрости  --  слово  Бога
Всевышнего, и шествие ее -- вечные заповеди. Кому открыт корень
премудрости? и кто познал искусство ее?  Один  есть  премудрый,
весьма   страшный,  сидящий  на  престоле  Своем,  Господь.  Он
произвел ее и видел и измерил ее и излил ее на все дела Свои  и
на  всякую  плоть по дару Своему, и особенно наделил ею любящих
Его. Страх Господень--слава и честь, и веселие и венец радости.
Страх Господень усладит сердце  и  даст  веселие  и  радость  и
долгоденствие.  Боящемуся  Господа  благо будет напоследок, и в
день смерти своей он получит благословение. Страх Господень  --
дар  от  Господа и поставляет на стезях любви. Любовь к Господу
-- славная премудрость, и кому благоволит Он, разделяет  ее  но
Своему  усмотрению.  Начало  премудрости  --  бояться Бога, и с
верными  она  образуется  вместе  во  чреве.  Среди  людей  она
утвердила  себе  вечное основание и семени их вверится. Полнота
премудрости -- бояться Господа; она напояет их от плодов своих:
весь дом их она наполнит всем, чего желают, и  кладовые  их  --
произведениями своими.
      Венец премудрости -- страх Господень, произращающий мир и
невредимое  здравие;  но  то  и  другое  --  дары Бога, Который
распространяет славу любящих Его. Он видел ее и измерил, пролил
как дождь ведение и разумное знание и возвысил славу обладающих
ею. Корень премудрости  --  бояться  Господа,  а  ветви  ее  --
долгоденствие.
      Страх  Господень  отгоняет грехи; не имеющий же страха не
может оправдаться. Не может быть оправдан несправедливый  гнев,
ибо  самое движение гнева есть падение для человека. Терпеливый
до времени  удержится  и  после  вознаграждается  веселием.  До
времени  он  скроет  слова  свои,  и  уста  верных  расскажут о
благоразумии его. В сокровищницах премудрости -- притчи разума,
грешнику  же   страх   Господень   ненавистен.   Если   желаешь
премудрости,  соблюдай  заповеди, и Господь подаст ее тебе, ибо
премудрость и знание есть страх пред Господом, и благоугождение
Ему -- вера и кротость. Не  будь  недоверчивым  к  страху  пред
Господом  и  не  приступай  к  Нему  с  раздвоенным сердцем. Не
лицемерь пред устами других и будь внимателен к устам твоим. Не
возноси себя, чтобы не упасть и не навлечь  бесчестия  на  душу
твою,  ибо  Господь  откроет  тайны  твои и уничижит тебя среди
собрания за то, что ты не приступил искренно к страху Господню,
и сердце твое полно лукавства.
     2. Сын мой! Если ты приступаешь служить Господу  Богу,  то
приготовь  душу  твою  к  искушению:  управь сердце твое и будь
тверд, и не смущайся во время посещения; прилепись к Нему и  не
отступай,  дабы  возвеличиться  тебе  напоследок.  Все,  что ни
приключится тебе, принимай охотно,  и  в  превратностях  твоего
уничижения  будь долготерпелив, ибо золото испытывается в огне,
а люди, угодные Богу, в горниле уничижения.  Веруй  Ему,  и  Он
защитит  тебя;  управь  пути  твои  и надейся на Него. Боящиеся
Господа! ожидайте милости Его и не уклоняйтесь от  Него,  чтобы
не упасть. Боящиеся Господа! веруйте Ему, и не погибнет награда
ваша.  Боящиеся Господа! надейтесь на благое, на радость вечную
и милости. Взгляните на древние роды и  посмотрите:  кто  верил
Господу  --  и был постыжен? или кто пребывал в страхе Его -- и
был оставлен? или кто взывал к Нему,  и  Он  презрел  его?  Ибо
Господь  сострадателен и милостив и прощает грехи, и спасает во
время скорби. Горе сердцам  боязливым  и  рукам  ослабленным  и
грешнику,  ходящему по двум степям! Горе сердцу расслабленному!
ибо оно не верует,  и  за  то  не  будет  защищено.  Горе  вам,
потерявшим  терпение!  что  будете  вы  делать,  когда  Господь
посетит? Боящиеся Господа не будут недоверчивы к словам Его,  и
любящие  Его  сохранят  пути Его. Боящиеся Господа будут искать
благоволения Его, и любящие  Его  насытятся  законом.  Боящиеся
Господа  уготовят  сердца  свои  и  смирят  пред Ним души свои,
говоря: впадем в руки Господа, а не в руки людей;  ибо,  каково
величие Его, такова и милость Его.
     3.  Дети,  послушайте  меня, отца, и поступайте так, чтобы
вам спастись, ибо Господь возвысил отца над детьми  и  утвердил
суд  матери над сыновьями. Почитающий отца очистится от грехов,
и  уважающий  мать  свою  --   как   приобретающий   сокровища.
Почитающий  отца  будет  иметь  радость от детей своих и в день
молитвы   своей   будет   услышан.   Уважающий    отца    будет
долгоденствовать,  и  послушный  Господу  успокоит  мать  свою.
Боящийся Господа почтит отца и, как владыкам, послужит родившим
его. Делом и словом почитай отца твоего и мать, чтобы пришло на
тебя благословение от них, ибо  благословение  отца  утверждает
домы  детей,  а  клятва  матери  разрушает до основания. Не ищи
славы в бесчестии отца твоего,  ибо  не  слава  тебе  бесчестие
отца.  Слава человека--от чести отца его, и позор детям -- мать
в бесславии. Сын! прими отца твоего в старости его и не огорчай
его  в  жизни  его.  Хотя  бы  он  и  оскудел   разумом,   имей
снисхождение  и  не  пренебрегай им при полноте силы твоей, ибо
милосердие  к  отцу  не  забыто;  несмотря   на   грехи   твои,
благосостояние твое умножится. В день скорби твоей воспомянется
о  тебе: как лед от теплоты, разрешатся грехи твои. Оставляющий
отца  --  то  же,  что  богохульник,  и  проклят   от   Господа
раздражающий мать свою.
     Сын  мой!  веди  дела  твои  с  кротостью,  и будешь любим
богоугодным человеком. Сколько ты велик,  столько  смиряйся,  и
найдешь  благодать у Господа. Много высоких и славных, но тайны
открываются смиренным, ибо  велико  могущество  Господа,  и  Он
смиренными прославляется. Чрез меру трудного для тебя не ищи, и
что  свыше сил твоих, того не испытывай. Что заповедано тебе. о
том размышляй; ибо не  нужно  тебе,  что  сокрыто.  При  многих
занятиях  твоих, о лишнем не заботься: тебе открыто очень много
из человеческого знания; ибо  многих  ввели  в  заблуждение  их
предположения,  и  лукавые  мечты  поколебали  ум их. Кто любит
опасность, тот впадет в нее; упорное сердце напоследок потерпит
зло:  упорное  сердце  будет  обременено  скорбями,  и  грешник
приложит  грехи  ко грехам. Испытания не служат врачевством для
гордого, потому что злое растение  укоренилось  в  нем.  Сердце
разумного  обдумает  притчу,  и  внимательное  ухо есть желание
мудрого. Вода угасит пламень огня, и милостыня  очистит  грехи.
Кто  воздает за благодеяния, тот помышляет о будущем и во время
падения найдет опору.
     4. Сын мой! не отказывай в пропитании нищему и не  утомляй
ожиданием  очей  нуждающихся;  не  опечаль  души  алчущей  и не
огорчай  человека  в  его  скудости;  не  смущай   сердца   уже
огорченного и не откладывай подавать нуждающемуся; не отказывай
угнетенному,  умоляющему о помощи, и не отвращай лица твоего от
нищего; не отвращай очей  от  просящего  и  не  давай  человеку
повода  проклинать  тебя;  ибо,  когда  он в горести души своей
будет проклинать тебя. Сотворивший его услышит моление  его.  В
собрании  старайся  быть  приятным  и пред высшим наклоняй твою
голову; приклоняй ухо твое к нищему и отвечай  ему  ласково,  с
кротостью;  спасай  обижаемого  от  руки  обижающего  и не будь
малодушен, когда судишь; сиротам будь как отец и матери  их  --
вместо  мужа:  и  будешь  как  сын  Вышнего, и Он возлюбит тебя
более, нежели мать твоя.
      Премудрость возвышает сынов своих и  поддерживает  ищущих
ее:  любящий  ее  любит  жизнь,  и  ищущие  ее  с  раннего утра
исполнятся радости: обладающий ею наследует славу, и,  куда  бы
ни  пошел, Господь благословит его; служащие ей служат Святому,
и любящих ее любит Господь; послушный ей будет судить народы, и
внимающий ей будет жить надежно; кто вверится ей, тот наследует
ее, и потомки его будут обладать ею: ибо сначала она  пойдет  с
ним  путями извилистыми, наведет на него страх и боязнь и будет
мучить его своим водительством, доколе не уверится в душе его и
не искусит его своими уставами; но потом она выйдет к  нему  на
прямом  пути  и  обрадует его и откроет ему тайны свои. Если он
совратится с пути, она  оставляет  его  и  отдает  его  в  руки
падения его.
      Наблюдай время и храни себя от зла -- и не постыдишься за
душу твою:  есть стыд, ведущий ко греху, и есть стыд -- слава и
благодать. Не будь лицеприятен против души твоей и  не  стыдись
ко  вреду  твоему.  Не удерживай слова, когда оно может помочь:
ибо в слове познается мудрость, и в речи языка  --  знание.  Не
противоречь  истине  и  стыдись  твоего  невежества. Не стыдись
исповедывать  грехи  твои  и  не  удерживай  течения  реки.  Не
подчиняйся   человеку   глупому,   и  не  смотри  на  сильного.
Подвизайся за истину до смерти, и Господь Бог поборет за  тебя.
Не  будь скор языком твоим, и ленив и нерадив в делах твоих. Не
будь, как лев, в доме твоем и подозрителен к домочадцам  твоим.
Да  не  будет  рука  твоя распростертою к принятию и сжатою при
отдании.
     5. Не полагайся на имущества твои и не говори: "станет  на
жизнь  мою".  Не  следуй  влечению души твоей и крепости твоей,
чтобы ходить в похотях сердца твоего, и не говори: "кто властен
в делах моих?", ибо  Господь  непременно  отметит  за  дерзость
твою.  Не  говори:  "я  грешил,  и  что мне было?", ибо Господь
долготерпелив. При мысли об умилостивлении не будь  бесстрашен,
чтобы  прилагать  грех  ко  грехам и не говори: "милосердие Его
велико. Он простит множество грехов  моих";  ибо  милосердие  и
гнев  у  Него,  и  на  грешниках пребывает ярость Его. Не медли
обратиться к Господу, и не  откладывай  со  дня  на  день:  ибо
внезапно найдет гнев Господа, и ты погибнешь во время отмщения.
Не полагайся на имущества неправедные, ибо они не принесут тебе
пользы  в  день  посещения.  Не  вей при всяком ветре и не ходи
всякою стезею: таков -- двоязычный грешник. Будь тверд в  твоем
убеждении,  и одно да будет твое слово. Будь скор к слушанию, и
обдуманно давай ответ. Если имеешь знание, то отвечай ближнему,
а если нет, то рука твоя да будет на устах твоих.  В  речах  --
слава  и  бесчестие,  и  язык  человека бывает падением ему. Не
прослыви наушником, и не коварствуй языком твоим: ибо  на  воре
-- стыд,  и на двоязычном -- злое порицание. Не будь неразумным
ни в большом ни в малом.

     6. И не делайся врагом из друга, ибо худое имя получает  в
удел стыд и позор; так -- и грешник двуязычный. Не возноси себя
в  помыслах души своей, чтобы душа твоя не была растерзана, как
вол: Листья  твои  ты  истребишь,  и  плоды  свои  погубишь,  и
останешься, как сухое дерево.
     Душа  лукавая  погубит  своего  обладателя  и  сделает его
посмешищем врагов.
     Сладкие уста умножат друзей, и доброречивый  язык  умножит
приязнь.
     Живущих  с тобою в мире да будет много, а советником твоим
-- один из тысячи.
     Если хочешь приобрести друга, приобретай его по  испытании
и не скоро вверяйся ему. Бывает друг в нужное для него время, и
не  останется  с  тобою  в  день  скорби  твоей; И бывает друг,
который превращается во  врага  и  откроет  ссору  к  поношению
твоему. Бывает другом участник в трапезе и не останется с тобою
в  день скорби твоей. В имении твоем он будет, как ты, и дерзко
будет обращаться  с  домочадцами  твоими;  Но  если  ты  будешь
унижен, он будет против тебя и скроется от лица твоего.
     Отдаляйся  от  врагов твоих и будь осмотрителен с друзьями
твоими. Верный друг -- крепкая защита:  кто  нашел  его,  нашел
сокровище.  Верному  другу  нет  цены,  и нет меры доброте его.
Верный друг -- врачевство для жизни, и боящиеся Господа  найдут
его.  Боящийся Господа направляет свою дружбу так, что каков он
сам, таким делается и друг его.
     Сын мой! От юности твоей предайся учению, и до седин твоих
найдешь мудрость. Приступай к ней,  как  пашущий  и  сеющий,  и
ожидай   добрых  плодов  ее:  Ибо  малое  время  потрудишься  в
возделывании ее, и скоро будешь есть плоды ее.
     Для невежд она очень сурова, и неразумный не  останется  с
нею:  Она  будет  на  нем как тяжелый камень испытания, и он не
замедлит сбросить ее.
     Премудрость  соответствует  имени  своему  и   не   многим
открывается.
     Послушай,  сын  мой,  и  прими  мнение  мое, и не отвергни
совета моего. Наложи на ноги твои путы ее и на  шею  твою  цепь
ее.  Подставь  ей плечо твое, и носи ее и не тяготись узами ее.
Приблизься к ней всею душею твоею, и всею силою твоею  соблюдай
пути  ее.  Исследуй  и  ищи,  и  она  будет  познана  тобою  и,
сделавшись обладателем  ее,  не  покидай  ее;  Ибо  наконец  ты
найдешь в ней успокоение, и она обратиться в радость тебе. Путы
ее  будут  тебе крепкою защитою, и цепи ее -- славным одеянием;
Ибо на ней украшение золотое, и узы ее -- гиацинтовые нити. Как
одеждою славы ты облечешься ею, и возложишь  ее  на  себя,  как
венец радости.
     Сын  мой!  Если  ты  пожелаешь  ее,  то  научишься, и если
предашься ей душею твоею, то будешь ко всему способен.  Если  с
любовью будешь слушать ее, то поймешь ее, и если приклонишь ухо
твое, то будешь мудр.
     Бывай  в  собрании  старцев, и кто мудр, прилепись к тому;
люби слушать всякую священную повесть, и притчи разумные да  не
ускользают от тебя.
     Если  увидишь  разумного,  ходи  к  нему с раннего утра, и
пусть нога твоя истирает пороги дверей его.
     Размышляй  о  повелениях  Господа  и  всегда  поучайся   в
заповедях  Его:  Он  укрепит  твое сердце и желание премудрости
дастся тебе.

     7. Не делай зла, и тебя  не  постигнет  зло;  удаляйся  от
неправды,  и она уклонится от тебя. Сын мой! не сей на бороздах
неправды, и не будешь в семь раз более пожинать с них. Не проси
у Господа власти, и у царя -- почетного  места.  Не  оправдывай
себя  пред  Господом,  и  не мудрствуй пред царем. Не домогайся
сделаться судьею, чтобы не оказаться тебе бессильным  сокрушить
неправду,  чтобы  не  убояться  когда-либо  лица  сильного и не
положить тени на  правоту  твою.  Не  греши  против  городского
общества,  и  не  роняй себя пред народом. Не прилагай греха ко
греху, ибо и за один не останешься ненаказанным. Не говори: "Он
призрит на множество даров моих, и, когда  я  принесу  их  Богу
Вышнему,  Он  примет".  Не  малодушествуй  в молитве твоей и не
пренебрегай подавать милостыню. Не  насмехайся  над  человеком,
находящимся   в   горести   души  его;  ибо  есть  Смиряющий  и
Возвышающий. Не выдумывай лжи на брата твоего, и не делай  того
же  против  друга.  Не желай говорить какую бы то ни было ложь;
ибо повторение ее не послужит ко благу. Пред собранием  старших
не  многословь,  и  не  повторяй  слова  в  прошении  твоем. Не
отвращайся от трудной работы и от земледелия, которое учреждено
от Вышнего. Не прилагайся ко множеству грешников. Глубоко смири
душу  твою.  Помни,  что  гнев  не  замедлит,   что   наказание
нечестивому  --  огонь  и червь. Не меняй друга на сокровище, и
брата однокровного -- на золото Офирское. Не оставляй  умной  и
доброй  жены,  ибо достоинство ее драгоценнее золота. Не обижай
раба, трудящегося усердно, ни наемника, преданного тебе  душею.
Разумного  раба  да любит душа твоя, и не откажи ему в свободе.
Есть у тебя скот? наблюдай за ним,  и  если  он  полезен  тебе,
пусть  остается  у тебя. Есть у тебя сыновья? учи их и с юности
нагибай шею их. Есть у тебя дочери? имей попечение о теле их, и
не показывай им веселого лица твоего. Выдай дочь в  замужество,
и  сделаешь  великое  дело,  и подари ее мужу разумному. Есть у
тебя жена по душе? не отгоняй ее.  Всем  сердцем  почитай  отца
твоего и не забывай родильных болезней матери твоей. Помни, что
ты  рожден  от  них:  и что можешь ты воздать им, как они тебе?
Всею душею твоею благоговей пред Господом и уважай  священников
Его.  Всею  силою  люби Творца твоего, и не оставляй служителей
Его. Бойся Господа, и почитай священника, и  давай  ему  часть,
как  заповедано  тебе:  начатки,  и  за  грех, и даяние плеч, и
жертву освящения, и начатки святых. И к бедному простирай  руку
твою,  дабы  благословение твое было совершенно. Милость даяния
да будет ко всякому живущему, но и умершего не  лишай  милости.
Не  устраняйся  от  плачущих,  и  с  сетующими сетуй. Не ленись
посещать больного, ибо за это  ты  будешь  возлюблен.  Во  всех
делах твоих помни о конце твоем, и вовек не согрешишь.
     8.  Не  ссорься с человеком сильным, чтобы когда-нибудь не
впасть в его руки. Не заводи тяжбы с человеком  богатым,  чтобы
он  не  имел  перевеса над тобою; ибо золото многих погубило, и
склоняло сердца царей. Не спорь с человеком, дерзким на язык, и
не подкладывай дров на огонь его. Не шути с невеждою, чтобы  не
подверглись   бесчестию   твои   предки.  Не  укоряй  человека,
обращающегося  от  греха:  помни,  что  все  мы  находимся  под
эпитимиями.  Не  пренебрегай  человека в старости его, ибо и мы
стареем. Не радуйся смерти  человека,  хотя  бы  он  был  самый
враждебный  тебе:  помни,  что  все  мы  умрем.  Не пренебрегай
повестью мудрых и упражняйся в притчах их; ибо от них научишься
ведению и --  как  служить  сильным.  Не  удаляйся  от  повести
старцев,  ибо и они научились от отцов своих, и ты научишься от
них рассудительности и -- какой в случае надобности дать ответ.
Не разжигай углей грешника, чтобы не сгореть  от  пламени  огня
его, и не восставай против наглеца, чтобы он не засел засадою в
устах  твоих. Не давай взаймы человеку, который сильнее тебя; а
если дашь, то считай себя потерявшим. Не поручайся  сверх  силы
твоей; а если поручишься, заботься, как обязанный заплатить. Не
судись  с  судьею, потому что его будут судить по его почету. С
отважным не пускайся в путь, чтобы он не был  тебе  в  тягость;
ибо  он  будет  поступать  по  своему  произволу,  и  ты можешь
погибнуть от его безрассудства. Не заводи ссоры со  вспыльчивым
и  не проходи с ним чрез пустыню; потому что кровь -- как ничто
в глазах его. и где нет помощи, он поразит тебя. Не советуйся с
глупым, ибо он не может умолчать о деле.  При  чужом  не  делай
тайного,  ибо  не  знаешь,  что он сделает. Не открывай всякому
человеку твоего сердца, чтобы он дурно не отблагодарил тебя.
     9. Не будь ревнив к жене сердца твоего, и  не  подавай  ей
дурного  урока  против тебя самого. Не отдавай жене души твоей,
чтобы она не восстала против власти твоей. Не выходи  навстречу
развратной  женщине,  чтобы как-нибудь не попасть в сети ее. Не
оставайся долго с певицею, чтобы не плениться  тебе  искусством
ее.   Не   засматривайся   на  девицу,  чтобы  не  соблазниться
прелестями ее.  Не  отдавай  души  твоей  блудницам,  чтобы  не
погубить  наследства  твоего.  Не  смотри по сторонам на улицах
города и не броди по пустым местам его. Отвращай  око  твое  от
женщины  благообразной  и  не  засматривайся  на чужую красоту:
многие совратились с пути чрез красоту  женскую;  от  нее,  как
огонь,  загорается любовь. Отнюдь не сиди с женою замужнею и не
оставайся с нею на пиру за вином, чтобы  не  склонилась  к  ней
душа  твоя,  и  чтобы  ты  не  поползнулся духом в погибель. Не
оставляй старого друга, ибо новый не может  сравниться  с  ним;
друг  новый  --  то  же,  что  вино  новое: когда оно сделается
старым, с удовольствием будешь пить его.
      Не завидуй славе грешника. ибо  не  знаешь,  какой  будет
конец его. Не одобряй того, что одобряют нечестивые: помни, что
они до самого ада не исправятся. Держи себя дальше от человека,
имеющего  власть  умерщвлять,  и ты не будешь смущаться страхом
смерти; а если сближаешься с ним, не ошибись, чтобы он не лишил
тебя жизни: знай, что  ты  посреди  сетей  идешь  и  по  зубцам
городских  стен  проходишь.  По  силе  твоей  узнавай ближних и
советуйся с мудрыми. Рассуждение твое да будет с  разумными,  и
всякая  беседа  твоя  --  в законе Вышнего. Да вечеряют с тобою
мужи праведные, и слава  твоя  да  будет  в  страхе  Господнем.
Изделие   хвалится   по  руке  художника,  а  правитель  народа
считается мудрым по словам его. Боятся  в  городе  дерзкого  на
язык, и ненавидят опрометчивого в словах.

     10.  Мудрый  правитель  научит  народ  свой,  и  правление
разумного будет благоустроено. Каков правитель парода, таковы и
служащие при нем; и каков начальствующий над городом, таковы  и
все  живущие  в нем. Царь ненаученный погубит народ свой, а при
благоразумии сильных устроится город. В руке Господа власть над
землею, и человека потребного Он вовремя воздвигнет на  ней.  В
руке  Господа  благоуспешность  человека, и на лице книжника Он
отпечатлеет славу Свою. Не гневайся за  всякое  оскорбление  на
ближнего,  и  никого  не оскорбляй делом. Гордость ненавистна и
Господу  и  людям,  и  преступна  против   обоих.   Владычество
переходит  от народа к народу по причине несправедливости, обид
и любостяжания.  Что  гордится  земля  и  пепел?  И  при  жизни
извергаются  внутренности  его.  Продолжительною  болезнью врач
пренебрегает: и вот, ныне царь,  а  завтра  умирает.  Когда  же
человек  умрет,  то  наследием  его  становятся пресмыкающиеся,
звери и черви. Начало гордости -- удаление человека от  Господа
и  отступление  сердца  его  от  Творца его; ибо начало греха--
гордость, и обладаемый ею изрыгает мерзость; и за  это  Господь
посылает  на  него  страшные  наказания и вконец низлагает его.
Господь низвергает престолы властителей и посаждает кротких  на
место  их. Господь вырывает с корнем народы и насаждает, вместо
них, смиренных. Господь опустошает страны народов  и  разрушает
их  до  оснований  земли.  Он  иссушает их, и погубляет людей и
истребляет от земли память их. Гордость не сотворена для людей,
ни ярость гнева -- для рождающихся от жен.
      Семя  почтенное  какое?  --   Семя   человеческое.   Семя
почтенное какое? -- Боящиеся Господа. Семя бесчестное какое? --
Семя  человеческое.  Семя  бесчестное  какое?  --  Преступающие
заповеди. Старший между братьями -- в почтении  у  них,  так  и
боящиеся  Господа  --  в  очах  Его. Богат ли кто и славен, или
беден,  похвала  их  --  страх  Господень.   Несправедливо   --
бесчестить  разумного  бедного,  и  не  должно прославлять мужа
грешного. Почтенны вельможа, судья и властелин, но нет  из  них
больше боящегося Господа. Рабу мудрому будут служить свободные,
и  разумный человек, будучи наставляем им, но будет роптать. Не
умничай много, чтобы делать дело твое, и не  хвались  во  время
нужды. Лучше тот, кто трудится и имеет во всем достаток, нежели
кто  праздно  ходит  и хвалится, но нуждается в хлебе. Сын мой!
кротостью прославляй душу  твою  и  воздавай  ей  честь  по  ее
достоинству.  Кто  будет  оправдывать  согрешающего против души
своей? И кто  будет  хвалить  позорящего  жизнь  свою?  Бедного
почитают   за  познания  его,  а  богатого--за  его  богатство:
уважаемый же  в  бедности  насколько  больше  будет  уважаем  в
богатстве?  И бесславный в богатстве насколько будет бесславнее
в бедности?

     11. Мудрость смиренного вознесет голову его и посадит  его
среди  вельмож.  Не  хвали  человека  за красоту его, и не имей
отвращения к человеку  за  наружность  его.  Мала  пчела  между
летающими,  но  плод  ее  --  лучший  из  сластей.  Не  хвались
пышностью одежд и не превозносись в день славы: ибо дивны  дела
Господа,   и  сокровенны  дела  Его  между  людьми.  Многие  из
властелинов сидели на земле, тот же, о  ком  не  думали,  носил
венец.  Многие  из  сильных  подверглись  крайнему бесчестию, и
славные преданы были в руки других. Прежде, нежели  исследуешь,
не  порицай;  узнай  прежде,  и  тогда  упрекай. Прежде, нежели
выслушаешь, не отвечай, и среди речи не перебивай. Не  спорь  о
деле, для тебя ненужном, и не сиди на суде грешников.
      Сын мой! не берись за множество дел: при множестве дел не
останешься  без  вины.  И  если  будешь  гнаться  за  ними,  не
достигнешь, и, убегая,  не  уйдешь.  Иной  трудится,  напрягает
силы,  поспешает,  и  тем  более отстает. Иной вял, нуждается в
помощи, слабосилен и изобилует нищетою; но очи Господа призрели
на него во благо ему, и Он восставил  его  из  унижения  его  и
вознес  голову его, и многие изумлялись, смотря на него. Доброе
и худое, жизнь и смерть, бедность и богатство  --  от  Господа.
Даяние  Господа предоставлено благочестивым, и благоволение Его
будет благопоспешно для них вовек.  Иной  делается  богатым  от
осмотрительности и бережливости своей, и это часть награды его,
когда  он  скажет:  "я  нашел  покой и теперь наслаждаюсь моими
благами". И не знает он, сколько пройдет времени до того, когда
он оставит их другим и умрет. Твердо  стой  в  завете  твоем  и
пребывай  в  нем  и  состарься в деле твоем. Не удивляйся делам
грешника, веруй Господу, и пребывай в труде твоем: ибо легко  в
очах   Господа   --   скоро   и   внезапно  обогатить  бедного.
Благословение Господа -- награда  благочестивого,  и  в  скором
времени  процветает  он благословением Его. Не говори: "что мне
еще нужно? и какие отныне могу иметь  еще  блага?"  Не  говори:
"довольно  у меня, и какое отныне могу я потерпеть зло?" Во дни
счастья бывает забвение о несчастье,  и  во  дни  несчастья  не
вспомнится  о  счастье.  Легко  для  Господа  --  в день смерти
воздать человеку по делам его.  Минутное  страдание  производит
забвение  утех,  и  при  кончине человека открываются дела его.
Прежде смерти не называй никого блаженным; человек познается  в
детях своих.
      Не  всякого человека вводи в дом твой, ибо много козней у
коварного.  Как  охотничья  птица  в  западне,  таково   сердце
надменного:  он, как лазутчик, подсматривает падение; превращая
добро во зло, он строит  козни  и  на  людей  избранных  кладет
пятно.  От искры огня умножаются угли, и человек грешный строит
козни на кровь. Остерегайся злодея, -- ибо он  строит  зло,  --
чтобы  он когда-нибудь не положил на тебе пятна навек. Посели в
доме твоем чужого, и он расстроит тебя смутами и  сделает  тебя
чужим для твоих.

     12.  Если  ты  делаешь  добро, знай, кому делаешь, и будет
благодарность за твои благодеяния. Делай добро  благочестивому,
и  получишь воздаяние, и если не от него, то от Всевышнего. Нет
добра для того, кто постоянно занимается злом и кто  не  подает
милостыни.  Давай  благочестивому, и не помогай грешнику. Делай
добро смиренному, и не давай нечестивому: запирай от него  хлеб
и  не  давай  ему,  чтобы  он чрез то не превозмог тебя; ибо ты
получил бы сугубое зло за все добро, которое сделал бы ему; ибо
и Всевышний ненавидит грешников и нечестивым воздает отмщением.
Давай доброму, и не  помогай  грешнику.  Друг  не  познается  в
счастье,  и  враг не скроется в несчастье. При счастье человека
враги его в печали, а в несчастье его и друг разойдется с ним.
      Не верь врагу твоему вовек, ибо, как ржавеет медь, так  и
злоба  его:  хотя  бы  он  смирился  и  ходил  согнувшись, будь
внимателен душею твоею и остерегайся его, и  будешь  пред  ним,
как  чистое зеркало, и узнаешь, что он не до конца очистился от
ржавчины; не ставь его подле себя, чтобы он, низринув тебя,  не
стал  на твое место; не сажай его по правую сторону себя, чтобы
он когда-нибудь  не  стал  домогаться  твоего  седалища,  и  ты
наконец поймешь слова мои и со скорбью вспомнишь о наставлениях
моих.  Кто  пожалеет  об ужаленном заклинателе змей и обо всех,
приближающихся к диким зверям? Так и о сближающемся с грешником
и приобщающемся грехам его: на время он останется с  тобою,  но
если ты поколеблешься, он не устоит. Устами своими враг усладит
тебя, но в сердце своем замышляет ввергнуть тебя в яму: глазами
своими  враг будет плакать, а когда найдет случай, не насытится
кровью. Если встретится с тобою несчастье, ты найдешь  его  там
прежде себя, и он, как будто желая помочь, подставит тебе ногу:
будет  кивать головою и хлопать руками, многое будет шептать, и
изменит лицо свое.

     13. Кто прикасается к смоле, тот очернится, и кто входит в
общение с гордым, сделается подобным ему. Не  поднимай  тяжести
свыше  твоей  силы,  и  не входи в общение с тем, кто сильнее и
богаче тебя. Какое общение у горшка с котлом? Этот толкнет его,
и он разобьется. Богач обидел, и сам же грозит; бедняк  обижен,
и  сам  же  упрашивает.  Если ты выгоден для него, он употребит
тебя; а если обеднеешь, он оставит тебя. Если ты достаточен, он
будет жить с тобою  и  истощит  тебя,  а  сам  не  поболезнует.
Возымел он в тебе нужду, -- будет льстить тебе, будет улыбаться
тебе  и  обнадеживать  тебя,  ласково  будет говорить с тобою и
скажет: "не нужно ли тебе чего?"  Своими  угощениями  он  будет
пристыжать  тебя,  доколе,  два  или  три раза ограбив тебя, не
насмеется наконец  над  тобою.  После  того  он,  увидев  тебя,
уклонится  от  тебя и будет кивать головою при встрече с тобою.
Наблюдай, чтобы тебе не быть обманутым и не  быть  униженным  в
твоем  веселье. Когда сильный будет приглашать тебя, уклоняйся,
и тем более он будет приглашать тебя. Не будь  навязчив,  чтобы
не  оттолкнули  тебя,  и не слишком удаляйся, чтобы не забыли о
тебе. Не дозволяй себе говорить с ним, как с равным тебе, и  не
верь  слишком многим словам его; ибо долгим разговором он будет
искушать тебя и, как бы шутя,  изведывать  тебя.  Немилостив  к
себе,  кто  не удерживает себя в словах своих, и он не убережет
себя  от  оскорбления  и  от  уз.  Будь  осторожен   и   весьма
внимателен,  ибо ты ходишь с падением твоим. Услышав это во сне
твоем, не засыпай. Во всю жизнь люби Господа и взывай к Нему  о
спасении  твоем.  Всякое животное любит подобное себе, и всякий
человек -- ближнего своего. Всякая плоть  соединяется  по  роду
своему,  и человек прилепляется к подобному себе. Какое общение
у волка с ягненком? Так и у грешника -- с благочестивым.  Какой
мир у гиены с собакою? И какой мир у богатого с бедным? Ловля у
львов  -- дикие ослы в пустыне, так пастбища богатых -- бедные.
Отвратительно  для  гордого  смирение:  так  отвратителен   для
богатого  бедный.  Когда  пошатнется богатый, он поддерживается
друзьями; а когда упадет бедный, то отталкивается  и  друзьями.
Когда  подвергнется несчастью богатый, у него много помощников;
сказал нелепость, и оправдали его. Подвергся несчастью  бедняк,
и  еще  бранят его; сказал разумно, и его не слушают. Заговорил
богатый, -- и все замолчали и превознесли речь его до  облаков;
заговорил  бедный,  и  говорят:  "это  кто  такой?"  И  если он
споткнется, то совсем низвергнут его.
      Хорошо богатство, в котором нет греха, и зла  бедность  в
устах  нечестивого.  Сердце  человека  изменяет лицо его или на
хорошее, или  на  худое.  Признак  сердца  в  счастье  --  лицо
веселое,   а   изобретение   притчей  соединено  с  напряженным
размышлением.

     14. Блажен человек, который не погрешал устами своими и не
уязвлен был печалью греха. Блажен, кого не зазирает душа его  и
кто  не  потерял  надежды  своей.  Не  добро богатство человеку
скупому. И на  что  имение  человеку  недоброжелательному?  Кто
собирает,  отнимая  у  души  своей,  тот собирает для других, и
благами его будут пресыщаться другие. Кто  зол  для  себя,  для
кого  будет добр? И не будет он иметь радости от имения своего.
Нет хуже человека, который недоброжелателен к  самому  себе,  и
это  --  воздаяние  за  злобу  его.  Если он и делает добро, то
делает в забывчивости, и после обнаруживает зло свое. Зол,  кто
имеет завистливые глаза, отвращает лицо и презирает души. Глаза
любостяжательного  не  насыщаются какою-либо частью, и неправда
злого иссушает душу. Злой глаз завистлив даже на хлеб и в столе
своем терпит скудость. Сын мой! по состоянию твоему делай добро
себе и приношения Господу достойно приноси.
     ПОМНИ, чТО СМЕРТЬ НЕ МЕДЛИТ, И ЗАВЕТ АДА НЕ  ОТКРЫТ  ТЕБЕ:
ПРЕЖДЕ,  НЕЖЕЛИ  УМРеШЬ,  ДЕЛАЙ  ДОБРО  ДРУГУ,  И ПО СИЛЕ ТВОЕЙ
ПРОСТИРАЙ ТВОЮ РУКУ И ДАВАЙ ЕМУ. НЕ ЛИШАЙ СЕБh╟ ДОБРОГО ДН╟, ИiЖЕЛАНИh╟ ДА НЕ ПРОЙДЕТ i Не другим
ли оставишь ты стяжания твои и плоды усилий твоих  для  раздела
по  жребию?  Давай  и  принимай,  и утешай душу твою, ибо в аде
нельзя найти утех. Всякая плоть, как одежда,  ветшает;  ибо  от
века -- определение: "смертью умрешь". Как зеленеющие листья на
густом дереве -- одни спадают, а другие вырастают: так и род от
плоти и крови -- один умирает, а другой рождается. Всякая вещь,
подверженная тлению, исчезает и сделавший ее умирает с нею.
      Блажен человек, который упражняется в мудрости и в разуме
своем поучается  святому. Кто размышляет в сердце своем о путях
ее, тот получит разумение и в тайнах ее.  Выходи  за  нею,  как
ловчий,  и  строй  засаду на путях ее. Кто приклоняется к окнам
ее, тот послушает и при дверях ее. Кто обращается  вблизи  дома
ее,  тот  вобьет  гвоздь  и  в стенах ее, поставит палатку свою
подле нее и будет обитать в жилище благ. Он положит детей своих
под кровом ее и будет иметь ночлег под сенью ее. Он  прикроется
ею От зноя и будет жить в славе ее.

     15.  Боящийся  Господа  будет  поступать  так, и твердый в
законе овладеет ею. И она встретит его, как мать, и примет  его
к  себе, как целомудренная супруга; напитает его хлебом разума,
и водою  мудрости  напоит  его.  Он  утвердится  на  ней  и  не
поколеблется;  прилепится к ней и не постыдится. И она вознесет
его над ближними  его,  и  среди  собрания  откроет  уста  его.
Веселье и венец радости и вечное имя наследует он. Не постигнут
ее  люди  неразумные,  и  грешники  не увидят ее. Далека она от
гордости и люди лживые не подумают о ней. Неприятна  похвала  в
устах  грешника,  ибо  не от Господа послана она. Будет похвала
произнесена мудростью, и Господь благопоспешит ей.
     Не  говори:  "ради  Господа  я  отступил";  ибо,  что   Он
ненавидит, того ты не должен делать. Не говори: "Он ввел меня в
заблуждение", ибо Он не имеет надобности в муже грешном. Всякую
мерзость Господь ненавидит, и неприятна она боящимся Его. Он от
начала сотворил человека и оставил его в руке произволения его.
Если   хочешь,  соблюдешь  заповеди  и  сохранишь  благоугодную
верность. Он предложил  тебе  огонь  и  воду:  на  что  хочешь,
прострешь  руку  твою. Пред человеком жизнь и смерть, и чего он
пожелает, то и дастся ему. Велика премудрость  Господа,  крепок
Он  могуществом  и  видит все. Очи Его -- на боящихся Его, и Он
знает всякое дело человека. Никому не  заповедал  Он  поступать
нечестиво и никому не дал позволения грешить.

     16.  Не  желай  множества  негодных  детей  и не радуйся о
сыновьях нечестивых. Когда они умножаются, не  радуйся  о  них,
если  нет  в  них  страха Господня. Не надейся на их жизнь и не
опирайся на их множество. Лучше один праведник,  нежели  тысяча
грешников,  и  лучше  умереть  бездетным,  нежели  иметь  детей
нечестивых, ибо от одного разумного населится  город,  а  племя
беззаконных  опустеет. Много такого видело око мое, и еще более
того слышало ухо мое. В сборище грешников возгорится огонь, как
и в народе непокорном возгорался гнев. Не умилостивился Он  над
древними  исполинами,  которые в надежде на силу свою сделались
отступниками; не пощадил  и  живших  в  одном  месте  с  Лотом,
которыми  возгнушался  за  их  гордость;  не  помиловал  народа
погибельного, который надмевался грехами своими,  равно  как  и
шестисот  тысяч человек, соединившихся в жестокосердии своем. И
хотя бы и один был непокорный, было бы удивительно, если  б  он
остался  ненаказанным;  ибо  и  милость  и гнев--во власти Его:
силен Он помиловать и излить гнев. Как велика милость Его,  так
велико  и  обличение  Его.  Он  судит человека по делам его. Не
убежит от Него грешник с хищением, и терпение благочестивого не
останется тщетным.  Всякой  милостыне  Он  даст  место,  каждый
получит  по  делам  своим.  Не  говори:  "я скроюсь от Господа;
неужели с высоты кто вспомнит обо мне? Во множестве народа меня
не заметят; ибо что душа моя в неизмеримом создании? Вот,  небо
и  небо  небес--Божие,  бездна  и земля колеблются от посещения
Его. Равно сотрясаются от страха горы и основания земли,  когда
Он  взирает.  И  этого  не  может понять сердце; а пути Его кто
постигнет? Как ветер, которого человек не может видеть,  так  и
большая часть дел Его сокрыты. Кто возвестит о делах правосудия
Его?  или  кто  будет  ожидать их? ибо далеко это определение".
Скудный умом думает так, и человек неразумный и  заблуждающийся
размышляет так глупо.
      Слушай  меня,  сын  мой, и учись знанию, и внимай сердцем
твоим словам моим. Я показываю тебе учение обдуманное и передаю
знание точное. По определению Господа дела Его от начала, и  от
сотворения их Он разделил части их. Навек устроил Он дела Свои,
и  начала  их  --  в  роды их. Они не алчут, не утомляются и не
прекращают своих действий. Ни одно не стесняет близкого ему,  и
до века не воспротивятся они слову Его. И потом воззрел Господь
на  землю  и  наполнил  ее  Своими благами. Душа всего живущего
покрыла лице ее, и в нее все возвратится.

     17. Господь создал человека из земли, и  опять  возвращает
его  в нее. Определенное число дней и время дал Он им, и дал им
власть над всем, что на ней. По природе их, облек  их  силою  и
сотворил  их  по  образу Своему, и вложил страх к ним во всякую
плоть, чтобы господствовать им над зверями и птицами. Он дал им
смысл, язык и глаза, и уши и сердце для  рассуждения,  исполнил
их  проницательностью  разума  и  показал  им  добро  и зло. Он
положил око Свое на сердца их, чтобы показать  им  величие  дел
Своих,  да прославляют они святое имя Его и возвещают о величии
дел Его. Он приложил им знание и  дал  им  в  наследство  закон
жизни;  вечный  завет  поставил  с ними и показал им суды Свои.
Величие славы видели глаза их, и славу голоса Его  слышало  ухо
их.   И  сказал  Он  им:  "остерегайтесь  всякой  неправды";  и
заповедал каждому из них обязанность к ближнему. Пути их всегда
пред Ним, не скроются от очей Его. Каждому народу  поставил  Он
вождя,  а  Израиль  есть  удел Господа. Все дела их--как солнце
пред Ним, и очи Его всегда на путях их.  Не  утаились  от  Него
неправды их, и все грехи их -- пред Господом.
     Милостыня  человека  --  как  печать у Него, и благодеяние
человека сохранит Он, как зеницу  ока.  Потом  Он  восстанет  и
воздаст  им, и даяние их на голову их возвратит. Но кающимся Он
давал обращение и ободрял ослабевавших в терпении.  Обратись  к
Господу  и  оставь  грехи;  молись  пред  Ним  и  уменьши  твои
преткновения.  Возвратись  ко  Всевышнему,   и   отвратись   от
неправды,  и  сильно возненавидь мерзость. Кто будет восхвалять
Всевышнего в  аде,  вместо  живущих  и  прославляющих  Его?  От
мертвого,  как  от  несуществующего,  нет прославления: живый и
здоровый восхвалит Господа. Как  велико  милосердие  Господа  и
примирение  с  обращающимися  к  Нему!  Не  может  быть всего в
человеке,  потому  что  не  бессмертен  сын  человеческий.  Что
светлее  солнца? но и оно затмевается. И о злом будет помышлять
плоть и кровь. За силами высоких небес Он Сам наблюдает, а люди
все--земля и пепел.

     18. Все  вообще  создал  Живущий  во  веки;  Господь  один
праведен.  Никому  не  предоставил Он изъяснять дела Его. И кто
может исследовать великие дела Его?  Кто  может  измерить  силу
величия  Его?  и кто может также изречь милости Его? Невозможно
ни умалить, ни увеличить, и невозможно исследовать  дивных  дел
Господа.  Когда человек окончил бы, тогда он только начинает, и
когда перестанет, придет в изумление. Что есть  человек  и  что
польза его? что благо его и что зло его? Число дней человека --
много, если сто лет: как капля воды из моря или крупинка песка,
так  малы лета его в дне вечности. Посему Господь долготерпелив
к людям и изливает на них милость Свою. Он видит и  знает,  что
конец  их  очень  бедствен,  и  потому  умножает  милости Свои.
Милость человека -- к ближнему его, а  милость  Господа  --  на
всякую  плоть.  Он обличает и вразумляет, и поучает и обращает,
как пастырь стадо свое. Он  милует  принимающих  вразумление  и
усердно обращающихся к закону Его.
      Сын  мой!  при  благотворениях  не  делай  упреков, и при
всяком даре не оскорбляй словами. Роса не  охлаждает  ли  зноя?
так  слово  -- лучше, нежели даяние. Поэтому не выше ли доброго
даяния слово? а у человека доброжелательного  и  то  и  другое.
Глупый  немилосердо  укоряет,  и подаяние неблагорасположенного
иссушает глаза. Прежде, нежели начнешь говорить,  обдумывай,  и
прежде  болезни  заботься о себе. Испытывай себя прежде суда, и
во время посещения найдешь милость. Прежде, нежели почувствуешь
слабость, смиряйся, и во время грехов покажи  обращение.  Ничто
да  не  препятствует  тебе  исполнить  обет благовременно, и не
откладывай  оправдания  до  смерти.  Прежде,   нежели   начнешь
молиться,  приготовь  себя,  и  не будь как человек, искушающий
Господа. Припоминай о гневе в день смерти и о времени отмщения,
когда Господь отвратит лице Свое. Во время сытости вспоминай  о
времени  голода,  и  во дни богатства -- о бедности и нужде. От
утра  до  вечера  изменяется  время,  и  все  скоротечно   пред
Господом.  Человек  мудрый  во  всем  будет осторожен, и во дни
грехов  удержится  от  беспечности.  Всякий  разумный   познает
премудрость  и  нашедшему  ее  воздаст  хвалу. Рассудительные в
словах и сами умудряются, и источают основательные притчи.
      Не ходи вслед похотей твоих и воздерживайся от  пожеланий
твоих.   Если   будешь   доставлять  душе  твоей  приятное  для
вожделений, то она сделает тебя потехою для  врагов  твоих.  Не
ищи   увеселения   в   большой  роскоши  и  не  привязывайся  к
пиршествам. Не сделайся нищим, пиршествуя  на  занятые  деньги,
когда ничего нет у тебя в кошельке.

     19  Работник,  склонный к пьянству, не обогатится, и ни во
что ставящий малое мало-помалу придет в упадок. Вино и  женщины
развратят  разумных, а связывающийся с блудницами сделается еще
наглее; гниль и черви наследуют его, и дерзкая душа истребится.
Кто скоро  доверяет,  тот  легкомыслен,  и  согрешающий  грешит
против   души  своей.  Преданный  сердцем  удовольствиям  будет
осужден, а сопротивляющийся вожделениям  увенчает  жизнь  свою.
Обуздывающий  язык  будет жить мирно, и ненавидящий болтливость
уменьшит зло. Никогда не повторяй слова, и  ничего  у  тебя  не
убудет.  Ни другу ни недругу не рассказывай и, если это тебе не
грех, не открывай; ибо он выслушает тебя, и будет  остерегаться
тебя,  и по времени возненавидит тебя. Выслушал ты слово, пусть
умрет оно с тобою: не бойся, не расторгнет оно тебя. Глупый  от
слова  терпит  такую же муку, как рождающая -- от младенца. Что
стрела, вонзенная в бедро, то слово в сердце глупого. Расспроси
друга твоего, может быть, не сделал он того; и если сделал,  то
пусть вперед не делает. Расспроси друга, может быть, не говорил
он  того;  и  если сказал, то пусть не повторит того. Расспроси
друга, ибо часто бывает клевета. Не всякому  слову  верь.  Иной
погрешает  словом,  но  не  от  души;  и кто не погрешал языком
своим? Расспроси ближнего твоего прежде, нежели грозить ему,  и
дай место закону Всевышнего.
     Всякая  мудрость  -- страх Господень, и во всякой мудрости
--- исполнение закона. И не есть мудрость знание худого. И  нет
разума,  где совет грешников. Есть лукавство, и это мерзость; и
есть неразумный, скудный мудростью. Лучше скудный  знанием,  но
богобоязненный, нежели богатый знанием -- и преступающий закон.
Есть   хитрость   изысканная,   но   она   беззаконна,  и  есть
превращающий суд,  чтобы  произнести  приговор.  Есть  лукавый,
который   ходит  согнувшись,  в  унынии,  но  внутри  он  полон
коварства.  Он  поник  лицом  и  притворяется  глухим,  но   он
предварит  тебя  там,  где и не думаешь. И если недостаток силы
воспрепятствует ему повредить тебе, то  он  сделает  тебе  зло,
когда  найдет  случай. По виду узнается человек, и по выражению
лица при встрече познается разумный. Одежда и осклабление зубов
и походка человека показывают свойство его.  Бывает  обличение.
но не вовремя, и бывает, что иной молчит -- и он благоразумен.

     20  Гораздо  лучше  обличить,  нежели  сердиться  тайно; и
обличаемый  наедине  предостережется  от  вреда.   Как   хорошо
обличенному  показать раскаяние! Ибо он избежит вольного греха.
Что -- пожелание евнуха растлить девицу, то -- производящий суд
с натяжкою. Иной молчит -- и оказывается мудрым; а иной  бывает
ненавистным  за  многую болтливость. Иной молчит, потому что не
имеет, что отвечать; а иной молчит,  потому  что  знает  время.
Мудрый  человек  будет  молчать  до  времени;  а  тщеславный  и
безрассудный не будет ждать времени. Многоречивый опротивеет, и
кто восхищает себе право говорить, будет  возненавиден.  Бывает
успех  человеку  ко  злу,  а  находка -- в потерю. Есть даяние,
которое не будет тебе на пользу,  и  есть  даяние,  за  которое
бывает  сугубое воздаяние. Бывает унижение для славы, а иной от
унижения  поднимает  голову.  Иной  малым  покупает  многое   и
заплатит  за  то  в  семь  раз  больше. Мудрый в слове делается
любезным, любезности же  глупых  останутся  напрасными.  Даяние
безумного  не  будет  тебе  на пользу; ибо у него вместо одного
много глаз для принятия. Немного даст  он,  а  попрекать  будет
много,  и раскроет уста свои, как глашатай. Ныне он взаем дает,
а завтра потребует назад: ненавистен такой  человек  Господу  и
людям.  Глупый  говорит: "нет у меня друга, и нет благодарности
за мои благодеяния. Съедающие хлеб  мой  льстивы  языком".  Как
часто и сколь многие будут насмехаться над ним! Преткновение от
земли  лучше,  нежели от языка. Итак скоро придет падение злых.
Неприятный человек -- безвременная басня; она всегда  будет  на
устах  невежд.  Притча  из уст глупого отвратительна, ибо он не
скажет ее в свое время. Иной удерживается от греха скудостью, и
в этом воздержании он не будет  сокрушаться.  Иной  губит  душу
свою  по  робости,  и губит ее из лицеприятия к безумному. Иной
из-за стыда дает обещания другу, и без причины наживает  в  нем
себе  врага.  Злой порок в человеке -- ложь; в устах невежд она
-- всегда. Лучше вор, нежели постоянно говорящий ложь;  но  оба
они   наследуют   погибель.   Поведение   лживого  человека  --
бесчестно, и позор его всегда с ним. Мудрый в  словах  возвысит
себя,  и  человек  разумный понравится вельможам. Возделывающий
землю  увеличит  свой  стог,  и  угождающий  вельможам  получит
помилование  в  случае  неправды.  Угощения и подарки ослепляют
глаза мудрых и, как  бы  узда  в  устах,  отвращают  обличения.
Скрытая мудрость и утаенное сокровище -- какая польза от обоих?
Лучше   человек,  скрывающий  свою  глупость,  нежели  человек,
скрывающий свою мудрость.

     21 Сын мой! если ты согрешил, не прилагай более грехов и о
прежних молись. Беги от греха, как  от  лица  змея;  ибо,  если
подойдешь  к  нему,  он  ужалит тебя. Зубы его -- зубы львиные,
которые  умерщвляют   души   людей.   Всякое   беззаконие   как
обоюдоострый  меч:  ране  от  него  нет исцеления. Устрашения и
насилия опустошат богатство: так опустеет и дом  высокомерного.
Моление  из  уст  нищего  -- только до ушей его; но суд над ним
поспешно приближается. Ненавидящий  обличение  идет  по  следам
грешника,   а  боящийся  Господа  обратится  сердцем.  Издалека
узнается  сильный  языком;   но   разумный   видит,   где   тот
спотыкается.  Строящий  дом  свой  на чужие деньги-- то же, что
собирающий камни для своей могилы. Сборище беззаконных --  куча
пакли,  и  конец их -- пламень огненный. Путь грешников вымощен
камнями, но на конце его --  пропасть  ада.  Соблюдающий  закон
обладает  своими  мыслями,  и  совершение  страха  Господня  --
мудрость. Не научится тот, кто неспособен; но есть способность,
умножающая  горечь.  Знание   мудрого   увеличивается   подобно
наводнению,  и совет его, -- как источник жизни. Сердце глупого
подобно разбитому сосуду и не удержит в себе  никакого  знания.
Если  мудрое  слово  услышит  разумный,  то  он  похвалит его и
приложит  к  себе.  Услышал  его  легкомысленный,  и   оно   не
понравилось  ему,  и он бросил его за себя. Речь глупого -- как
бремя в пути, в устах же разумного  находят  приятность.  Речей
разумного  будут  искать  в  собрании,  и  о  словах  его будут
размышлять в сердце. Как разрушенный дом, так мудрость глупому,
и знание неразумного--  бессмысленные  слова.  Наставление  для
безумных -- оковы на ногах, и как цепи на правой руке. Глупый в
смехе  возвышает  голос  свой,  а  муж  благоразумный едва тихо
улыбнется. Как золотой наряд -- наставление  для  разумного,  и
как драгоценное украшение на правой руке. Нога глупого спешит в
чужой дом, но человек многоопытный постыдится людей; неразумный
сквозь  дверь  заглядывает  в  дом,  а человек благовоспитанный
остановится вне; невежество человека -- подслушивать у  дверей,
благоразумный    же    огорчится   таким   бесстыдством.   Уста
многоречивых  рассказывают   чужое,   а   слова   благоразумных
взвешиваются  на  весах.  В  устах глупых -- сердце их, уста же
мудрых--в сердце их. Когда  нечестивый  проклинает  сатану,  то
проклинает  свою  душу.  Наушник  оскверняет  свою душу и будет
ненавидим везде, где только жить будет.

     22  Грязному  камню  подобен   ленивый:   всякий   освищет
бесславие   его.  Воловьему  помету  подобен  ленивый:  всякий,
поднявший его, отряхнет руку. Стыд отцу рождение невоспитанного
сына, дочь же невоспитанная  рождается  на  унижение.  Разумная
дочь  приобретет  себе  мужа,  а  бесстыдная--печаль родившему.
Наглая позорит отца и мужа, и у обоих  будет  в  презрении.  Не
вовремя рассказ -- то же, что музыка во время печали; наказание
же  и  учение  мудрости  прилично  всякому  времени.  Поучающий
глупого--то  же,  что  склеивающий  черепки,  или  пробуждающий
спящего  от  глубокого сна. Рассказывающий что-либо глупому--то
же,  что  рассказывающий  дремлющему,  который   по   окончании
спрашивает:  "что?" Плачь над умершим, ибо свет исчез для него;
плачь и над глупым, ибо разум исчез для него. Меньше плачь  над
умершим, потому что он успокоился, а злая жизнь глупого -- хуже
смерти. Плачь об умершем--семь дней, а о глупом и нечестивом --
все  дни  жизни  его.  С  безрассудным  много  не  говори,  и к
неразумному  не  ходи;  берегись  от  него,  чтобы   не   иметь
неприятности  и  не замарать себя столкновением с ним; уклонись
от него и найдешь покой и не будешь огорчен безумием  его.  Что
тяжелее  свинца?  и какое имя ему, как не глупый? Легче понести
песок и соль и глыбу железа,  нежели  человека  бессмысленного.
Как  деревянная  связь  в  доме, крепко устроенная, не дает ему
распадаться  при  сотрясении,  так  сердце,   утвержденное   на
обдуманном  совете,  не  поколеблется  во время страха. Сердце,
утвержденное на разумном размышлении, -- как  лепное  украшение
на  вытесанной  стене.  Подпорка,  поставленная  на  высоте, не
устоит  против  ветра:  так  боязливое   сердце,   при   глупом
размышлении, не устоит против страха.
      Наносящий  удар  глазу  вызывает  слезы, а наносящий удар
сердцу возбуждает чувство болезненное. Бросающий камень в  птиц
отгонит  их;  а  поносящий  друга расторгнет дружбу. Если ты на
друга извлек  меч,  не  отчаивайся,  ибо  возможно  возвращение
дружбы.  Если  ты  открыл  уста  против  друга,  не  бойся, ибо
возможно примирение. Только  поношение,  гордость,  обнаружение
тайны  и  коварное  злодейство  могут  отогнать  всякого друга.
Приобретай доверенность ближнего в нищете его, чтобы радоваться
вместе с ним при  богатстве  его;  оставайся  с  ним  во  время
скорби,  чтобы  иметь  участие  в  его наследии. Прежде пламени
бывает в печи пар и дым: так  прежде  кровопролития  --  ссоры.
Защищать  друга я не постыжусь и не скроюсь от лица его; а если
приключится мне чрез него зло, то всякий,  кто  услышит,  будет
остерегаться его.
      Кто даст мне стражу к устам моим и печать благоразумия на
уста мои,  чтобы  мне  не  пасть  чрез них, и чтобы язык мой не
погубил меня!

     23 Господи, Отче и Владыко жизни моей! Не оставь  меня  на
волю  их  и не допусти меня пасть чрез них. Кто приставит бич к
помышлениям моим и к сердцу моему наставника в мудрости,  чтобы
они  не щадили проступков моих и не потворствовали заблуждениям
их; чтобы  не  умножались  проступки  мои  и  не  увеличивались
заблуждения мои; чтобы не упасть мне пред противниками, и чтобы
не  порадовался  надо мною враг мой? Господи, Отче и Боже жизни
моей! Не дай мне возношения очей, и вожделение отврати от меня.
Пожелания чрева и сладострастие  да  не  овладеют  мною,  и  не
предай меня бесстыдной душе.
      Выслушайте, дети, наставление для уст: соблюдающий его не
будет уловлен  своими  устами.  Уловлен  будет  ими  грешник, и
злоречивый и надменный преткнутся  чрез  них.  Не  приучай  уст
твоих к клятве и не обращай в привычку употреблять в клятве имя
Святаго.  Ибо,  как раб, постоянно подвергающийся наказанию, не
избавляется от ран, так и клянущийся непрестанно именем Святаго
не очистится от греха. Человек,  часто  клянущийся,  исполнится
беззакония,  и  не  отступит от дома его бич. Если он согрешит,
грех его на нем; и если он вознерадел, то  сугубо  согрешит;  и
если   он  клялся  напрасно,  то  не  оправдается,  и  дом  его
наполнится несчастьями. Есть речь, облеченная  смертью:  да  не
найдется  она  в  наследии Иакова! Ибо от благочестивых все это
будет удалено, и они не запутаются во грехах. Не приучай  твоих
уст  к грубой невежливости, ибо при ней бывают греховные слова.
Помни об отце и о матери твоей,  когда  сидишь  среди  вельмож,
чтобы  тебе  не  забыться  пред  ними  и по привычке не сделать
глупости, и не пожелать, что лучше  бы  ты  не  родился,  и  не
проклясть  дня  рождения твоего. Человек, привыкающий к бранным
словам, во все дни свои  не  научится.  Два  качества  умножают
грехи,  а  третье  навлекает  гнев:  душа горячая, как пылающий
огонь, не угаснет, пока не истощится; человек, блудодействующий
в теле плоти своей, не  перестанет,  пока  не  прогорит  огонь.
Блуднику сладок всякий хлеб: он не перестанет, доколе не умрет.
Человек,  который  согрешает против своего ложа, говорит в душе
своей: "кто видит меня? Вокруг меня  тьма,  и  стены  закрывают
меня,  и  никто  не  видит меня: чего мне бояться? Всевышний не
воспомянет  грехов   моих".   Страх   его   --   только   глаза
человеческие,  и  не  знает  он  того, что очи Господа в десять
тысяч крат светлее солнца и взирают на все пути человеческие, и
проникают в места сокровенные. Ему известно  было  все  прежде,
нежели сотворено было, равно как и по совершении. Такой человек
будет  наказан  на  улицах города и будет застигнут там, где не
думал. Так и жена, оставившая мужа и произведшая наследника  от
чужого:  ибо,  во-первых,  она не покорилась закону Всевышнего,
во-вторых, согрешила против своего мужа и, в-третьих,  в  блуде
прелюбодействовала  и произвела детей от чужого мужа. Она будет
выведена пред собрание, и о детях ее будет  исследование.  Дети
ее не укоренятся, и ветви ее не дадут плода. Она оставит память
о  себе  на  проклятие,  и  позор  ее не изгладится. Оставшиеся
познают, что нет ничего лучше страха  Господня,  и  нет  ничего
сладостнее,    как   внимать   заповедям   Господним.   Великая
слава--следовать Господу, а  быть  тебе  принятым  от  Него  --
долгоденствие.

     24  Премудрость прославит се6я и среди народа своего будет
восхвалена. В церкви Всевышнего она откроет уста свои,  и  пред
воинством   Его   будет  прославлять  себя:  "я  вышла  из  уст
Всевышнего и подобно облаку покрыла землю; я  поставила  скинию
на  высоте,  и  престол мой -- в столпе облачном; я одна обошла
круг небесный и ходила во глубине бездны; в волнах  моря  и  по
всей земле и во всяком народе и племени имела я владение: между
всеми  ими  я  искала успокоения, и в чьем наследии водвориться
мне. Тогда Создатель  всех  повелел  мне,  и  Произведший  меня
указал  мне покойное жилище и сказал: поселись в Иакове и прими
наследие в Израиле. Прежде века от начала Он произвел меня, и я
не скончаюсь вовеки, и Я служила пред Ним во  святой  скинии  и
так  утвердилась в Сионе. Он дал мне также покой в возлюбленном
городе, и в  Иерусалиме  --  власть  моя.  И  укоренилась  я  в
прославленном   народе,   в  наследственном  уделе  Господа.  Я
возвысилась,  как  кедр  на  Ливане  и  как  кипарис  на  горах
Ермонских;  я  возвысилась,  как пальма в Енгадди и как розовые
кусты в Иерихоне; я,  как  красивая  маслина  в  долине  и  как
платан,  возвысилась.  Как корица и аспалаф, я издала ароматный
запах и, как отличная смирна, распространила  благоухание,  как
халвани,  оникс  и  стакти и как благоухание ладана в скинии. Я
распростерла свои ветви, как теревинф, и ветви мои--ветви славы
и  благодати.  Я  --  как   виноградная   лоза,   произращающая
благодать, и цветы мои -- плод славы и богатства. Приступите ко
мне,   желающие   меня,   и   насыщайтесь  плодами  моими;  ибо
воспоминание обо мне слаще  меда,  и  обладание  мною  приятнее
медового  сота. Ядущие меня еще будут алкать, и пьющие меня еще
будут жаждать. Слушающий меня не постыдится,  и  трудящиеся  со
мною  не  погрешат.  Все  это  -- книга завета Бога Всевышнего,
закон, который заповедал Моисей как наследие сонмам Иаковлевым.
Он насыщает мудростью, как Фисон и как Тигр во  дни  новин;  он
наполняет  разумом,  как  Евфрат  и как Иордан во дни жатвы; он
разливает учение, как  свет  и  как  Гион  во  время  собирания
винограда.  Первый  человек  не  достиг полного познания ее; не
исследует ее также и последний; ибо мысли  ее  полнее  моря,  и
намерения  ее  глубже  великой бездны. И я, как канал из реки и
как водопровод, вышла в рай. Я сказала: полью мой сад  и  напою
мои  гряды.  И  вот,  канал  мой  сделался  рекою,  и  река моя
сделалась морем. И буду я сиять учением, как утренним светом, и
далеко проявлю его; и буду я изливать учение, как  пророчество,
и  оставлю  его  в  роды вечные". Видите, что я трудился не для
себя одного, но для всех, ищущих премудрости.
     25 Тремя я украсилась и стала прекрасною пред  Господом  и
людьми:  это  --  единомыслие  между  братьями  и  любовь между
ближними, и жена и муж, согласно живущие  между  собою.  И  три
рода  людей  возненавидела  душа моя, и очень отвратительна для
меня  жизнь   их:   надменного   нищего,   лживого   богача   и
старика-прелюбодея, ослабевающего в рассудке. Чего не собрал ты
в  юности,  --  как  же можешь приобрести в старости твоей? Как
прилично сединам судить, и старцам -- уметь давать  совет!  Как
прекрасна  мудрость  старцев  и  как  приличны  людям почтенным
рассудительность  и  совет!  Венец  старцев  --  многосторонняя
опытность,  и  хвала  их  -- страх Господень. Девять помышлений
похвалил я в сердце, а десятое  выскажу  языком:  это  человек,
радующийся  о детях и при жизни видящий падение врагов. Блажен,
кто живет с женою разумною, кто не погрешает языком и не служит
недостойному себя. Блажен, кто приобрел мудрость и передает  ее
в уши слушающих. Как велик тот, кто нашел премудрость! но он не
выше того, кто боится Господа. Страх Господень все превосходит,
и имеющий его с кем может быть сравнен?
     Можно  перенести  всякую рану, только не рану сердечную, и
всякую злость, только  не  злость  женскую,  всякое  нападение,
только  не нападение от ненавидящих, и всякое мщение, только не
мщение врагов; нет головы ядовитее головы змеиной, и нет ярости
сильнее ярости врага. Соглашусь лучше жить со львом и драконом,
нежели жить со злою женою. Злость жены  изменяет  взгляд  ее  и
делает  лице  ее  мрачным,  как  у  медведя. Сядет муж ее среди
друзей своих и, услышав о ней, горько вздохнет.  Всякая  злость
мала  в  сравнении со злостью жены; жребий грешника да падет на
нее. Что восхождение по песку для  ног  старика,  то  сварливая
жена  для тихого мужа. Не засматривайся на красоту женскую и не
похотствуй на жену. Досада, стыд и  большой  срам,  когда  жена
будет  преобладать  над  своим  мужем.  Сердце  унылое  и  лице
печальное и рана сердечная  --  злая  жена.  Опущенные  руки  и
расслабленные  колени  --  жена,  которая  не счастливит своего
мужа. От жены начало греха и чрез нее все мы умираем. Не  давай
воде  выхода,  ни  злой  жене  -- власти; если она не ходит под
рукою твоею, то отсеки ее от плоти твоей.

     26 Счастлив муж доброй жены, и  число  дней  его--сугубое.
Жена  добродетельная  радует  своего  мужа  и лета его исполнит
миром; добрая жена  --  счастливая  доля:  она  дается  в  удел
боящимся  Господа;  с  нею  у  богатого  и  бедного  --  сердце
довольное и лице во всякое время веселое. Трех страшится сердце
мое, а при четвертом я молюсь: городского злословия, возмущения
черни и оболгания на смерть, -- все это ужасно. Болезнь  сердца
и  печаль  --  жена, ревнивая к другой жене, и бич языка ее, ко
всем приражающийся. Движущееся туда и сюда  воловье  ярмо--злая
жена;  берущий  ее--то  же,  что  хватающий  скорпиона. Большая
досада -- жена, преданная пьянству,  и  она  не  скроет  своего
срама.  Наклонность женщины к блуду узнается по поднятию глаз и
век ее. Над бесстыдною дочерью поставь  крепкую  стражу,  чтобы
она,  улучив  послабление,  не  злоупотребила  собою.  Берегись
бесстыдного глаза, и не  удивляйся,  если  он  согрешит  против
тебя:  как  томимый  жаждою путник открывает уста и пьет всякую
близкую воду, так она  сядет  напротив  всякого  шатра  и  пред
стрелою  откроет  колчан.  Любезность  жены  усладит ее мужа, и
благоразумие ее утучнит кости его.
     Кроткая жена -- дар Господа, и нет  цены  благовоспитанной
душе. Благодать на благодать -- жена стыдливая, и нет достойной
меры  для  воздержной  души.  Что солнце, восходящее на высотах
Господних, то красота доброй жены  в  убранстве  дома  ее;  что
светильник,  сияющий  на  святом свещнике, то красота лица ее в
зрелом возрасте; что золотые столбы на серебряном основании, то
прекрасные ноги ее на твердых пятах.
      От двух скорбело сердце мое, а при  третьем  возбуждалось
во  мне  негодование:  если воин терпит от бедности, и разумные
мужи  бывают  в  пренебрежении;  и  если  кто   обращается   от
праведности  ко греху, Господь уготовит того на меч. Купец едва
может избежать погрешности, а корчемник не спасется от греха.
     27  Многие  погрешали  ради  маловажных  вещей,  и  ищущий
богатства  отвращает глаза. Посреди скреплений камней вбивается
гвоздь: так посреди продажи и купли вторгается грех.  Если  кто
не   удерживается   тщательно  в  страхе  Господнем,  то  скоро
разорится дом  его.  При  трясении  решета  остается  сор:  так
нечистота  человека  --  при  рассуждении  его. Глиняные сосуды
испытываются в печи, а испытание человека -- в  разговоре  его.
Уход  за  деревом  открывается  в  плоде  его:  так  в слове --
помышления  сердца  человеческого.  Прежде  беседы   не   хвали
человека,  ибо она есть испытание людей. Если ты усердно будешь
искать правды, то найдешь  ее  и  облечешься  ею,  как  подиром
славы.  Птицы  слетаются к подобным себе, и истина обращается к
тем. которые упражняются в ней. Как  лев  подстерегает  добычу,
так и грехи -- делающих неправду.
     Беседа  благочестивого  --  всегда  мудрость,  а  безумный
изменяется, как луна. Среди  неразумных  не  трать  времени,  а
проводи   его  постоянно  среди  благоразумных.  Беседа  глупых
отвратительна, и смех их -- в забаве грехом. Пустословие  много
клянущихся  поднимет дыбом волосы, а спор их заткнет уши. Ссора
надменных -- кровопролитие, и  брань  их  несносна  для  слуха.
Открывающий  тайны  потерял  доверие  и не найдет друга по душе
своей. Люби друга и будь верен ему; а если откроешь тайны  его,
не  гонись больше за ним: ибо как человек убивает своего врага,
так ты убил дружбу ближнего; и как ты выпустил бы из рук  своих
птицу,  так  ты  упустил  друга и не поймаешь его; не гонись за
ним, ибо он далеко ушел и убежал, как серна из сети. Рану можно
перевязать, и после ссоры возможно примирение;  но  кто  открыл
тайны,  тот  потерял  надежду на примирение. Кто мигает глазом,
тот строит козни, и никто не удержит его от того; пред  глазами
твоими  он  будет  говорить  сладко  и  будет удивляться словам
твоим, а после извратит уста свои  и  в  словах  твоих  откроет
соблазн;  многое  я ненавижу, но не столько, как его; и Господь
возненавидит его.
      Кто бросает камень вверх, бросает его на свою  голову,  и
коварный  удар разделит раны. Кто роет яму, сам упадет в нее, и
кто ставит сеть, сам будет уловлен ею. Кто делает зло, на  того
обратится  оно,  и  он  не  узнает,  откуда  оно пришло к нему;
посмеяние и поношение от гордых и мщение, как лев,  подстерегут
его. Уловлены будут сетью радующиеся о падении благочестивых, и
скорбь  измождит  их  прежде  смерти  их.  Злоба и гнев -- тоже
мерзости, и муж грешный будет обладаем ими.
     28 Мстительный получит отмщение  от  Господа,  Который  не
забудет  грехов  его.  Прости ближнему твоему обиду, и тогда по
молитве твоей отпустятся грехи  твои.  Человек  питает  гнев  к
человеку,  а  у  Господа  просит  прощения;  к  подобному  себе
человеку не имеет милосердия, и молится о  грехах  своих;  сам,
будучи  плотию,  питает  злобу:  кто  очистит  грехи его? Помни
последнее и перестань враждовать; помни  истление  и  смерть  и
соблюдай  заповеди;  помни заповеди и не злобствуй на ближнего;
помни завет Всевышнего и презирай  невежество.  Удерживайся  от
ссоры  --  и  ты  уменьшишь  грехи; ибо раздражительный человек
возжжет ссору; человек грешник смутит друзей и  поселит  раздор
между   живущими  в  мире.  Каково  вещество  огня,  так  он  и
возгорится; и какова сила человека, таков будет и гнев  его,  и
по  мере  богатства  усилится ярость его. Жаркий спор возжигает
огонь, а жаркая ссора проливает кровь. Если подуешь  на  искру,
она  разгорится,  а  если  плюнешь на нее, угаснет: то и другое
выходит из уст твоих.
      Наушник и двоязычный да будут прокляты, ибо они  погубили
многих, живших в тишине; язык третий многих поколебал и изгонял
их   от  народа  к  народу,  и  разорял  укрепленные  города  и
ниспровергал домы вельмож; язык третий изгнал доблестных жен  и
лишил  их  трудов  их; внимающий ему не найдет покоя и не будет
жить в тишине. Удар бича делает рубцы, а  удар  языка  сокрушит
кости;  многие  пали  от  острия  меча,  но не столько, сколько
павших от языка; счастлив, кто укрылся от него, кто не  испытал
ярости  его,  кто нс влачил ярма его и не связан был узами его;
ибо ярмо его -- ярмо железное, и узы его -- узы медные,  смерть
лютая  --  смерть  его,  и  самый  ад лучше его. Не овладеет он
благочестивыми, и не сгорят  они  в  пламени  его;  оставляющие
Господа  впадут  в  него;  в них возгорится он и не угаснет: он
будет послан на них, как лев, и, как барс, будет истреблять их.
Смотри, огради владение твое терновником, свяжи серебро твое  и
золото,  и для слов твоих сделай вес и меру, и для уст твоих --
дверь и запор. Берегись, чтобы не споткнуться ими  и  не  пасть
пред злоумышляющим.
     29  Кто  оказывает милость, тот дает взаем ближнему, и кто
поддерживает его своею рукою,  тот  соблюдает  заповеди.  Давай
взаймы ближнему во время нужды его и сам в свое время возвращай
ближнему.  Твердо держи слово и будь верен ему --и ты во всякое
время найдешь нужное для тебя. Многие считали заем  находкою  и
причинили огорчение тем, которые помогли им. Доколе не получит,
он будет целовать руку его и из-за денег ближнего смирит голос;
а  в  срок  отдачи  он будет протягивать время и будет отвечать
уныло и жаловаться на время. Если он будет в состоянии, то едва
половину принесет -- и это вменит ему в находку; а  если  будет
не в состоянии. то заимодавец лишился своих денег и без причины
приобрел  себе врага в нем: он воздаст ему проклятиями и бранью
и вместо почтения воздаст бесчестием. Многие по причине  такого
лукавства  уклоняются  от  ссуды,  опасаясь  напрасна потерпеть
утрату. Но к бедному ты будь снисходителен и милостынею ему  не
медли;  ради  заповеди помоги бедному и в нужде его не отпускай
его ни с чем. Трать серебро для брата и друга и  не  давай  ему
заржаветь  под  камнем на погибель; располагай сокровищем твоим
по заповедям Всевышнего, и  оно  принесет  тебе  более  пользы,
нежели  золото;  заключи  в  кладовых  твоих  милостыню,  и она
избавит тебя  от  всякого  несчастья:  лучше  крепкого  щита  и
твердого  копья  она  защитит тебя против врага. Добрый человек
поручится за  ближнего,  а  потерявший  стыд  оставит  его.  Не
забывай  благодеяний  поручителя; ибо он дал душу свою за тебя.
Грешник расстроит состояние поручителя, и неблагодарный в  душе
оставит  своего  избавителя. Поручительство привело в разорение
многих достаточных людей и пошатнуло  их,  как  волна  морская;
мужей  могущественных  изгнало  из  домов, и они блуждали между
чужими народами. Грешник, принимающий на себя поручительство  и
ищущий  корысти, впадет в тяжбу. Помогай ближнему по силе твоей
и берегись, чтобы тебе не впасть в то же.  Главная  потребность
для  жизни -- вода и хлеб, и одежда и дом, прикрывающий наготу.
Лучше жизнь  бедного  под  досчатым  кровом,  нежели  роскошные
пиршества  в  чужих  домах.  Будь  доволен малым, как и многим.
Худая жизнь -- скитаться из дома в дом, и где  водворишься.  не
посмеешь  и  рта  открыть;  будешь  подавать  пищу  и питье без
благодарности, да и сверх  того  еще  услышишь  горькое:  пойди
сюда,  пришлец,  приготовь стол и если есть что у тебя, накорми
меня; удались, пришлец, ради почетного лица: брат пришел ко мне
в гости, дом нужен. Тяжел для  человека  с  чувством  упрек  за
приют в доме и порицание за одолжение.
     30  Кто  любит своего сына, тот пусть чаще наказывает его.
чтобы впоследствии утешаться им. Кто  наставляет  своего  сына.
тот будет иметь помощь от него и среди знакомых будет хвалиться
им.  Кто  учит  своего сына, тот возбуждает зависть во враге, а
пред друзьями будет радоваться о нем. Умер отец его  --  и  как
будто  не умирал, ибо оставил по себе подобного себе; при жизни
своей он смотрел на него и утешался,  и  при  смерти  своей  не
опечалился;  для врагов он оставил в нем мстителя, а для друзей
-- воздающего    благодарность.    Поблажающий    сыну    будет
перевязывать раны его, и при всяком крике его будет тревожиться
сердце его. Необъезженный конь бывает упрям, а сын, оставленный
на  свою  волю,  делается  дерзким.  Лелей дитя, и оно устрашит
тебя; играй с ним, и оно опечалит тебя. Не смейся с ним,  чтобы
не горевать с ним и после не скрежетать зубами своими. Не давай
ему  воли  в юности и не потворствуй неразумию его. Нагибай выю
его в юности и сокрушай ребра его,  доколе  оно  молодо,  дабы,
сделавшись  упорным, оно не вышло из повиновения тебе. Учи сына
твоего и трудись над ним, чтобы  не  иметь  тебе  огорчения  от
непристойных поступков его.
     Лучше  бедняк  здоровый  и  крепкий силами, нежели богач с
изможденным  телом;  здоровье  и  благосостояние  тела   дороже
всякого  золота, и крепкое тело лучше несметного богатства; нет
богатства лучше телесного здоровья, и нет радости выше  радости
сердечной;  лучше  смерть, нежели горестная жизнь или постоянно
продолжающаяся болезнь. Сласти, поднесенные к сомкнутым  устам,
то же, что снеди, поставленные на могиле. Какая польза идолу от
жертвы?  он  ни  есть, ни обонять не может: так преследуемый от
Господа, смотря  глазами  и  стеная,  подобен  евнуху,  который
обнимает  девицу и вздыхает. Не предавайся печали душею твоею и
не мучь себя  своею  мнительностью;  веселье  сердца  --  жизнь
человека,  и  радость  мужа  -- долгоденствие; люби душу твою и
утешай сердце твое и удаляй от себя печаль, ибо  печаль  многих
убила,  а  пользы  в  ней нет. Ревность и гнев сокращают дни, а
забота -- прежде времени приводит старость. Открытое  и  доброе
сердце заботится и о снедях своих.
     31  Бдительность  над богатством изнуряет тело. и забота о
нем отгоняет сон. Бдительная забота не дает дремать,  и  тяжкая
болезнь отнимает сон. Потрудился богатый при умножении имуществ
-- и  в  покое насыщается своими благами. Потрудился бедный при
недостатках в жизни--и в покое остается скудным. Любящий золото
не будет прав, и кто гоняется за тлением, наполнится им. Многие
ради золота подверглись падению, и погибель их была пред  лицем
их;  оно  --  дерево  преткновения для приносящих ему жертвы, и
всякий несмысленный будет уловлен им. Счастлив  богач,  который
оказался  безукоризненным  и который не гонялся за золотом. Кто
он? и мы прославим его; ибо он сделал чудо в народе своем.  Кто
был  искушаем  золотом  -- и остался непорочным? Да будет это в
похвалу ему. Кто мог погрешить --и не погрешил, сделать зло  --
и  не  сделал?  Прочно  будет богатство его, и о милостынях его
будет возвещать собрание.
      Когда ты сядешь за богатый стол,  не  раскрывай  на  него
гортани  твоей  и не говори: много же на нем! Помни, что алчный
глаз--злая вещь. Что из сотворенного завистливее глаза?  Потому
он  плачет  о всем, что видит. Куда он посмотрит, не протягивай
руки, и не сталкивайся с ним в блюде. Суди о ближнем по себе  и
о  всяком  действии  рассуждай.  Ешь,  как  человек,  что  тебе
предложено, и  не  пресыщайся,  чтобы  не  возненавидели  тебя;
переставай  есть первый из вежливости и не будь алчен, чтобы не
послужить соблазном; и если ты сядешь  посреди  многих,  то  не
протягивай  руки  твоей  прежде  них.  Немногим  довольствуется
человек благовоспитанный, и потому он не  страдает  одышкою  на
своем  ложе. Здоровый сон бывает при умеренности желудка: встал
рано, и душа его с ним; страдание бессонницею и холера и резь в
животе бывают у человека ненасытного. Если  ты  обременил  себя
яствами,  то  встань  из-за стола и отдохни. Послушай меня, сын
мой, и не пренебреги мною, и впоследствии ты поймешь слова мои.
Во всех делах твоих будь осмотрителен,  и  никакая  болезнь  не
приключится  тебе. Щедрого на хлебы будут благословлять уста, и
свидетельство о доброте его -- верно; против  скупого  на  хлеб
будет   роптать  город,  и  свидетельство  о  скупости  его  --
справедливо. Против вина не показывай себя храбрым, ибо  многих
погубило  вино.  Печь  испытывает крепость лезвия закалкою; так
вино испытывает сердца гордых -- пьянством.  Вино  полезно  для
жизни человека, если будешь пить его умеренно. Что за жизнь без
вина?  оно сотворено на веселие людям. Отрада сердцу и утешение
душе -- вино, умеренно употребляемое вовремя; горесть для  души
-- вино,  когда  пьют  его  много,  при  раздражении  и  ссоре.
Излишнее употребление вина увеличивает  ярость  неразумного  до
преткновения,  умаляя  крепость его и причиняя раны. На пиру за
вином не упрекай ближнего и не унижай его во время его веселья;
не  говори  ему  оскорбительных  слов  и   не   обременяй   его
требованиями.
     32 Если поставили тебя старшим на пиру, не возносись; будь
между другими как один из них: позаботься о них и потом садись.
И когда  все твое дело исполнишь, тогда займи твое место, чтобы
порадоваться на них и за хорошее распоряжение  получить  венок.
Разговор  веди  ты,  старший,  --  ибо  это прилично тебе, -- с
основательным знанием, и не возбраняй музыки. Когда слушают, не
размножай разговора и безвременно не мудрствуй.  Что  рубиновая
печать  в  золотом  украшении,  то благозвучие музыки в пиру за
вином; что смарагдовая печать в золотой оправе,  то  приятность
песней  за  вкусным вином. Говори, юноша, если нужно тебе, едва
слова два, когда  будешь  спрошен,  говори  главное,  многое  в
немногих  словах.  Будь,  как  знающий  и,  вместе, как умеющий
молчать. Среди вельмож не равняйся  с  ними  и,  когда  говорит
другой,  ты  много  не  говори.  Грому  предшествует  молния, а
стыдливого предваряет благорасположение. Вставай вовремя  и  не
будь   последним;  поспешай  домой  и  не  останавливайся.  Там
забавляйся и делай, что тебе нравится; но  не  согрешай  гордым
словом.  И  за это благословляй Сотворившего тебя и Насыщающего
тебя Своими благами.
     Боящийся Господа примет  наставление,  и  с  раннего  утра
обращающиеся  к Нему приобретут благоволение Его. Ищущий закона
насытится им, а лицемер преткнется в нем.  в  Боящиеся  Господа
найдут  суд  и,  как  свет, возжгут правосудие. Человек грешный
уклоняется от обличения и находит извинение,  согласно  желанию
своему.  Человек рассудительный не пренебрегает размышлением, а
безрассудный и гордый не содрогается от страха  и  после  того,
как  сделал  что-либо без размышления. Без рассуждения не делай
ничего, и когда сделаешь, не раскаивайся. Не ходи по пути,  где
развалины,  чтобы  не  споткнуться  о камень; не полагайся и на
ровный путь; остерегайся даже детей твоих. Во всяком деле  верь
душе  твоей:  и  это есть соблюдение заповедей. Верующий закону
внимателен к заповедям, и надеющийся  на  Господа  не  потерпит
вреда.
     33  Боящемуся Господа не приключится зла, но и в искушении
Он избавит его. Мудрый муж не возненавидит закона, а  притворно
держащийся  его  --  как корабль в бурю. Разумный человек верит
закону, и закон для него  верен,  как  ответ  урима.  Приготовь
слово  --  и  будешь выслушан; собери наставления -- и отвечай.
Колесо в колеснице--сердце глупого, и как вертящаяся ось--мысль
его. Насмешливый друг то же, что ярый конь, который под  всяким
седоком ржет.
     Почему  один  день лучше другого, ТОгда как каждый дневной
свет в году  исходит  от  солнца?  Они  разделены  премудростью
Господа;  Он отличил времена и празднества: некоторые из них Он
возвысил и освятил, а прочие положил в числе обыкновенных дней.
И все люди из  праха,  и  Адам  был  создан  из  земли;  но  по
всеведению   Своему  Господь  положил  различие  между  ними  и
назначил им разные пути: одних из них благословил  и  возвысил,
других  освятил  и  приблизил к Себе, а иных проклял и унизил и
сдвинул с места их. Как глина у горшечника в руке  его,  и  все
судьбы  ее в его произволе, так люди -- в руке Сотворившего их,
и Он воздает им по суду Своему. Как напротив зла  --  добро,  и
напротив  смерти  --  жизнь,  так  напротив  благочестивого  --
грешник. Так смотри и на все дела Всевышнего: их по  два,  одно
напротив  другого.  И  я  последний бодрственно потрудился, как
подбиравший позади собирателей винограда,  и  по  благословению
Господа  успел  и  наполнил  точило,  как собиратель винограда.
Поймите, что я трудился не для себя одного, но для всех  ищущих
наставления.
      Послушайте  меня,  князья  народа, и внимайте, начальники
собрания: ни сыну, ни жене, ни брату, ни другу не давай  власти
над  тобою при жизни твоей; и не отдавай другому имения твоего,
чтобы, раскаявшись, не умолять о нем. Доколе ты жив и дыхание в
тебе, не заменяй себя никем;  ибо  лучше,  чтобы  дети  просили
тебя,  нежели тебе смотреть в руки сыновей твоих. Во всех делах
твоих будь главным,  и  не  клади  пятна  на  честь  твою.  При
скончании  дней  жизни  твоей  и при смерти передай наследство.
Корм, палка и бремя--для осла; хлеб, наказание и  дело  --  для
раба. Занимай раба работою -- и будешь иметь покой; ослабь руки
ему--и  он будет искать свободы. Ярмо и ремень согнут выю вола,
а для лукавого раба--узы и  раны;  употребляй  его  на  работу,
чтобы  он  нс  оставался  в  праздности, ибо праздность научила
многому худому; приставь его к делу, как ему следует, и если он
не будет повиноваться, наложи на него тяжкие оковы.  Но  ни  на
кого не налагай лишнего и ничего не делай без рассуждения. Если
есть  у  тебя  раб,  то да будет он как ты, ибо ты приобрел его
кровью; если есть у тебя раб, то поступай с ним, как с  братом,
ибо ты будешь нуждаться в нем, как в душе твоей; если ты будешь
обижать  его, и он встанет и убежит от тебя, то на какой дороге
ты будешь искать его?

     34 Пустые и ложные надежды -- у человека безрассудного,  и
сонные грезы окрыляют глупых. Как обнимающий тень или гонящийся
за  ветром,  так  верящий сновидениям. Сновидения совершенно то
же, что подобие лица против лица. От нечистого что  может  быть
чистого,  и  от  ложного  что  может  быть истинного? Гадания и
приметы и сновидения--суета, и сердце наполняется мечтами,  как
у  рождающей.  Если  они  не  будут  посланы  от Всевышнего для
вразумления, не прилагай к ним сердца твоего. Сновидения  ввели
многих в заблуждение, и надеявшиеся на них подверглись падению.
Закон  исполняется  без  обмана,  и  мудрость  в  устах  верных
совершается.  Человек  ученый  знает  много,   и   многоопытный
выскажет  знание.  Кто  не  имел  опытов, тот мало знает; а кто
странствовал,  тот  умножил  знание.  Многое  я  видел  в  моем
странствовании,  и  я знаю больше, нежели сколько говорю. Много
раз был я в опасности смерти, и спасался при помощи опыта.  Дух
боящихся  Господа  поживет,  ибо  надежда их--на Спасающего их.
Боящийся Господа ничего не устрашится и не убоится, ибо  Он  --
надежда  его. Блаженна душа боящегося Господа! кем он держится,
и кто  опора  его?  Очи  Господа  --  на  любящих  Его.  Он  --
могущественная  защита и крепкая опора, покров от зноя и покров
от полуденного жара, охранение  от  преткновения  и  защита  от
падения;  Он  возвышает душу и просвещает очи, дает врачевство,
жизнь и благословение.
      Кто  приносит  жертву  от  неправедного  стяжания,   того
приношение  насмешливое,  и  дары беззаконных неблагоугодны; не
благоволит Всевышний  к  приношениям  нечестивых  и  множеством
жертв  не умилостивляется о грехах их. Что заколающий на жертву
сына пред отцем его, то приносящий  жертву  из  имения  бедных.
Хлеб   нуждающихся  есть  жизнь  бедных:  отнимающий  его  есть
кровопийца. Убивает ближнего, кто отнимает у него пропитание, и
проливает кровь, кто лишает наемника платы. Когда один  строит,
а   другой  разрушает,  то  что  они  получат  для  себя  кроме
утомления? Когда один молится, а другой проклинает,  чей  голос
услышит  Владыка?  Когда кто омывается от осквернения мертвым и
опять прикасается к нему, какая польза  от  его  омовения?  Так
человек,  который  постится за грехи свои и опять идет и делает
то же самое: кто услышит молитву его? и какую пользу получит он
оттого. что смирялся?

     35 Кто  соблюдает  закон,  тот  умножает  приношения;  кто
держится  заповедей,  тот приносит жертву спасения. Кто воздает
благодарность,  тот  приносит  семидал;  а  подающий  милостыню
приносит жертву хвалы. Благоугождение Господу -- отступление от
зла,  и умилостивление Его -- уклонение от неправды. Не являйся
пред лице Господа с пустыми руками, ибо все это -- по заповеди.
Приношение праведного утучняет алтарь,  и  благоухание  его  --
пред Всевышним; жертва праведного мужа благоприятна, и память о
ней  незабвенна  будет.  С веселым оком прославляй Господа и не
умаляй начатков трудов твоих; при всяком даре имей лице веселое
и в радости посвящай десятину. Давай Всевышнему по даянию  Его,
и  с  веселым  оком  --  по  мере приобретения рукою твоею, ибо
Господь есть воздаятель и воздаст  тебе  всемеро.  Не  уменьшай
даров, ибо Он не примет их: и не надейся на неправедную жертву,
ибо  Господь есть судия. и пет у Него лицеприятия: Он не уважит
лица пред бедным и молитву обиженного услышит;  Он  не  презрит
моления  сироты,  ни  вдовы,  когда она будет изливать прошение
свое. Не слезы ли вдовы льются по щекам, и  не  вопиет  ли  она
против  того,  кто  вынуждает  их? Служащий Богу будет принят с
благоволением.  и  молитва  его  дойдет  до  облаков.   Молитва
смиренного  проникнет  сквозь  облака, и он не утешится, доколе
она не приблизится к Богу. и не отступит, доколе  Всевышний  не
призрит  и  не  рассудит справедливо и не произнесет решения. И
Господь не замедлит и не потерпит,  доколе  не  сокрушит  чресл
немилосердых;  Он будет воздавать отмщение и народам, доколе не
истребит  сонма   притеснителей   и   не   сокрушит   скипетров
неправедных, доколе не воздаст человеку по делам его, и за дела
людей  -- по намерениям их, доколе не совершит суда над народом
Своим и не обрадует их Своею милостью. Благовременна милость во
время скорби, как дождевые облака во время засухи.

     36 Помилуй нас, Владыко, Боже всех, и призри, и наведи  на
все  народы  страх Твой. Воздвигни руку Твою на чужие народы, и
да познают они могущество Твое. Как пред ними Ты явил  святость
Твою  в  нас,  так  пред  нами  яви величие Твое в них, -- и да
познают они Тебя, как мы познали, что  нет  Бога,  кроме  Тебя,
Господи.  Возобнови  знамения  и сотвори новые чудеса; прославь
руку и правую мышцу Твою;  воздвигни  ярость,  и  пролей  гнев;
истреби  противника  и  уничтожь  врага; ускори время и вспомни
клятву, и да возвестят о великих делах Твоих. Яростью  огня  да
будет  истреблен  убегающий от меча. и угнетающие народ Твой да
найдут погибель. Сокруши- головы начальников вражеских, которые
говорят: никого нет, кроме нас!  Собери  все  колена  Иакова  и
соделай их наследием Твоим, как было сначала. Помилуй, Господи,
народ,  названный по имени Твоему, и Израиля, которого Ты нарек
первенцем.  Умилосердись  над  городом   святыни   Твоей,   над
Иерусалимом,   местом   покоя   Твоего.   Наполни  Сион  хвалою
обетований  Твоих,  и  Твоею  славою  --  народ   Твой.   Даруй
свидетельство  тем,  которые от начала были достоянием Твоим, и
воздвигни пророчества от имени Твоего. Даруй награду надеющимся
на Тебя, и да веруют пророкам Твоим. Услышь,  Господи,  молитву
рабов  Твоих,  по  благословению  Аарона,  о народе Твоем, -- и
познают все живущие на земле, что Ты -- Господь, Бог веков.
      Желудок принимает в себя всякую пищу, но пища пищи лучше:
гортань отличает пищу из дичи, так  разумное  сердце  --  слова
ложные. Лукавое сердце причинит печаль, но человек многоопытный
воздаст  ему.  Женщина  примет  всякого  мужа, но девица девицы
лучше: красота жены веселит лице и всего вожделеннее для  мужа;
если  есть  на  языке  ее  приветливость  и кротость, то муж ее
выходит из ряда сынов человеческих. Приобретающий жену полагает
начало  стяжанию,  приобретает  соответственно  ему  помощника,
опору спокойствия его. Где нет ограды, там расхитится имение; а
у  кого  нет жены, тот будет вздыхать скитаясь: ибо кто поверит
вооруженному разбойнику, скитающемуся из города в город? Так  и
человеку,   не  имеющему  оседлости  и  останавливающемуся  для
ночлега там, где он запоздает.

     37 Всякий друг может сказать: и я  подружился  с  ним.  Но
бывает  друг  по  имени только другом. Не есть ли это скорбь до
смерти, когда приятель и друг  обращается  во  врага?  О,  злая
мысль!  откуда  вторглась  ты,  чтобы покрыть землю коварством?
Приятель радуется при веселии друга,  а  во  время  скорби  его
будет  против  него.  Приятель помогает другу в трудах его ради
чрева, а в случае войны возьмется за щит. Не  забывай  друга  в
душе  твоей  и  не  забывай его в имении твоем. Всякий советник
хвалит свой совет, но иной советует в свою пользу; от советника
охраняй душу твою и наперед узнай, что ему  нужно;  ибо,  может
быть,  он  будет  советовать  для  самого  себя; может быть, он
бросит на тебя жребий и скажет тебе: путь  твой  хорош;  а  сам
станет  напротив  тебя, чтобы посмотреть. что случится с тобою.
Не советуйся с недоброжелателем твоим и  от  завистников  твоих
скрывай  намерения.  Не  советуйся  с  женою о сопернице ее и с
боязливым -- о войне, с продавцом -- о мене, с покупщиком --  о
продаже,  с  завистливым--о  благодарности, с немилосердым -- о
благотворительности, с ленивым --  о  всяком  деле,  с  годовым
наемником  -- об окончании работы, с ленивым рабом -- о большой
работе: не полагайся  на  таких  ни  при  каком  совещании,  но
обращайся  всегда  только  с  мужем  благочестивым,  о  котором
узнаешь, что он  соблюдает  заповеди  Господни,  который  своею
душею  --  по  душе  тебе и, в случае падения твоего, поскорбит
вместе с тобою. Держись совета сердца твоего,  ибо  нет  никого
для  тебя вернее его; душа человека иногда более скажет, нежели
семь наблюдателей, сидящих на высоком месте для наблюдения.  Но
при  всем  этом  молись Всевышнему, чтоб Он управил путь твой в
истине.
      Начало всякого дела  --  размышление,  а  прежде  всякого
действия  --  совет.  Выражение  сердечного  изменения -- лице.
Четыре состояния выражаются  на  нем:  добро  и  зло,  жизнь  и
смерть,  а  господствует  всегда  язык.  Иной человек искусен и
многих учит, а для своей души  бесполезен.  Иной  ухищряется  в
речах,  а  бывает  ненавистен,  --  такой останется без всякого
пропитания; ибо не дана ему от Господа благодать,  и  он  лишен
всякой  мудрости.  Иной  мудр для души своей, и плоды знания па
устах его верны. Мудрый муж поучает народ свой, и плоды  знания
его  верны.  Мудрый муж будет изобиловать благословением, и все
видящие  его  будут  называть  его  блаженным.  Жизнь  человека
определяется  числом  дней,  а  дни Израиля бесчисленны. Мудрый
приобретет доверие у своего народа, и имя его будет жить попек,
      Сын мой!  в  продолжение  жизни  испытывай  твою  душу  и
наблюдай,  что  для  нее вредно, и не давай ей того; ибо не все
полезно для всех, и не всякая душа  ко  всему  расположена.  Не
пресыщайся всякою сластью и не бросайся на разные снеди, ибо от
многоядения  бывает болезнь, и пресыщение доводит до холеры; от
пресыщения многие умерли, а воздержный прибавит себе жизни.

     38 Почитай врача честью по надобности в нем,  ибо  Господь
создал  его,  и от Вышнего -- врачевание, и от царя получает он
дар. Знание врача возвысит его голову, и  между  вельможами  он
будет   в   почете.  Господь  создал  из  земли  врачевства,  и
благоразумный человек не будет пренебрегать ими. Не  от  дерева
ли  вода  сделалась  сладкою,  чтобы познана была сила Его? Для
того Он и дал людям звание,  чтобы  прославляли  Его  в  чудных
делах  Его:  ими  он врачует человека и уничтожает болезнь его.
Приготовляющий лекарства делает из них смесь, и занятия его  не
оканчиваются,  и чрез него бывает благо на лице земли. Сын мой!
в болезни твоей не будь  небрежен,  но  молись  Господу,  и  Он
исцелит  тебя. Оставь греховную жизнь и исправь руки твои, и от
всякого греха очисти сердце. Вознеси благоухание и из  семидала
памятную   жертву  и  сделай  приношение  тучное,  как  бы  уже
умирающий; и дай место врачу, ибо и его создал Господь, и да не
удаляется он от тебя, ибо он нужен. В иное время и в  их  руках
бывает  успех;  ибо  и  они  молятся Господу, чтобы Он помог им
подать больному облегчение и исцеление к продолжению жизни.  Но
кто согрешает пред Сотворившим его, да впадет в руки врача! Сын
мой!  над умершим пролей слезы и, как бы подвергшийся жестокому
несчастий),  начни  плач;  прилично  облеки  тело  его   и   не
пренебреги  погребением  его;  горький  да будет плач и рыдание
теплое, и продолжи сетование о нем, по  достоинству  его,  день
или  два,  для  избежания осуждения, и тогда утешься от печали;
ибо от печали бывает смерть, и печаль сердечная истощит силу. С
несчастьем пребывает  и  печаль,  и  жизнь  нищего  тяжела  для
сердца.  Не  предавай сердца твоего печали; отдаляй ее от себя,
вспоминая о конце. Не забывай о сем, ибо нет возвращения; и ему
ты не принесешь пользы, а себе повредишь. Вспоминай о приговоре
надо мною, потому что он также и над тобою: мне вчера,  а  тебе
сегодня.  С  упокоением  умершего  успокой  и  память  о нем, и
утешься о нем по исходе души его.
      Мудрость  книжная  приобретается  в  благоприятное  время
досуга,  и  кто  мало  имеет  своих  занятий,  может приобрести
мудрость. Как может сделаться мудрым тот, кто правит  плугом  и
хвалится  бичом,  гоняет  волов и занят работами их, и которого
разговор только о молодых волах? Сердце его занято  тем,  чтобы
проводить  борозды,  и  забота  его -- о корме для телиц. Так и
всякий плотник и зодчий, который проводит ночь, как  день:  кто
занимается резьбою, того прилежание в том, чтобы оразнообразить
форму;  сердце свое он устремляет на то, чтобы изображение было
похоже,  и  забота  его  --  о  том,  чтоб  окончить   дело   в
совершенстве.  Так и ковач, который сидит у наковальни и думает
об изделии из железа: дым от огня изнуряет его тело, и с  жаром
от  печи борется он; звук молота оглушает его слух, и глаза его
устремлены на модель сосуда; сердце его устремлено на окончание
дела,  и  попечение  его  --  о  том,  чтобы  отделать  его   в
совершенстве.  Так и горшечник, который сидит над своим делом и
ногами своими вертит колесо, который постоянно в заботе о  деле
своем,  и  у  которого исчислена вся работа его: рукою своею он
дает форму глине, а ногами умягчает ее жесткость; он устремляет
сердце к тому, чтобы хорошо окончить сосуд, и забота его  --  о
том,  чтоб  очистить  печь.  Все  они  надеются на свои руки, и
каждый умудряется в своем деле; без них ни город не построится,
ни жители не населятся и не будут жить в нем; и однакож  они  в
собрание  не  приглашаются, на судейском седалище не сидят и не
рассуждают о судебных постановлениях, не произносят  оправдания
и  осуждения  и  не  занимаются  притчами;  но поддерживают быт
житейский, и молитва их--об успехе художества их.

     39 Только тот,  кто  посвящает  свою  душу  размышлению  о
законе   Всевышнего,  будет  искать  мудрости  всех  древних  и
упражняться в пророчествах: он будет  замечать  сказания  мужей
именитых   и   углубляться  в  тонкие  обороты  притчей;  будет
исследовать сокровенный смысл изречений и заниматься  загадками
притчей.  Он  будет проходить служение среди вельмож и являться
пред правителем; будет путешествовать по земле  чужих  народов,
ибо испытал доброе и злое между людьми. Сердце свое он направит
к тому, чтобы с раннего утра обращаться к Господу, сотворившему
его,  и  будет  молиться пред Всевышним; откроет в молитве уста
свои и будет молиться о грехах  своих.  Если  Господу  великому
угодно  будет, он исполнится духом разума, будет источать слова
мудрости своей и в молитве  прославлять  Господа;  благоуправит
свою  волю и ум и будет размышлять о тайнах Господа; он покажет
мудрость  своего  учения  и  будет  хвалиться  законом   завета
Господня.  Многие  будут  прославлять знание его, и он не будет
забыт вовек; память о нем не погибнет, и имя его будет  жить  в
роды  родов.  Народы будут прославлять его мудрость, и общество
будет возвещать хвалу его; доколе  будет  жить,  он  приобретет
большую славу, нежели тысячи; а когда почиет, увеличит ее.
     Еще  размыслив,  расскажу, ибо я полон, как луна в полноте
своей. Выслушайте меня,  благочестивые  дети,  и  растите,  как
роза.  растущая  на поле при потоке; издавайте благоухание, как
ливан; цветите, как лилия, распространяйте благовоние  и  пойте
песнь;  благословляйте Господа во всех делах; величайте имя Его
и прославляйте  Его  хвалою  Его,  песнями  уст  и  гуслями  и,
прославляя,  говорите так: все дела Господа весьма благотворны,
и всякое повеление  Его  в  свое  время  исполнится;  и  нельзя
сказать:  что  это?  для  чего  это?,  ибо  все  в  свое  время
откроется. По слову Его стала вода, как стог,  и  по  изречению
уст  Его  явились  вместилища  вод. В повелениях Его -- все Его
благоволение, и никто не может умалить спасительность их.  Пред
Ним  дела  всякой  плоти, и невозможно укрыться от очей Его. Он
презирает из века в век, и ничего нет дивного пред Ним.  Нельзя
сказать:  что  это?  для  чего это?, ибо все создано для своего
употребления. Благословение Его покрывает,  как  река,  и,  как
потоп,  напояет  сушу.  Но  и  гнев  Его испытывают народы, как
некогда Он превратил воды в  солончаки.  Пути  Его  для  святых
прямы,  а  для  беззаконных  они -- преткновения. От начала для
добрых создано доброе, как для грешников --  злое.  Главное  из
всех  потребностей  для  жизни человека -- вода, огонь, железо,
соль, пшеничная мука, мед, молоко,  виноградный  сок,  масло  и
одежда:  все  это  благочестивым  служит  в пользу, а грешникам
может обратиться во  вред.  Есть  ветры,  которые  созданы  для
отмщения  и  в  ярости  своей  усиливают  удары  свои, во время
устремления  своего  изливают  силу  и   удовлетворяют   ярости
Сотворившего  их.  Огонь  и  град,  голод  и  смерть -- все это
создано для отмщения; зубы зверей, и скорпионы, и змеи, и  меч,
мстящий  нечестивым  погибелью,  --  обрадуются повелению Его и
готовы будут на земле, когда потребуются, и  в  свое  время  не
преступят  слова Его. Посему я с самого начала решил, обдумал и
оставил в писании, что все дела Господа прекрасны, и Он  дарует
все  потребное  в  свое время; и нельзя сказать: это хуже того,
ибо все в свое время признано будет хорошим. Итак всем  сердцем
и  устами  пойте  и благословляйте имя Господа. 40 Много трудов
предназначено каждому человеку, и тяжело иго на сынах Адама, со
дня исхода из чрева матери их до дня возвращения к матери всех.
Мысль об ожидаемом и день смерти производит в них размышления и
страх сердца. От сидящего на славном престоле и до поверженного
на земле и во прахе, от носящего порфиру и венец и до одетого в
рубище,  --  у  всякого  досада  и  ревность,  и  смущение,   и
беспокойство,  и  страх  смерти,  и негодование, и распря, и во
время успокоения на ложе ночной сон расстраивает ум его.  Мало,
почти совсем не имеет он покоя, и потому и во сне он, как днем,
на   страже:  будучи  смущен  сердечными  своими  мечтами,  как
бежавший  с  поля  брани,  во  время  безопасности   своей   он
пробуждается   и  не  может  надивиться,  что  ничего  не  было
страшного. Хотя это бывает со всякою  плотью,  от  человека  до
скота, но у грешников в семь крат более сего. Смерть, убийство,
ссора,  меч, бедствия, голод, сокрушение и удары, -- все это --
для беззаконных; и потоп  был  для  них.  Все,  что  от  земли,
обращается  в землю, и что из воды, возвращается в море. Всякий
подарок и несправедливость будут истреблены, а  верность  будет
стоять  вовек.  Имения  неправедных, как поток, иссохнут и, как
сильный гром при  проливном  дожде,  прогремят.  Кто  открывает
руку,  тот бывает весел; а преступники вконец погибнут. Потомки
нечестивых нс умножат ветвей, и нечистые корни -- на  утесистой
скале:  осока  при  всякой  воде  и  на берегу реки скашивается
прежде всякой другой травы. Благотворительность, как рай, полна
благословений, и милостыня пребывает  вовек.  Жизнь  довольного
своею  участью  труженика  сладостна; но превосходит обоих тот,
кто находит сокровище. Дети и построение  города  увековечивают
имя,  но  превосходнее того и другого считается безукоризненная
жена.  Вино  и  музыка  веселят  сердце,  но   лучше   того   и
другого--любовь  к  мудрости.  Свирель  и гусли делают приятным
пение,  но  лучше  их--приятный  язык.  Приятность  и   красота
вожделенны  для  очей  твоих,  но  более той и другой -- зелень
посева. Друг и приятель сходятся по временам, но жена  с  мужем
-- всегда.  Братья  и покровители -- во время скорби, но вернее
тех и других спасает милостыня.  Золото  и  серебро  утверждают
стопы,  но  надежнее  того  и  другого признается добрый совет.
Богатство и сила  возвышают  сердце,  но  выше  того  --  страх
Господень:  в страхе Господнем нет недостатка, и нет надобности
искать при нем помощи; страх Господень  --  как  благословенный
рай, и облекает его всякою славою.
     Сын  мой!  не живи жизнью нищенскою: лучше умереть, нежели
просить милостыни. Кто засматривается на чужой стол, того жизнь
-- не жизнь: он унижает душу свою чужими  яствами;  но  человек
разумный и благовоспитанный предостережет себя от того. В устах
бесстыдного  сладким  покажется прошение милостыни, но в утробе
его огонь возгорится.
     41 О, смерть! как горько воспоминание о тебе для  человека
который спокойно живет в своих владениях. для человека, который
ничем  не  озабочен  и во всем счастлив и еще в силах принимать
пищу.  О,  смерть!  отраден   твой   приговор   для   человека,
нуждающегося  и  изнемогающего  в  силах,  для  престарелого  и
обремененного заботами обо всем,  для  не  имеющего  надежды  и
потерявшего  терпение.  Не бойся смертного приговора: вспомни о
предках твоих и потомках. Это приговор от  Господа  над  всякою
плотью.  Итак для чего ты отвращаешься от того, что благоугодно
Всевышнему? десять ли, сто  ли,  или  тысяча  лет,--в  аде  нет
исследования  о  времени  жизни.  Дети  грешников  бывают  дети
отвратительные  и  общаются  с  нечестивыми.   Наследие   детей
грешников    погибнет,   и   вместе   с   племенем   их   будет
распространяться  бесславие.  Нечестивого  отца  будут  укорять
дети,  потому  что за него они терпят бесславие. Горе вам, люди
нечестивые, которые оставили закон Бога  Всевышнего!  Когда  вы
рождаетесь,  то  рождаетесь  па проклятие; и когда умираете, то
получаете в удел свой проклятие. Все, что из земли, возвратится
и землю: так нечестивые -- от проклятия в погибель. Плач  людей
бывает  о  телах  их,  но  грешников и имя недоброе изгладится.
Заботься об имени, ибо  оно  пребудет  с  тобою  долее,  нежели
многие  тысячи  золота: дням доброй жизни есть число, но доброе
имя пребывает вовек. Соблюдайте, дети, наставление  в  мире;  а
сокрытая  мудрость и сокровище невидимое -- какая в них польза?
Лучше  человек,  скрывающий  свою  глупость,  нежели   человек,
скрывающий  свою  мудрость. Итак стыдитесь того, о чем я скажу,
ибо не всякую стыдливость  хорошо  соблюдать  и  не  все  всеми
одобряется  по  истине.  Стыдитесь  пред отцом и матерью блуда,
пред начальником и властелином -- лжи; пред судьею и князем  --
преступления,  пред  собранием  и  народом  -- беззакония; пред
товарищем  и  другом  --  неправды,  пред  соседями  --  кражи:
стыдитесь  сего  и  пред  истиною  Бога и завета Его. Стыдись и
облокачивания на стол,  обмана  при  займе  и  отдаче;  стыдись
молчания  пред приветствующими, смотрения на распутную женщину,
отвращения лица от родственника, отнятия доли и  дара,  помысла
на  замужнюю  женщину,  ухаживания  за  своею  служанкою,  и не
подходи к постели ее; пред друзьями стыдись слов  укорительных,
-- и  после того, как ты дал, не попрекай, -- повторения слухов
и  разглашения  слов  тайных.  И  будешь  истинно   стыдлив   и
приобретешь благорасположение всякого человека.
     42  Не  стыдись  вот  чего,  и из лицеприятия не греши: не
стыдись точного исполнения закона Всевышнего и завета, и  суда,
чтобы  оказать  правосудие нечестивому, спора между товарищем и
посторонними и предоставления наследства  друзьям,  точности  в
весах   и  мерах,  --  много  ли,  мало  ли  приобретаешь,  ---
беспристрастия в купле и продаже и строгого воспитания детей, и
-- окровавить ребро худому рабу. При худой  жене  хорошо  иметь
печать,  и,  где  много  рук,  там  запирай.  Если что выдаешь,
выдавай счетом и весом и делай всякую выдачу и прием по записи.
Не стыдись вразумлять неразумного и  глупого,  и  престарелого,
состязающегося  с молодыми: и будешь истинно благовоспитанным и
заслужишь одобрение от всякого человека.
     Дочь для отца -- тайная постоянная забота, и  попечение  о
ней  отгоняет  сон:  в  юности  ее  --  как  бы не отцвела, а в
замужестве -- как бы не опротивела; в  девстве  __  как  бы  не
осквернилась  и  не  сделалась  беременною  в отцовском доме, в
замужестве --  чтобы  не  нарушила  супружеской  верности  и  в
сожительстве  с  мужем  не  осталась бесплодною. Над бесстыдною
дочерью усиль надзор, чтобы она не сделала тебя посмешищем  для
врагов,  притчею в городе и упреком в народе и не осрамила тебя
пред обществом. Не смотри на красоту человека и не  сиди  среди
женщин:    ибо    как   из   одежд   выходит   моль,   так   от
женщины--лукавство женское. Лучше злой мужчина, нежели ласковая
женщина, -- женщина, которая стыдит до поношения.
      Воспомяну теперь о делах Господа и расскажу о том, что  я
видел.  По  слову  Господа  явились  дела  Его:  сияющее солнце
смотрит на все, и все дело его полно славы Господней. И  святым
не  предоставил  Господь  провозвестить  о  всех  чудесах  Его,
которые утвердил Господь Вседержитель, чтобы  вселенная  стояла
твердо  во  славу Его. Он проникает бездну и сердце и видит все
изгибы их; ибо Господь  знает  всякое  ведение  и  презирает  в
знамения  века,  возвещая  прошедшее и будущее и открывая следы
сокровенного; не минует Его никакое помышление и не утаится  от
Него ни одно слово. Он устроил великие дела Своей премудрости и
пребывает прежде века и вовек; Он не увеличился и не умалился и
не  требовал  никакого  советника. Как вожделенны все дела Его,
хотя мы можем видеть их как  только  искры!  Все  они  живут  и
пребывают  вовек  для всяких потребностей и все повинуются Ему.
Все они -- вдвойне, одно напротив другого, и ничего не сотворил
Он несовершенным: одно поддерживает благо  другого,  --  и  кто
насытится зрением славы Его? 43 Величие высоты, твердь чистоты,
вид  неба  в  славном  явлении!  Солнце,  когда  оно  является,
возвещает о них при восходе: чудное создание, дело  Всевышнего!
В полдень свой оно иссушает землю, и пред жаром его кто устоит?
Распаляют  горн  для  работ плавильных, но втрое сильнее солнце
палит горы: дыша пламенем огня и блистая лучами, оно  ослепляет
глаза.  Велик Господь, Который сотворил его, и по слову Его оно
поспешно пробегает путь свой. И луна всем в свое  время  служит
указанием   времен  и  знамением  века:  от  луны  --  указание
праздника; свет ее умаляется по достижении  ею  полноты;  месяц
называется по имени ее; она дивно возрастает в своем изменении;
это  --  глава  вышних  строев;  она  сияет на тверди небесной;
красота неба, слава  звезд,  блестящее  украшение,  владыка  на
высотах!  По  слову Святаго звезды стоят по чину и не устают на
страже своей. Взгляни на радугу, и  прославь  Сотворившего  ее:
прекрасна  она  в сиянии своем! Величественным кругом своим она
обнимает небо; руки Всевышнего распростерли ее. Повелением  Его
скоро  сыплется  снег,  и  быстро  сверкают  молнии  суда  Его.
Отверзаются сокровищницы и вылетают из них облака,  как  птицы.
Могуществом  Своим  Он  укрепляет  облака,  и разбиваются камни
града; от взора Его потрясаются горы, и по изволению  Его  веет
южный  ветер.  Голос  грома  Его  приводит  в  трепет  землю, и
северная буря и вихрь. Он  сыплет  снег  подобно  летящим  вниз
крылатым, и ниспадение его -- как опускающаяся саранча; красоте
белизны  его  удивляется  глаз,  и  ниспадению  его  изумляется
сердце. И как  соль,  рассыпает  Он  по  земле  иней,  который,
замерзая,  делается  остроконечным.  Подует  северный  холодный
ветер, -- и из воды делается лед:  он  расстилается  на  всяком
вместилище  вод, и вода облекается как бы в латы; поядает горы,
и пожигает пустыню, и, как  огонь,  опаляет  траву.  Но  скорым
исцелением всему служит туман; появляющаяся роса прохлаждает от
зноя.  Повелением  Своим Господь укрощает бездну и насаждает на
ней острова. Плавающие по морю рассказывают  об  опасностях  на
нем,  и  мы  дивимся  тому,  что  слышим  ушами нашими: ибо там
необычайные и чудные дела, разнообразие всяких  животных,  роды
чудовищ.  Чрез  Него все успешно достигает своего назначения, и
все держится словом Его. Многое можем мы сказать, и  однако  же
не  постигнем Его, и конец слов: Он есть все. Где возьмем силу,
чтобы прославить Его? ибо Он превыше всех  дел  Своих.  Страшен
Господь  и  весьма  велик,  и  дивно могущество Его! Прославляя
Господа, превозносите Его, сколько можете, но и затем Он  будет
превосходнее;  и  величая Его, прибавьте силы: но не трудитесь,
ибо не постигнете. Кто видел Его, и объяснит? и  кто  прославит
Его,  как  Он есть? Много сокрыто, что гораздо больше сего; ибо
мы  видим  малую  часть  дел  Его.  Все  сотворил  Господь,   и
благочестивым даровал мудрость. Теперь восхвалим славных
     44 мужей и отцов нашего рода: много славного Господь являл
чрез них,  величие  Свое  от  века;  это  были господствующие в
царствах своих и мужи,  именитые  силою;  они  давали  разумные
советы,  возвещали  в  пророчествах;  они  были  руководителями
народа при совещаниях и в книжном обучении.
      Мудрые слова были в учении их; они  изобрели  музыкальные
строи  и  гимны предали писанию; люди богатые, одаренные силою,
они мирно обитали в жилищах своих. Все они были уважаемы  между
племенами  своими  и  во  дни свои были славою. Есть между ними
такие, которые оставили по себе имя для возвещения хвалы их, --
и есть такие, о которых не осталось  памяти,  которые  исчезли,
как будто не существовали, и сделались как бы небывшими, и дети
их  после  них. Но те были мужи милости, которых праведные дела
не забываются; в семени их пребывает доброе наследство; потомки
их--в заветах; семя их будет твердо, и дети  их  --  ради  них;
семя  их  пребудет  до  века, и слава их не истребится; тела их
погребены в мире,  и  имена  их  живут  в  роды;  народы  будут
рассказывать о их мудрости, а церковь будет возвещать их хвалу.
      Енох угодил Господу и был взят на небо, -- образ покаяния
для всех  родов.  Ной оказался совершенным, праведным; во время
гнева он  был  умилостивлением;  посему  сделался  остатком  на
земле,  когда  был  потоп; с ним заключен был вечный завет, что
никакая плоть не истребится более потопом.  Авраам  --  великий
отец  множества  народов,  и  не было подобного ему в славе; он
сохранил закон Всевышнего и был в завете  с  Ним,  и  на  своей
плоти  утвердил  завет  и  в испытании оказался верным; поэтому
Господь с клятвою обещал ему. что в  семени  его  благословятся
все  народы;  обещал  умножить  его как прах земли, и возвысить
семя его как звезды, и дать им наследство от моря до моря и  от
реки  до  края земли. И Исааку ради Авраама, отца его. Он также
подтвердил благословение всех людей и завет; и оно же почило на
голове Иакова: Он ущедрил его Своими благословениями и дал  ему
в  наследие  землю,  и  отделил  участки  ее  и  разделил между
двенадцатью коленами.
     И произвел от него мужа милости, который приобрел любовь в
глазах всякой плоти,

     45 возлюбленного Богом и людьми  Моисея,  которого  память
благословенна.  Он  сравнял его в славе со святыми и возвеличил
его делами на страх врагам; Он его  словом  прекращал  чудесные
знамения,  прославил  его  пред  лицом  царей,  давал чрез него
повеления к народу  его  и  показал  ему  от  славы  Своей.  За
верность  и  кротость  его  Он освятил его, избрал Себе из всех
людей, э сподобил его слышать голос Его, ввел его во мглу и дал
ему лицем к лицу заповеди, закон  жизни  и  ведения,  чтобы  он
научил  Иакова  завету  и  Израиля  --  постановлениям  Его. Он
возвысил Аарона, подобного ему святого,  брата  его  из  колена
Левиина,  -- постановил с ним вечный завет и дал ему священство
в народе; Он благословил его особым украшением  и  опоясал  его
поясом  славы;  Он  облек его высшим украшением и облачил его в
богатые одежды: в исподнюю одежду, в подир и  ефод;  и  окружил
его  золотыми  яблоками  и весьма многими позвонками, чтобы при
хождении его они издавали звук, чтобы сделать слышным  в  храме
звон для напоминания сынам народа Его; облек его одеждою святою
из   золота   и   гиацинтовой   шерсти   и   крученого  виссона
художественной  работы,  словом  суда,   уримом   и   туммимом,
червленым   тканьем   искусной  работы,  многоценными  камнями,
вырезанными как на печати, в золотой оправе гранильной  работы,
с  вырезанными  на  память  начертаниями  имен  по  числу колен
Израилевых; на кидаре его -- золотой венец,  знамение  святыня,
слава  достоинства:  величественное  украшение, дело искусства,
вожделенное для  глаз.  Прежде  него  не  было  сего  от  века:
непринадлежащий  к  его племени не одевался так, только сыновья
его и потомки его во все времена. Жертвы их  приносятся  каждый
день,  всегда  по  два раза. Моисей наполнил руки его и помазал
его святым елеем: ему постановлено в вечный завет и семени  его
на дни неба, чтобы они служили Ему и вместе священнодействовали
и  благословляли  народ  Его  именем Его; Он избрал его из всех
живущих, чтобы приносить Господу жертву, курение и  благоухание
в  память  умилостивления  о  народе  своем;  Он  дал  ему Свои
заповеди и власть в постановлениях судебных, чтобы учить Иакова
откровениям и наставлять Израиля в законе Его. Восстали  против
него  чужие,  и  позавидовали  ему в пустыне люди, приставшие к
Дафану и Авирону, и скопище Корея в  ярости  и  гневе;  Господь
увидел  и  Ему  неугодно  было  это, -- и они погибли от ярости
гнева. Он сотворил над ними чудо,  истребив  их  пламенем  огня
Своего. И умножил славу Аарона и дал ему наследие -- отделил им
начатки  плодов: прежде всего уготовил им хлеб в насыщение, ибо
они едят и жертвы Господни, которые Он дал ему и семени его; но
он не должен иметь наследия в земле народа и  нет  ему  участка
между  народом, ибо Он Сам удел и наследие его. Также и Финеес,
сын Елеазара, третий по славе, потому что он ревновал о  страхе
Господнем и, при отпадении народа, устоял в добром расположении
души  своей и умилостивил Господа к Израилю; посему постановлен
с ним завет мира, чтобы быть ему предстоятелем святых и  народа
своего,   чтобы  ему  и  семени  его  принадлежало  достоинство
священства на веки. Как по завету с Давидом,  сыном  Иессея  из
колена  Иудина, царское наследие переходило от сына к сыну. так
наследие священства принадлежало Аарону и семени его.  Да  даст
нам   Бог   мудрость   в  нашем  сердце  --  судить  народ  Его
справедливо, дабы не погибли блага их и слава их пробыла в роды
их.
     46 Силен был в бранях Иисус Навин и был преемником  Моисея
в  пророчествах.  Соответственно  имени  своему, он был велик в
спасении избранных Божиих, когда мстил восставшим врагам, чтобы
ввести Израиля в наследие его. Как он прославился, когда поднял
руки свои и простер меч на города! Кто прежде него  так  стоял?
Ибо  он  вел  брани  Господни. Не его ли рукою остановлено было
солнце, и один день был как бы два? Он  воззвал  ко  Всевышнему
Владыке,  когда  со  всех  сторон стеснили его враги, и великий
Господь услышал  его:  камнями  града  с  могущественною  силою
бросил  Он  на враждебный народ и погубил противников на склоне
горы, дабы язычники познали всеоружие его, что война  его  была
пред  Господом,  он  только  следовал  за  Всемогущим. И во дни
Моисея он оказал благодеяние, он и Халев, сын Иефоннии, -- тем,
что они противостояли враждующим, удерживали народ от  греха  и
утишали  злой  ропот.  И  они  только  двое  из  шестисот тысяч
путешествовавших были спасены, чтобы ввести народ в наследие--в
землю, текущую молоком и медом. И дал Господь Халеву  крепость,
которая  сохранилась в нем до старости, взойти на высоту земли,
и семя его получило наследие, дабы видели все  сыны  Израилевы,
что  благо  следовать  Господу. Также и судии, каждый по своему
имени, которых сердце не заблуждалось и которые не  отвращались
от  Господа,  --  да  будет  память  их  во  благословениях! Да
процветут кости их от места своего, и  имя  их  да  перейдет  к
сынам их в прославлении их! Возлюбленный Господом своим Самуил,
пророк  Господень,  учредил  царство  и  помазал  царей  народу
своему; он судил народ по закону Господню, и  Господь  призирал
на  Иакова;  по вере своей он был истинным пророком, и в словах
его  дознана  верность  видения.  Он  воззвал  ко   Всемогущему
Господу,  когда  отвсюду  теснили  его враги, и принес в жертву
молодого агнца, -- и Господь возгремел с неба и в сильном  шуме
слышным  сделал  голос  Свой,  и истребил вождей Тирских и всех
князей Филистимских.
     Еще  прежде   времени   вечного   успокоения   своего   он
свидетельствовался пред Господом и помазанником Его: имущества,
ни  даже обуви, я не брал ни от кого, и никто не укорил его. Он
пророчествовал и по смерти своей, и предсказал царю смерть его,
и в пророчестве возвысил из земли голос свой,  что  беззаконный
народ истребится.

     47  После  сего явился Нафан, чтобы пророчествовать во дни
Давида. Как тук, отделенный от  мирной  жертвы,  так  Давид  от
сынов  Израилевых.  Он  играл  со  львами, как с козлятами, и с
медведями, как с  ягнятами.  В  юности  своей  не  убил  ли  он
исполина,  не  снял  ли поношение с народа, когда поднял руку с
пращным камнем и низложил гордыню Голиафа?  Ибо  он  воззвал  к
Господу  Всевышнему,  и  Он  дал  крепость  правой  руке его --
поразить человека, сильного в войне,  и  возвысить  рог  народа
своего.  Так  прославил  народ  его  тьмами  и  восхвалил его в
благословениях Господа, как  достойного  венца  славы,  ибо  он
истребил     окрестных     врагов     и    смирил    враждебных
Филистимлян,--даже доныне сокрушил рог их. После  каждого  дела
своего  он  приносил  благодарение  Святому  Всевышнему  словом
хвалы; от всего сердца он воспевал и любил Создателя своего.  И
поставил   пред  жертвенником  песнопевцев,  чтобы  голосом  их
услаждать  песнопение.  Он  дал  праздникам  благолепие   и   с
точностью определил времена, чтобы они хвалили святое имя Его и
с раннего утра оглашали святилище. И Господь отпустил ему грехи
и  навеки  вознес  рог  его  и  даровал ему завет царственный и
престол славы в Израиле. После него восстал мудрый  сын  его  и
ради  отца  жил  счастливо.  Соломон  царствовал  в мирные дни,
потому что Бог успокоил его со всех сторон,  дабы  он  построил
дом  во имя Его и приготовил святилище на веки. Как мудр был ты
в юности твоей и, подобно реке, полон разума! Душа твоя покрыла
землю,  и  ты  наполнил  ее  загадочными  притчами;  имя   твое
пронеслось  до отдаленных островов, и ты был любим за мир твой;
за песни и изречения, за притчи и  изъяснения  тебе  удивлялись
страны.  Во  имя Господа Бога, наименованного Богом Израиля, ты
собрал золото, как медь. и умножил серебро, как свинец.  Но  ты
наклонил  чресла  твои к женщинам и поработился им телом твоим;
ты положил пятно на славу твою и осквернил семя твое  так,  что
навел  гнев  на  детей  твоих,  --и  они горько оплакивали твое
безумие,  --  что  власть  разделилась  надвое,  и  от   Ефрема
произошло  непокорное  царство.  Но  Господь  не  оставит Своей
милости и не разрушит ни  одного  из  дел  Своих,  не  истребит
потомков  избранного  Своего и не искоренит семени возлюбившего
Его. И Он дал Иакову остаток, и Давиду -- корень от него.
      И почил Соломон с отцами своими  и  оставил  по  себе  от
семени своего безумие народу, скудного разумом Ровоама, который
отвратил  от  себя народ чрез свое совещание, и Иеровоама, сына
Наватова, который ввел в грех  Израиля  и  Ефрему  указал  путь
греха.  И  весьма умножились грехи их, так что они изгнаны были
из земли своей; и посягали они на всякое зло, доколе не  пришло
на них мщение.
     48  И  восстал Илия пророк, как огонь, и слово его горело,
как светильник. Он навел на них голод и ревностью своею  умалил
число их; словом Господним он заключил небо и три раза низводил
огонь.  Как  прославился ты, Илия, чудесами твоими, и кто может
сравниться с тобою в славе! Ты воздвиг мертвого от смерти и  из
ада словом Всевышнего; ты низводил в погибель царей и знатных с
ложа  их;  ты слышал на Синае обличение на них и на Хориве суды
мщения; ты помазал царей на воздаяние и пророков -- в преемники
себе; ты восхищен был огненным вихрем на колеснице с  огненными
конями;  ты предназначен был на обличения в свои времена, чтобы
утишить гнев, прежде нежели обратится он в ярость, --  обратить
сердце  отца  к  сыну  и  восстановить  колена Иакова. Блаженны
видевшие тебя и украшенные любовью, -- и мы жизнью поживем Илия
сокрыт был вихрем, -- и Ели-сей исполнился духом его и  во  дни
свои  не  трепетал пред князем, и никто не превозмог его; ничто
не одолело его, и по успении его пророчествовало  тело  его.  И
при жизни своей совершал он чудеса, и по смерти дивны были дела
его.
      При  всем том народ не покаялся, и не отступили от грехов
своих, доколе не были пленены из земли своей и рассеяны по всей
земле. И осталось весьма мало народам князь из  дома  Давидова.
Некоторые  из  них  делали  угодное  Богу, а некоторые умножали
грехи. Езекия укрепил город свой  и  провел  внутрь  его  воду,
пробил  железом  скалу и устроил хранилища для воды. Во дни его
сделал нашествие Сеннахирнм и послал к  нему  Рабсака,  который
поднял  руку  свою  на Сион и много величался в гордости своей.
Тогда затрепетали  сердца  и  руки  их,  и  они  мучились,  как
родильницы;  и  воззвали они к Господу милосердому, простерши к
Нему руки свои, и Святый скоро услышал их с неба и  избавил  их
рукою  Исаии;  Он поразил войско Ассириян, и Ангел Его истребил
их, ибо Езекия делал угодное Господу и  крепко  держался  путей
Давида,  отца  своего,  как  заповедал  пророк Исаия, великий и
верный в видениях своих. В его дни солнце отступило назад, и он
прибавил жизни царю. Великим духом своим он провидел отдаленное
будущее и утешал сетующих в Сионе; до века возвещал он  будущее
и сокровенное, прежде нежели оно исполнилось.
     49  Память  Иосии  --  как  состав фимиама, приготовленный
искусством мироварника: во всяких устах она будет  сладка,  как
мед  и  как  музыка при угощении вином. Он успешно действовал в
обращении народа и истребил мерзости беззакония; он направил  к
Господу  сердце свое и во дни беззаконных утвердил благочестие.
Кроме Давида, Езекии и Иосии, все тяжко согрешили, ибо оставили
закон Всевышнего; цари Иудейские престали, ибо предали рог свой
другим и славу свою -- чужому народу. Избранный  город  святыни
сожжен,   и  улицы  его  опустошены,  как  предсказал  Иеремия,
которого они оскорбляли, хотя он еще во  чреве  освящен  был  в
пророка,  чтобы  искоренять,  поражать  и  погублять, равно как
строить и насаждать.
      Иезекииль видел явление славы, которую Бог показал ему  в
херувимской  колеснице; он напоминал о врагах под образом дождя
и  возвещал  доброе  тем,  которые  исправляли  пути  свои.   И
двенадцать   пророков   --  да  процветут  кости  их  от  места
своего!--утешали Иакова и  спасали  их  верного  надеждою.  Как
возвеличим  Зоровавеля?  И  он  -- как перстень на правой руке;
также Иисус, сын Иоседека: они во  дни  свои  построили  дом  и
восстановили  святый  храм  Господу,  предназначенный  к вечной
славе. Велика память  и  Неемии,  который  воздвиг  нам  павшие
стены,  поставил  ворота и запоры и возобновил разрушенные домы
наши. Не было на земле никого из сотворенных, подобного  Еноху,
-- ибо  он был восхищен от земли, --и не родился такой муж, как
Иосиф, глава  братьев,  опора  народа,  --  и  кости  его  были
почтены.  Прославились  между  людьми  Сим и Сиф, но выше всего
живущего в творении -- Адам.

     50 Симон, сын Онии, великий  священник,  при  жизни  своей
исправил  дом и во дни свои укрепил храм: им положено основание
двойного возвышения -- возведение высокой ограды храма; во  дни
его  уменьшено  водохранилище,  окружность  медного моря; чтобы
предохранить народ свой от бедствия, он  укрепил  город  против
осады.  >  Как  величествен  был он среди народа, при выходе из
завесы храма! Как  утренняя  звезда  среди  облаков,  как  луна
полная  во  днях,  как солнце, сияющее над храмом Всевышнего, и
как радуга, сияющая в величественных облаках, как  цвет  роз  в
весенние  дни, как лилии при источниках вод, как ветвь ливана в
летние дни, как огонь  с  ладаном  в  кадильнице,  как  кованый
золотой  сосуд,  украшенный  всякими  драгоценными камнями, как
маслина с плодами, и  как  возвышающийся  до  облаков  кипарис.
Когда  он  принимал  великолепную  одежду  и  облекался  во все
величественное  украшение,  то,  при  восхождении   к   святому
жертвеннику, освещал блеском окружность святилища. Также, когда
он  принимал  жертвенные  части из рук священников, стоя у огня
жертвенника, -- вокруг него  был  венец  братьев,  как  отрасли
кедра  на Ливане, и они окружали его как финиковые ветви, и все
сыны Аарона в славе своей, и приношение Господу в руках их пред
всем собранием Израиля. В довершение  служб  на  алтаре,  чтобы
увенчать  приношение Всевышнему Вседержителю, он простирал свою
руку к жертвенной чаше, лил в нее из винограда кровь и  выливал
ее к подножию жертвенника в воню благоухания Вышнему Всецарю.
     Тогда сыны Аароновы восклицали, трубили коваными трубами и
издавали громкий голос в напоминание пред Всевышним. Тогда весь
народ  вместе  спешил  падать лицем на землю, чтобы поклониться
Господу  своему,  Вседержителю,  Богу  Вышнему;  а   песнопевцы
восхваляли Его своими голосами; в пространном храме раздавалось
сладостное  пение,  и народ молился Господу Всевышнему молитвою
пред Милосердым, доколе совершалось славословие Господа,  --  и
так  оканчивали  они  службу  Ему. Тогда он сойдя поднимал руки
свои на все собрание  сынов  Израилевых,  чтобы  устами  своими
преподать благословение Господа и похвалиться именем Его; народ
повторял поклонение, чтобы принять благословение от Всевышнего.
И ныне все благословляйте Бога, Который везде совершает великие
дела,  Который продлил дни паши от утробы и поступает с нами по
милости Своей: да даст Он нам веселие сердца, и да будет во дни
наши мир в Израиле до дней века; да сохранит милость Свою к нам
и в свое время да избавит нас! Двумя  народами  гнушается  душа
моя,  а  третий  не  есть  народ:  это  сидящие  на  горе Сеир,
Филистимляне и глупый народ, живущий в Сикимах. Учение мудрости
и благоразумия начертал в книге  сей  я,  Иисус,  сын  Сирахов,
Иерусалимлянин,   который  излил  мудрость  от  сердца  своего.
Блажен, кто будет упражняться в  сих  наставлениях,  --  и  кто
положит  их  на  сердце,  тот  сделается  мудрым:  а если будет
исполнять, то все возможет; ибо свет Господень -- путь его.

     Молитва Иисуса, сына Сирахова.

     51 Прославлю Тебя, Господи Царю, и  восхвалю  Тебя,  Бога,
Спасителя   моего;   прославляю   имя  Твое,  ибо  Ты  был  мне
покровителем и помощником и избавил тело мое от погибели  и  от
сети  клеветнического  языка,  от уст сплетающих ложь; и против
восставших па меня Ты был мне помощником  и  избавил  меня,  по
множеству  милости  и  ради  имени  Твоего,  от скрежета зубов,
готовых пожрать меня, от руки искавших  души  моей,  от  многих
скорбей, которые я имел, от удушающего со всех сторон огня и из
среды  пламени,  в котором я не сгорел, из глубины чрева адова,
от языка нечистого и слова ложного, от клеветы пред царем языка
неправедного. Душа моя близка была к смерти, и жизнь  моя  была
близ  ада преисподнего: со всех сторон окружали меня, и не было
помогающего; искал я глазами заступления от людей, -- и не было
его. И вспомнил я о Твоей, Господи, милости и о делах Твоих  от
века,  что  Ты  избавляешь  надеющихся на Тебя и спасаешь их от
руки врагов. И я вознес  от  земли  моление  мое  и  молился  о
избавлении  от смерти: воззвал я к Господу, Отцу Господа моего,
чтобы Он не оставил меня во дни скорби, когда не было помощи от
людей надменных. Буду хвалить имя Твое непрестанно и  воспевать
в  славословии,  ибо молитва моя была услышана; Ты спас меня от

прославлять и хвалить Тебя и благословлять имя Господа.
     Будучи  еще  юношею,  прежде нежели пошел я странствовать,
открыто искал я мудрости в молитве моей: пред храмом я  молился
о  ней,  и  до  конца  буду искать ее; как бы от цвета зреющего
винограда, сердце мое радуется  о  ней;  нога  моя  шла  прямым
путем, я следил за нею от юности моей. Понемногу наклонял я ухо
мое  и принимал ее, и находил в ней много наставлений для себя:
мне был успех в ней.  Воздам  славу  Дающему  мне  мудрость.  Я
решился  следовать  ей, ревновал о добром, и не постыжусь. Душа
моя подвизалась ради нее, и в делах моих я был точен: простирал
руки мои к высоте и сознавал мое невежество. Я направил  к  ней
душу  мою,  и  сердце  мое  предал  ей с самого начала -- и при
чистоте достиг ее; посему нс буду  оставлен  ею.  И  подвиглась
внутренность  моя,  чтобы  искать  ее; посему я приобрел доброе
приобретение. В награду мне Бог дал язык, и им я  буду  хвалить
Его.  Приблизьтесь  ко  мне,  ненаученные, и водворитесь в доме
учения, ибо вы нуждаетесь в этом, и души ваши сильно жаждут.  Я
отверзаю  уста  мои и говорю: приобретайте ее себе без серебра;
подклоните выю вашу под иго ее, и  пусть  душа  ваша  принимает
учение;  его  можно  найти  близко.  Видите  своими  глазами: я
немного  потрудился  --  и  нашел  себе   великое   успокоение.
Приобретайте  учение  и  за  большое  количество серебра,--и вы
приобретете много золота. Да радуется душа ваша о милости  Его,
и  не стыдитесь хвалить Его; делайте свое дело заблаговременно,
и Он в свое время отдаст вашу награду.
