                     КРАТКОЕ МОЛИТВЕННОЕ ПРАВИЛО
                  ПРЕПОДОБНОГО СЕРАФИМА САРОВСКОГО


     Преподобный   Серафим   Саровский   преподавал   всем следующее
молитвенное  правило:  "Восставши  от  сна, всякий  христианин, став
перед св. иконами,  пусть  прочитает  молитву  Господню  "Отче  наш"
трижды, в честь Пресвятой Троицы, потом песнь Богородице "Богородице
Дево,   радуйся"  также трижды  и,  наконец,  Символ  Веры единожды.
Совершив   это правило,  пусть  занимается  каждый  своим  делом, на
которое  поставлен  или  призван. Во время же работы дома или в пути
куда-нибудь,  пусть тихо читает: "Господи Иисусе Христе, Сыне Божий,
помилуй   мя грешнаго   (ую)",  а,  если  окружают  его другие,  то,
занимаясь  делом,  пусть  говорит  умом только: "Господи помилуй", и
продолжает   до обеда.   Перед  самым  же обедом   пусть   совершает
вышеуказанное  утреннее  правило.  После  обеда, исполняя свое дело,
пусть читает тихо: "Пресвятая Богородице, спаси мя грешнаго (ую)", и
это пусть продолжает до самого сна. Отходя ко сну, всякий христианин
пусть  снова прочитает  вышеуказанное  утреннее  правило; после того
пусть засыпает,  оградив  себя  крестным  знамением". "Держась этого
правила",  говорит  о. Серафим, "можно достигнуть меры христианского
совершенства,  ибо означенные  три молитвы - основания христианства:
первая,  как молитва,  данная  Самим  Господом,  есть  образец  всех
молитв; вторая принесена с неба Архангелом в приветствие Деве Марии,
Матери  Господа;  Символ же вкратце содержит в себе все спасительные
догматы  христианской  веры".  Тем,  кому  по разным обстоятельствам
невозможно выполнять и этого малого правила, преп. Серафим советовал
читать  его  во всяком положении: и во время занятий, и на ходьбе, и
даже  в постели,  представляя  основанием  для  того  слова Писания:
"всякий, кто призовет имя Господне, спасется".

     МОЛИТВА ГОСПОДНЯ

     Отче  наш, Иже еси на Небесех! Да святится имя Твое, да приидет
Царствие  Твое,  да будет  воля Твоя, яко на небеси и на земли. Хлеб
наш  насущный  даждь  нам днесь; и остави нам долги наша, якоже и мы
оставляем  должником  нашим;  и не введи нас во искушение, но избави
нас от лукаваго.

     ПЕСНЬ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЕ

     Богородице  Дево,  радуйся, Благодатная Марие, Господь с Тобою;
Благословенна  Ты в женах и Благословен Плод чрева Твоего, яко Спаса
родила еси душ наших.

     СИМВОЛ ВЕРЫ

     Верую  во Единаго Бога Отца, Вседержителя, Творца небу и земли,
видимым  же  всем  и  невидимым. И во Единаго Господа Иисуса Христа,
Сына  Божия,  Единароднаго,  Иже от Отца рожденнаго прежде всех век;
Света   от  Света,   Бога   Истинна   от  Бога  Истинна,   рожденна,
несотворенна,  Единосущна  Отцу,  имже  вся быша. Нас ради человек и
нашего ради спасения сшедшаго с Небес и воплотившегося от Духа Свята
и вочеловечшася.   Распятаго   же  за  ны  при Понтийстем  Пилате  и
страдавша,  и погребенна. И воскресшаго в третий день по Писаниям. И
взошедшаго  на Небеса,  и седяща  одесную  Отца. И паки грядущаго со
славою  судити  живым и мертвым,  Егоже Царствию не будет конца. И в
Духа Святаго, Господа, Животворящего, иже от Отца исходящаго, Иже со
Отцем и Сыном спокланяема и сславима, глаголавшего пророки. Во Едину
Святую, Соборную и Апостольскую Церковь. Исповедую едино крещение во
оставление  грехов.  Чаю воскресение  мертвых и жизни будущего века.
Аминь.

     О СВЕТЕ ХРИСТОВОМ

     Дабы  принять  и ощутить  в сердце своем свет Христов, надобно,
сколько  можно,  отвлечь себя от видимых предметов. Предочистив душу
покаянием  и добрыми  делами, при искренней вере в Распятаго, закрыв
телесныя   очи,  должно   погрузить   ум  внутрь  сердца  и вопиять,
непрестанно  призывая  имя Господа  нашего  Иисуса Христа. Тогда, по
мере  усердия    и горячности    духа к возлюбленному,   человек   в
призываемом  имени  находит  услаждение,  которое возбуждает желание
искать высшего просвещения.
     Когда  ум с таким  упражнением  долго пребудет, укоснит сердце,
тогда  возсияет  свет  Христов,  освящая  храмину  души божественным
сиянием,  как говорит  от лица  Бога св. пророк Малахия: "и возсияет
вам,  боящимся  имени Моего,  солнце  правды"  (4, 2). Сей свет есть
купно  и жизнь,  по Евангельскому слову: "в Том живот бе, и живот бе
свет человеком" (Иоан. 1, 4).
     Преп. Серафим.
