                Младшая Эдда

   ПРОЛОГ

Всемогущий господь вначале создал небо и
землю, и все, что к ним относится, а последни-
ми он создал двух человек, Адама и Еву, от ко-
торых пошли все народы. И умножилось их
потомство и расселилось по всему свету. Но с
течением времени возникло в людях несходство.
Некоторые среди них были хорошие и правед-
ные, но гораздо более было таких, которые скло-
нились к мирским страстям и презрели слово
бога. И потому бог затопил в разлившемся море
весь мир и все живое, что было в мире, кроме
тех, кто спасся с Ноем в ковчеге. После Ноева
потопа остались в живых восемь человек, и от
них происходят все народы. И случилось также,
как и прежде: стоило лишь умножиться роду
людскому и заселить весь мир, как многие люди
с жадностью устремились к богатству и поче-
стям и позабыли чтить бога. И дошло до того,
что люди эти не захотели произносить божьего
имени. И кто бы смог тогда поведать их сынам
о творимых богом чудесах? В конце концов они
забыли имя бога, и в целом мире не сыскалось
бы человека, хоть что-нибудь разумевшего о
своем творце. Но ничуть не меньше, чем преж-
де, наделял их бог земными дарами, богатством
и счастьем, в которых нуждались они на земле.
Наделил он их и разумом, дабы они могли рас-
познать все, что есть на земле, и все зримые
части земли и воздуха.

Люди размышляли и дивились тому, что
земля, и звери, и птицы, имея во многом одно
естество, все же так по-разному ведут себя. Одно
естество было в том, что если копать землю на
высоких горных вершинах, там забьет вода, и
нужно там рыть до воды не дольше, чем в глу-
боких долинах. Так же и звери и птицы: в го-
лове и в лапах у них кровь течет на одинаковой
глубине. Другое свойство земли в том, что каж-
дый год растут из нее трава и цветы, и в тот же
год все это никнет и вянет. Так же и у зверей
и птиц: и у них растут шерсть и перья и каж-
дый год выпадают. Вот третье свойство земли:
когда она взрыта и вскопана, трава растет в са-
мом верхнем слое почвы. Люди думали, что
скалы и камни-это зубы и кости живых су-
ществ. И по всему этому они рассудили, что
земля живая и некиим образом наделена
жизнью, и они думали, что она очень стара го-
дами и могуча в своем естестве. Она питала все
живое и завладевала всеми умершими. Поэтому
они дали ей имя и возводили к ней свой род.

И узнали люди от своих предков, что уже
много сотен лет земля, солнце и небесные све-
тила такие же, но пути у небесных светил неоди-
наковы: у одних путь длиннее, чем у других.
И многое в этом роде заронило в них подозре-
ние, что есть некто, управляющий небесными
светилами, соразмеряя по своей воле их пути.
И думали, что, верно, он обладает большой вла-
стью и могуществом. И люди верили, что это он
правит стихиями и он существовал еще до того,
как появились небесные светила. И видели они,
что если он направляет ход небесных светил,
то, верно, ему подчиняются солнечный свет, и
небесная роса, и плоды земные, которые от них
родятся, и ветры, а значит, и морские бури.
Они не ведали, где его государство, но верили,
что ему подчиняется все, что ни есть на земле
и в воздухе: небо и небесные светила, море и
ветры. И чтобы рассказать обо всем этом и со-
хранить в памяти, они сами придумали всему
имена. И эта вера претерпела немало изменений,
ибо народы делились и расходились их языки.
Но они разумели все земным разуменьем, ибо им
не была дана духовная мудрость. Поэтому они
думали, что все сделано из некоего вещества.

Весь мир разделялся на три части. Часть,
которая лежит на юге, простираясь и западу и
к Средиземному морю, зовется Африкой. На
юге Африки жарко, и все сожжено солнцем.
Другая часть лежит на западе и тянется к се-
веру и к океану, она зовется Европой или Эне-
ей. На севере этой части так холодно, что там
не растет трава и нельзя там жить. С севера на
восток и до самого юга тянется часть, называе-
мая Азией. В этой части мира все красиво и
пышно, там владения земных плодов, золото
и драгоценные камни. Там находится и середи-
на земли. И потому, что сама земля там во всем
прекраснее и лучше, люди, ее населяющие, тоже
выделяются всеми дарованиями: мудростью и
силой, красотою и всевозможными знаниями.

Вблизи середины земли был построен град,
снискавший величавую славу. Он назывался
тогда Троя(1), а теперь Страна Турков. Этот
град был много больше, чем другие, и построен
со всем искусством и пышностью, которые были
тогда доступны. Было там двенадцать госу-
дарств, и был один верховный правитель. В каж-
дое государство входило немало обширных зе-
мель. В городе было двенадцать правителей.
Эти правители всеми присущими людям каче-
ствами превосходили других людей, когда-либо
живших на земле.

Одного конунга в Трое звали Мунон или
Меннон. Он был женат на дочери верховного
конунга Приама, ее звали Троан. У них был сын
по имени Трор, мы зовем его Тором. Он воспи-
тывался во Фракии у герцога по имени Лори-
кус. Когда ему минуло десять зим, он стал но-
сить оружие своего отца. Он выделялся среди
других людей красотой, как слоновая кость, вре-
занная в дуб. Волосы у него были краше золо-
та. Двенадцати зим отроду он был уже в пол-
ной силе. В то время он поднимал с земли разом
десять медвежьих шкур, и он убил Лорикуса
герцога, своего воспитателя, и жену его Лору,
или Глору, и завладел их государством Фраки-
ей. Мы зовем его государство Трудхейм. Потом
он много странствовал, объездил полсвета и один
победил всех берсерков, всех великанов, самого
большого дракона и много зверей. В северной
части света он повстречал прорицательницу по
имени Сибилла - а мы зовем ее Сив - и женил-
ся на ней. Никто не ведает, откуда Сив родом.
Она была прекраснейшей из женщин, волосы
у нее были подобны золоту. Сына их звали Ло-
риди.он походил на своего отца. У него был сын
Эйнриди, а у него - Вингетор, у Вингетора -
Вингенер, у Вингенера - Моди, у Моди - Маги,
у Маги - Сескев, у Сескева - Бедвиг, у Бед-
вига - Атри, а мы зовем его Аннан, у Атри -
Итрманн, у Итрманна - Херемод, у Херемода -
Скьяльдун, его мы зовем Скьельд, у Скьяль-
дуна - Бьяв, мы зовем его Бьяр ,у Бьява - Ят,
у Ята - Гудольв, у Гудольва - Финн, у Фин-
на - Фридлав, мы зовем его Фридлейв, а у того
был сын Волен, а мы зовем его Один.Он славился
своею мудростью и всеми совершенствами. Жену
его звали Фригида, а мы зовем ее Фригг.

Одину и жене его было пророчество, и оно
открыло ему, что его имя превознесут в север-
ной части света и будут чтить превыше имен
всех конунгов. Поэтому он вознамерился отпра-
виться в путь, оставив Страну Турков. Он взял
с собою множество людей, молодых и старых,
мужчин и женщин, и много драгоценных вещей.
И по какой бы стране ни лежал их путь, всюду
их всячески прославляли и принимали скорее за
богов, чем за людей. И они не останавливались,
пока не пришли на север в страну, что зовется
Страною Саксов. Там Один остался надолго,
подчинив себе всю страну.

Для надзора над этой страной Один оставил
там-троих своих сыновей. Одного из них звали
Веглег. Он был могучим конунгом и правил Во-
сточной Страной Саксов. Сына его звали Витр-
гильс, и у него были сыновья Витта, отец Хейн-
геста, и Сигар, отец Свеблега, которого мы зо-
вем Свипдаг. Второго сына Одина звали
Бельдег, а мы называем его Бальдр. Ему при-
надлежала земля, что зовется теперь Вестфаль.
У него был сын Бранд, а у того сын Фрьодигар,
которого мы называем Фроди. Сына Фроди
звали Фреовин, а у того был сын Увигг, а у
Увигга - Гевис, которого мы зовем Гаве. Тре-
тий сын едина звался Сиги, а у Сиги был сын
Рерир. Они правили страною, что зовется те-
перь Страною Франков, и оттуда ведет начало
род, называемый Вельсунгами. От всех них
произошли многие великие роды. Потом Один
пустился в путь на север и достиг страны, кото-
рая называлась Рейдготланд.(2) И завладел в
этой стране всем, чем хотел. Он поставил прави-
телем той страны своего сына по имени Скьельд.
Сына Скьёльда звали Фридлейв. Оттуда про-
исходит род, что зовется Скьельдунгами. Это
датские конунги, и то, что называлось прежде
Рейдготланд, теперь зовется Ютландией.

Потом Один отправился еще дальше на се-
вер, в страну, что зовется теперь Швецией. Имя
тамошнего конунга было Гюльви. И когда он
узнал, что едут из Азии эти люди, которых
называли асами,(3) он вышел им навстречу и ска-
зал, что Один может властвовать в его государ-
стве, как только пожелает. И им в пути сопут-
ствовала такая удача, что в любой стране, где
они останавливались, наступали времена изоби-
лия и мира. И все верили, что это творилось по
их воле. Ибо знатные люди видели, что ни кра-
сотою своей, ни мудростью асы не походили на
прежде виданных ими людей.

Одину понравились там земли, и он избрал
их местом для города, который зовется теперь
Сигтуна. Он назначил там правителей подобно
тому, как это было в Трое. Он поставил в го-
роде двенадцать правителей, чтобы вершить суд,
и учредил такие законы, какие прежде были
в Трое и к каким были привычны турки. После
того он поехал на север, пока не преградило
пути им море, окружавшее, как им казалось, все
земли. Он поставил там своего сына править
государством, что зовется теперь Норвегией.
Сына же звали Сэминг, и от него ведут свой род
норвежские конунги, а также и ярлы и другие
правители, как о том рассказано в перечне Ха-
лейгов. А с собою Один взял сына по имени
Ингви, который был конунгом в Швеции, и от
него происходит род, называемый Инглингами.
Асы взяли себе в той земле жен, а некоторые
женили и своих сыновей, и настолько умножи-
лось их потомство, что они расселились по всей
Стране Саксов, а оттуда и по всей северной ча-
сти света, так что язык этих людей из Азии
стал языком всех тех стран. И люди полагают,
что по записанным именам их предков можно
судить, что имена эти принадлежали тому са-
мому языку, который асы принесли сюда на се-
вер - в Норвегию и Швецию, Данию и Страну
Саксов. А в Англии есть старые названия зе-
мель и местностей, которые, как видно, происхо-
дят не от этого языка, а от другого.


ВИДЕНИЕ ГЮЛЬВИ

Конунг Гюльви(4) правил тою страной, что
зовется теперь Швецией. Сказывают о нем, что
он даровал одной страннице в награду за ее за-
нимательные речи столько земли в своих владе-
ниях, сколько утащат четыре быка за день и за
ночь. А была эта женщина из рода асов. Имя
ей было Гевьон. Она взяла четырех быков с се-
вера из Страны Великанов-это были ее сы-
новья от одного великана - и принялась пахать
на них. И плуг так сильно и глубоко врезался
в землю, что земля эта вся вздыбилась. И по-
волокли быки землю в море и еще дальше, на
запад, и остановились в одном проливе. Там
сбросила Гевьон ту землю и дала ей имя и на-
звала ее Зеландией. А там, где прежде была та
земля, возникло озеро. Оно теперь в Швеции
называется Меларен. И бухты на озере Меларен
похожи с виду на мысы Зеландии. Так говорит
об этом скальд Браги Старый:(5)

 У Гюльви светлая Гевьон
 злато земель отторгла,
 Зеландию. Бегом быков
 вспенено было море.
 Восемь звезд горели
 во лбах четырех быков,
 когда по лугам и долам
 добычу они влекли.

Конунг Гюльви был муж мудрый и сведу-
щий в разных чарах. Диву давался он, сколь
могущественны асы, что все в мире им поко-
ряется. И задумался он, своей ли силой они это
делают или с помощью божественных сил, кото-
рым поклоняются. Тогда пустился он в путь
к Асгарду,(а) и поехал тайно, приняв обличие
старика, чтобы остаться неузнанным. Но асы
дознались о том из прорицаний и предвидели
его приход прежде, чем был завершен его путь.
И они наслали ему видение. И вот, вступив в го-
род, он увидел чертог такой высокий, что едва
мог окинуть его взором. А крыша чертога была
вся устлана позолоченными щитами. Тьодольв
из Хвина(6) так говорит об этом:

 За спину забросили -
 сыпались капни -
 Свафнира крышу(7)
 разумные воины.

У дверей того чертога Гюльви увидел чело-
века, игравшего ножами, да так ловко, что в воз-
духе все время было по семи ножей. Этот чело-
век первым спросил, как его звать. Он назвался
Ганглери,(б) и сказал, что сбился с пути, и попро-
сил ночлега. И еще спросил он, кто владетель

----------------------------------------------
а) Асгард - "жилище асов", букв, "ограда асов".
Здесь и ниже в подстрочных примечаниях к мифологи-
ческим собственным именам приводится их этимология
(если она известна), т.е. значение слова или слов, из
которых состоят эти собственные имена.
б) "Усталый от пути".
----------------------------------------------

того чертога. Человек ответил, что чертог тот
принадлежит их конунгу. "И могу я отвести
тебя к нему, и уж ты сам спроси, как его звать".
И тотчас пошел человек в чертог, а Ганглери
следом. И сразу же дверь за ним затворилась.
Ганглери увидал там много палат и великое
множество народу: иные играли, иные пирова-
ли, иные бились оружием. Он осмотрелся, и
многое показалось ему диковинным.
Тогда он молвил:

 Прежде чем в дом
 войдешь, все входы
 ты осмотри,
 ты огляди,-
 ибо как знать,
 в этом жилище
 недругов нет ли.(8)

Он увидел три престола, один другого выше.
И сидят на них три мужа. Тогда он спросил,
как зовут этих знатных мужей. И приведший
его отвечает, что на самом низком из престолов
сидит конунг, а имя ему - Высокий. На среднем
троне сидит Равновысокий, а .на самом высо-
ком-Третий. Тогда спрашивает Высокий, есть
ли у него еще какое к ним дело, а еда, мол, и
питье готовы для него, как и для прочих, в Па-
лате Высокого. Ганглери сказал, что сперва он
хочет спросить, не сыщется ли в доме мудрого
человека. Высокий на это отвечает, что не уйти
ему живым, если не окажется он мудрее.(9)

 И стой, покуда
 ты вопрошаешь.
 Пусть сидит отвечающий.

И вот Ганглери начал спрашивать: "Кто са-
мый знатный или самый старший из богов?".
Высокий говорит: "Его называют Всеотец, но
в древнем Асгарде было у него двенадцать
имен: первое имя Всеотец, второе - Херран,
или Херьян, третье - Никар, или Хникар, чет-
вертое - Никуц, или Хникуд, пятое - Фьель-
нир, шестое - Секи, седьмое - Оми, восьмое -
Бивлиди, или Бивлинди, девятое - Свидар, де-
сятое - Свидрир, одиннадцатое - Видрир, две-
надцатое - Яльг, или Яльк". (а)

Тогда спрашивает Ганглери: "Где живет
этот бог?(10) И в чем его мощь? И какими дея-
ниями он прославлен?". Высокий говорит: "Жи-
вет он, от века, и правит в своих владениях, а
властвует надо всем на свете, большим и ма-
лым". Тогда молвил Равновысокий: "Он создал
небо, и землю, и воздух, и все, что к ним при-
надлежит". Тогда молвил Третий: "Всего же
важнее то, что он создал человека и дал ему
душу, которая будет жить вечно и никогда не
умрет, хоть тело и станет прахом иль пеплом.
И все люди, достойные и праведные, будут жить
с ним в месте, что зовется Гимле(б) или Вин-
гольв.(в) А дурные люди пойдут в Хель, а
оттуда в Нифльхель.(11) Это внизу, в девятом
мире". Тогда спросил Ганглери: "Каковы же

----------------------------------------------
(а) Херран и Херьян - "вождь войска", Хникар и
Хникуд - "сеятель раздора", Бивлинди - "потрясающий
щитом". Этимология других имен Одина неясна или
спорна.
(б) "Защита от огня".
(в) "Обитель блаженства".
----------------------------------------------

были деяния его до того, как он сделал землю
и небо?". И ответил Высокий: "Тогда он жил
с инеистыми великанами".

Ганглери спросил: "Что же было вначале?
И откуда взялось? И что было еще раньше?".
Высокий отвечает, как сказано в "Прорицании
вёльвы" :

 В начале времен
 не было в мире
 ни песка, ни моря,
 ни волн холодных.
 Земли еще не было,
 и небосвода,
 бездна зияла,
 трава не росла.(12)

И сказал Равновысокий: "За многие века до
создания земли уже был сделан Нифльхейм.(а)
В середине его есть поток, что зовется Кипящий
Котел, и вытекают из него реки: Свель, Гунн-
тра, Фьерм, Фимбультуль, Слил и Хрид, Сюльг
и Ульг, Вид, Лейфт.(б) А река Гьелль течет
у самых врат Хель".

Тогда сказал Третий: "Всего раньше была
страна на юге, имя ей Муспелль.(13) Это светлая
и жаркая страна, все в ней горит и пылает.
И нет туда доступа тем, кто там не живет и не
ведет оттуда свой род. Суртом(в) называют того,
кто сидит на краю Муспелля и его защищает.

----------------------------------------------
а) Вероятно, "темный мир".
б) Свель - "холодная", Фьерм - "быстрая". Слил -
"свирепая", Хрид - "буря", Сюльг - "глотающая",
Ульг - "волчица". Вид - "широкая", Лейфт - "мол-
ния". Другие имена рек неясны.
в) Сурт - "черный".
----------------------------------------------

В руке у него пылающий меч, и, когда наста-
нет конец мира, он пойдет войною на богов
и всех их победит и сожжет в пламени весь
мир.(14) Так сказано об этом в "Прорицании
вёльвы" :

 Сурт едет с юга
 с губящим ветви,
 солнце блестит
 на мечах богов;
 рушатся горы,
 мрут великанши,
 в Хель идут люди,
 расколото небо".(15)

Ганглери спросил: "Что же было в мире до
того, как возникли племена и умножился род
людской?". Тогда сказал Высокий: "Когда реки,
что зовутся Эливагар,(а) настолько удалились от
своего начала, что их ядовитая вода застыла по-
добно шлаку, бегущему из огня, и стала льдом,
и когда окреп тот лед и перестал течь, яд вы-
ступил наружу росой и превратился в иней, и
этот иней слой за слоем заполнил Мировую
Бездну". И сказал Равновысокий: "Мировая
Бездна на севере вся заполнилась тяжестью
льда и инея, южнее царили дожди и ветры, са-
мая же южная часть Мировой Бездны была
свободна от них, ибо туда залетали искры из
Муспелльсхейма". Тогда сказал Третий:
"И если из Нифльхейма шел холод и свирепая
непогода, то близ Муспелльсхейма всегда ца-
рили тепло и свет. И Мировая Бездна была там
тиха, словно воздух в безветренный день.

----------------------------------------------
а) "Бурные волны".
----------------------------------------------

Когда ж повстречались иней и теплый воздух,
так что тот иней стал таять и стекать вниз,
капли ожили от теплотворной силы и приняли
образ человека, и был тот человек Имир, а ине-
истые великаны зовут его Аургельмиром.
От него-то и пошло все племя инеистых вели-
канов, как сказано о том в "Кратком прорица-
нии вёльвы":(16)

 От Видольва род свой
 все вельвы ведут,
 от Вильмейда род
 ведут все провидцы,
 а все чародеи -
 от Черной Главы,
 а великаны
 от Имира корня.

И так говорит об этом Вафтруднир великан:

 Откуда меж турсов
 Аургельмир явился,
 первый их предок?

Тогда, когда:

 Брызги холодные
 Эливагара
 етуном стали,
 отсюда свой род
 исполины ведут,
 оттого мы жестоки".(17)

Тогда спросил Ганглери: "Как же возникли
отсюда все племена? И откуда взялись другие
люди? Или веришь ты, что тот, о ком расска-
зываешь, был богом?". И отвечает Высокий:
"Никак не признаем мы его за бога. Он был
очень злой и все его родичи тоже, те, кого зо-
вем мы инеистыми великанами. И сказывают,
что, заснув, он вспотел, и под левой рукой
у него выросли мужчина и женщина. А одна
нога зачала с другою сына. И отсюда пошло все
его потомство - инеистые великаны. А его,
древнейшего великана, зовем мы Имиром".

Тогда спросил Ганглери: "Где жил Имир?
И чем он питался?". Высокий отвечает: "Как
растаял иней, тотчас возникла из него корова
по имени Аудумла, и текли из ее вымени четыре
молочные реки, и кормила она Имира". Тогда
сказал Ганглери: "А чем же кормилась сама
корова?". Высокий говорит: "Она лизала со-
леные камни, покрытые инеем, и к исходу пер-
вого дня, когда она лизала те камни, в камне
выросли человечьи волосы, на второй день -
голова, а на третий день возник весь человек.
Его прозывают Бури,? Он был хорош собою,
высок и могуч. У него родился сын по имени
Бор.(б) Он взял в жены Бестлу, дочь Бельторна
великана, и она родила ему троих сыновей: од-
ного звали Один,(в) другого Вили, а третьего Ве.(г)
И верю я, что Один и его братья-правители
на небе и на земле. Думаем мы, что именно
так его зовут. Это имя величайшего и славней-
шего из всех ведомых нам мужей, и вы можете
тоже называть его так".(18)

----------------------------------------------
а) "Родитель".
б) "Рожденный".
в) От слова, которое значило "бешеный", а также "дух, поэзия" (@@@).
г) "Жрец".
----------------------------------------------

Тогда спросил Ганглери: "Как же поладили
они меж собою? И кто из них оказался силь-
нее?". Так отвечает Высокий: "Сыновья Бора
убили великана Имира. А когда он пал мерт-
вым, вытекло из его ран столько крови, что
в ней утонули все инеистые великаны. Лишь
один укрылся со всею своей семьей. Великаны
называют его Бергельмиром.(а) Он сел со своими
детьми и женою в ковчег(19) и так спасся.
От него-то и пошли новые племена инеистых
великанов, как о том рассказывается:

 За множество зим
 до создания земли
 был Бергельмир турс;
 в гроб его
 при мне положили,
 вот, что первое помню".

Сказал тогда Ганглери: "За что же приня-
лись тогда сыновья Бора, если они были, как ты
думаешь, богами?". Высокий сказал: "Есть тут
о чем поведать. Они взяли Имира, бросили
в самую глубь Мировой Бездны и сделали из
него землю, а из крови его - море и все воды.
Сама земля была сделана из плоти его, горы же
из костей, валуны и камни - из передних и ко-
ренных его зубов и осколков костей". Тогда
молвил Равновысокий: "Из крови, что вытекла
из ран его, сделали они океан и заключили
в него землю. И окружил океан всю землю коль-
цом, и кажется людям, что беспределен тот

----------------------------------------------
а) Бергельмир - "ревущий как медведь".
----------------------------------------------

океан и нельзя его переплыть". Тогда молвил
Третий: "Взяли они и череп его и сделали небо-
свод. И укрепили его над землей, загнув кверху
ее четыре угла, а под каждый угол посадили по
карлику. Их прозывают так: Восточный, Запад-
ный. Северный и Южный. Потом они взяли
сверкающие искры, что летали кругом, вырвав-
шись из Муспелльсхейма, и прикрепили их в се-
редину неба Мировой Бездны, дабы они осве-
щали небо и землю. Они дали место всякой
искорке: одни укрепили на небе, другие же пу-
стили летать в поднебесье, но и этим назначили
свое место и уготовили пути. И говорят в ста-
ринных преданиях, что с той поры и ведется
счет дням и годам, как сказано о том в "Прори-
цании вельвы:

 Солнце не ведало,
 где его дом,
 звезды не ведали.
 где им сиять,
 месяц не ведал
 мощи своей.(20)

Так было раньше".

Тогда сказал Ганглери: "Слышу я о вели-
ких деяниях. На диво огромна эта работа и вы-
полнена искусно. Как же была устроена земля?".
Тогда отвечает Высокий: "Она снаружи округ-
лая, а кругом нее лежит глубокий океан. По бе-
регам океана они отвели земли великанам, а весь
мир в глубине суши оградили стеною для за-
щиты от великанов. Для этой стены они взяли
веки великана Имира и назвали крепость Мид-
гард.(a) Они взяли и мозг его и, бросив в воздух,
сделали облака. Вот как об этом сказано:

 Имира плоть
 стала землей,
 кровь его-морем,
 кости - горами,
 череп стал небом,
 а волосы - лесом.
 Из век его Мидгард
 людям был создан
 богами благими;
 из мозга его
 созданы были
 темные тучи".(21)

Тогда молвил Ганглери: "Великое дело они
совершили, сделав землю и небо и укрепив
солнце со светилами и разделив сутки на день
и ночь. А откуда взялись люди, населяющие
землю?". И отвечает Высокий: "Шли сыновья
Бора(22) берегом моря и увидали два дерева.
Взяли они те деревья и сделали из них людей.
Первый дал им жизнь и душу, второй-разум
и движенье, третий-облик, речь, слух и зре-
ние. Дали они им одежду и имена: мужчину
нарекли Ясенем, а женщину Ивой. И от них-то
пошел род людской, поселенный богами в сте-
нах Мидгарда. Вслед за тем они построили себе
град в середине мира и назвали его Асгард,
а мы называем его Троя. (23) Там стали жить боги
со всем своим потомством, и там начало многих
событий и многих распрь на земле и на небе.

Есть в Асгарде место Хлидскьяльв.(б) Когда
Один восседал там на престоле, видел он все
миры и все дела людские, и была ему ведома
суть всего видимого. Имя жены его - Фригг,(в)

----------------------------------------------
а) "Средняя ограда, среднее огороженное простран-
ство".
б) То ли "утес", то ли "сторожевая башня".
в) Первоначально - "любимая".
----------------------------------------------

дочь Фьергвина, и от них родились все те, кого
мы зовем родом асов и кто населяет древний
Асгард и соседние страны. Все они божествен-
ного происхождения. И должно величать едина
Всеотцом, ибо он - отец всем богам и людям,
всему, что мощью его было создано. И Земля
была ему дочерью и женою. От нее родился его
старший сын, это Аса-Тор.(а) Дана ему великая
сила и мощь. Потому побеждает он все живу-
щее.

Нерви или Нарви звался великан, живший
в Етунхейме.(б) Была у него дочь, от рождения
черная и сумрачная, по имени Ночь. Мужем ее
был человек по имени Нагльфари, а сына их
звали Ауд. Потом был ее мужем Анар, дочь
их звалась Землею. А последним мужем ее был
Деллинг, из рода асов. Сына их звали День.
Был он в своего отца светел и прекрасен собою.
Позвал Всеотец Ночь и сына ее по имени День
и дал им двух коней и две колесницы и послал
их в небо, дабы раз в сутки объезжали они всю
землю. Впереди несется Ночь, и правит конем
Инеистая Грива, и каждое утро орошает землю
пена, стекающая с его удил. А конь Дня зо-
вется Ясная Грива, и грива его озаряет землю
и воздух".

Тогда спросил Ганглери: "А как правит он
ходом солнца и звезд?". Высокий говорит: "Од-
ного человека звали Мундильфари.(в) У него
было двое детей. Они были так светлы и пре-

----------------------------------------------
а) "Тор асов". Тор - первоначально "гром".
б) Етунхейм - "Страна Етунов", т.е. великанов.
в) "Движущийся в определенные сроки".
----------------------------------------------

красны, что он назвал Месяцем сына своего,
а дочь - Солнцем. И отдал он дочь в жены че-
ловеку по имени Глен. Но богов прогневала их
гордыня, и они водворили брата с сестрою на
небо, повелев Солнцу править конями, впряжен-
ными в колесницу солнца: а солнце боги сде-
лали, чтобы освещать мир, из тех искр, что вы-
летали из Муспелльсхейма. Эти кони зовутся
Ранний и Проворный. Под дугами же у коней
повесили боги по кузнечному меху, чтобы была
им прохлада. В некоторых преданиях это назы-
вают кузнечным горном.(24)

Месяц управляет ходом звезд, и ему подчи-
няются новолуние и полнолуние. Он взял
с земли двух детей, Биля и Хьюки, в то время
как они шли от источника Бюргир и несли на
плечах коромысло Симуль с ведром Сэг. Имя
отца их - Видфинн. Дети всегда следуют за ме-
сяцем, и это видно с земли". (25)

Тогда молвил Ганглери: "Быстро мчится
дева Солнце, словно чего-то страшится; спа-
сайся она от самой смерти, и тогда не удалось
бы ей бежать быстрее". Тогда отвечает Высо-
кий: "Нечему тут дивиться, что она так бежит.
Нагоняет ее преследователь, и ей ничего не
остается, кроме как убегать". Тогда спросил
Ганглери: "Кто же желает ее погибели?". Вы-
сокий говорит: "Есть два волка, и того, что
бежит за нею, зовут Обман. Его-то она и стра-
шится, и он настигнет ее. Имя другого волка -
Ненавистник, он сын Хродвитнира. Он бежит
впереди нее и хочет схватить месяц. Так оно
и будет". Тогда спросил Ганглери: "Кто поро-
дил тех волков?". Высокий говорит: "Есть
великанша, что живет к востоку от Мидгарда
в лесу, прозванном Железный Лес. В этом лесу
селятся ведьмы, которых так и называют:
ведьмы Железного Леса. Старая великанша
породила многих сыновей-пеликанов, все они
видом волки. Отсюда появились и эти волки.
Говорят, что того же племени будет и сильней-
ший из волков, по имени Лунный Пес. Он по-
жрет трупы всех умерших и проглотит месяц
и обрызжет кровью все небо и воздух. Тогда
солнце погасит свой свет, обезумеют ветры, и
далеко разнесется их завыванье. Так сказано
об этом в "Прорицании вёльвы":

 Сидела старуха
 в Железном Лесу
 и породила там
 Фенрира род;
 из этого рода
 станет один
 мерзостный тролль
 похитителем солнца.
 Будет он грызть
 трупы людей,
 кровью зальет
 жилище богов;
 солнце померкнет
 в летнюю пору,
 бури взъярятся -
 довольно ль вам этого?".(26)

Тогда спросил Ганглери: "Какой путь ведет
с земли на небо?". Отвечал со смехом Высокий:
"Неразумен твой вопрос! Разве тебе неизве-
стно, что боги построили мост от земли до неба,
и зовется мост Биврест?(а) Ты его, верно, видел
Может статься, что ты зовешь его радугой. Он
трех цветов и очень прочен и сделан-нельзя
искуснее и хитрее. Но как ни прочен этот мост,
и он подломится, когда поедут по нему на своих

----------------------------------------------
а) "Трясущаяся дорога" Также Бильрест.
----------------------------------------------

конях сыны Муспелля, и переплывут их кони
великие реки и помчатся дальше". Тогда мол-
вил Ганглери: "Думается мне, не по совести
сделали боги тот мост, если может он подло-
миться; ведь они могут сделать все, что ни по-
желают". Отвечал Высокий: "Нельзя хулить
богов за эту работу. Добрый мост Биврест, но
ничто не устоит в этом мире, когда пойдут вой-
ною сыны Муспелля".

Тогда спросил Ганглери: "Что предпринял
Всеотец, когда строился Асгард?". Высокий от-
вечает: "Сначала он собрал правителей мира,
чтобы решить с ними судьбу людей и рассу-
дить, как построить город. Было это в поле, что
зовется Идавелль, в середине города. Первым
их делом было воздвигнуть святилище с две-
надцатью тронами и престолом для Всеотца. Нет
на земле дома больше и лучше построенного. Все
там внутри и снаружи как из чистого золота.
Люди называют тот дом Чертогом Радости.
Сделали они и другой чертог. Это святилище
богинь, столь же прекрасное, люди называют
его Вингольв. Следом построили они дом, в ко-
тором поставили кузнечный горн, а в придачу
сделали молот, щипцы, наковальню и остальные
орудия. Тогда они начали делать вещи из руды,
изкамня и из дерева. И так много ковали они
той руды, что зовется золотом, что вся утварь
и все убранство были у них золотые, и назы-
вался тот век золотым, пока он не был испор-
чен женами, явившимися из Етунхейма.

Затем сели боги на своих престолах и дер-
жали совет и вспомнили о карликах, что заве-
лись в почве и глубоко в земле, подобно чер-
вям в мертвом теле. Карлики зародились
сначала в теле Имира, были они и вправду чер-
вями. Но по воле богов они обрели человече-
ский разум и приняли облик людей. Живут они,
однако ж, в земле и в камнях. Был старший
Модсогнир,(а) а второй - Дурин. Так сказано
о том в "Прорицании вёльвы":

 Тогда сели боги
 на троны могущества
 и совещаться
 стали священные:
 кто должен племя
 карликов сделать
 из Бримира крови
 и кости Блаина.
 Карлики много
 из глины слепили
 подобий людских,
 как Дурин велел.(27)

И там перечислены такие имена карликов:

 Нии и Ниди,
 Нордри и Судри,
 Аустри и Вестри,
 Альтьов, Двалин,
 Нар и Наин,
 Нипинг, Даин,
 Бивур, Бавур,
 Бёмбур, Пори,
 Ори, Онар,
 Оин, Мьедвитнир,
 Гандальв и Вигг,
 Виндальв, Торин,
 Фили и Кили,
 Фундин, Вали,
 Трор и Троин,
 Текк, Вит и Лит,
 Нюр и Нюрад
 Рекк и Радсвинн.(б)

----------------------------------------------
а) "Высасывающий силы".
б) Только некоторые из имен карликов в этих сти-
хотворных перечнях имен прозрачны, например: Нин -
"новый месяц", Ниди - "месяц на ущербе", Нордри -
"северный", Судри - "южный", Аустри - "восточный",
Вестри - "западный". Нар - "труп", Наин - "близ-
кий". Дани - "мертвый", Фундин-"найденный",
Текк - "приятный". Вит - "мудрый". Лит - "цветной",
Нюр - "новый".
----------------------------------------------

Следом названы тоже карлы, которые живут
в камнях (а те, которые были перечислены
раньше, населяют почву):

 Драупнир, Дольгтвари,
 Хар, Хугстари,
 Хледьольв, Глоин,
 Дари и Ори,
 Дув и Андвари,
 Хефтифили,
 Хар и Свиар.

А эти карлы пришли из холма Свари через
Болотные Топи на Песчаное Поле. От них про-
исходит Повар. Вот их имена:

 Скирвир, Вирвир,
 Скафинн и Аи,
 Альв и Инги,
 Эйкинскьяльди,
 Фаль и Фрости,
 Финн и Гиннар".

Тогда спросил Ганглери: "Где собираются
боги или где главное их святилище?". Высокий
ответил: "Оно у ясеня Иггдрасиль, там всякий
день вершат боги свой суд". Тогда сказал Ганг-
лери: "Что можно сказать о том месте?". Рав-
новысокий отвечает: "Тот ясень больше и пре-
краснее всех деревьев. Сучья его простерты над
миром и поднимаются выше неба. Три корня
поддерживают дерево, и далеко расходятся эти
корни. Один корень - у асов, другой - у ине-
истых великанов, там, где прежде была Миро-
вая Бездна. Третий же тянется к Нифльхейму,
и под этим корнем-поток Кипящий Котел,
и снизу подгрызает этот корень дракон Нид-
хегг. А под тем корнем, что протянулся к ине-
истым великанам,- источник Мимира, в кото-
ром сокрыты знание и мудрость. Мимиром зо-
вут владетеля этого источника. Он исполнен
мудрости, оттого что пьет воду этого источника
из рога(28) Гьяллархорн.(а) Пришел туда раз Все-
отец и попросил дать ему напиться из источ-
ника, но не получил он ни капли, пока не отдал
в залог свой глаз. Так сказано о том в "Прори-
цании вельвы :

 Знаю я, Один,
 где глаз твой спрятан:
 скрыт он в источнике
 славном Мимира!
 Каждое утро
 Мимир пьет мед
 с залога Владыки,
 довольно ль вам этого?" (29)

Под тем корнем ясеня, что на небе, течет
источник, почитаемый за самый священный, имя
ему Урд. Там место судбища богов. Каждый
день съезжаются туда асы по мосту Биврест.
Этот мост называют еще Мостом Асов. Кони
асов зовутся так: Слейпнир,(б) лучший из них,
он принадлежит Одину, этот конь о восьми но-
гах. Второй конь - Веселый, третий - Золоти-
стый, четвертый - Светящийся, пятый - Хра-
пящий, шестой - Серебристая Челка, седьмой -
Жилистый, восьмой - Сияющий, девятый -
Мохноногий, десятый - Золотая Челка, а Лег-
коногий - одиннадцатый. Конь Бальдра был
сожжен вместе с ним, а Тор приходит к месту

----------------------------------------------
а) "Громкий рог".
б) "Скользящий".
----------------------------------------------

судбища пешком и переправляется вброд через
реки, которые зовутся так:

 Кермт и Эрмт
 и Керлауг обе
 Тор в брод переходит
 в те дни, когда асы
 вершат правосудье
 у ясеня Иггдрасиль;
 в ту пору священные
 воды кипят,
 пламенеет мост асов".(30)

Тогда сказал Ганглери: "Разве Биврест
охвачен пламенем?". Высокий говорит: "Тот
красный цвет, что ты видишь в радуге,-это
жаркое пламя. Инеистые великаны и великаны
гор захватили бы небо, если бы путь по Бивре-
сту был открыт для всякого. Много прекрасных
мест на небе, и все они под защитой богов. Под
тем ясенем у источника стоит прекрасный чер-
тог, и из него выходят три девы. Зовут их
Урд, Верданди и Скульд.(а) Эти девы судят лю-
дям судьбы, мы называем их норнами. Есть еще
и другие норны, те, что приходят ко всякому
младенцу, родившемуся на свет, и наделяют его
судьбою. Некоторые из них ведут свой род от
богов, другие - от альвов и третьи - от кар-
лов. Так здесь об этом сказано:

 Различны рожденьем
 верны, я знаю -
 их род не единый:
 одни от асов,
 от альвов иные,
 другие от Двалина".(31)

----------------------------------------------
а) "Судьба", "становление" и "долг".
----------------------------------------------

Молвил тогда Ганглери: "Если норны раз-
дают судьбы, то очень неравно они их делят:
у одних жизнь в довольстве да почете, а у дру-
гих - ни доли, ни воли; у одних жизнь долга,
у других - коротка". Высокий отвечает: "Доб-
рые норны и славного рода наделяют доброю
судьбою. Если же человеку выпали на долю не-
счастья, так судили злые норны".

Тогда спросил Ганглери: "Что же еще мож-
но поведать о том ясене?". Высокий говорит:
"Многое можно о нем сказать. В ветвях ясеня
живет орел, обладающий великой мудростью.
А меж глаз у него сидит ястреб Ведрфельнир.(а)
Белка по имени Грызозуб снует вверх и вниз
по ясеню и переносит бранные слова, которыми
осыпают друг друга орел и дракон Нидхегг.
Четыре оленя бегают среди ветвей ясеня и объе-
дают его листву. Их зовут Даин, Двалин, Ду-
нейр, Дуратрор. И нет числа змеям, что живут
в потоке Кипящий Котел вместе с Нидхеггом.
Так здесь об этом сказано:

 Не ведают люди,
 какие невзгоды
 у ясеня Иггдрасиль:
 корни ест Нидхегг,
 макушку - олень,
 ствол гибнет от гнили.

И еще:

 Глупцу не понять,
 сколько ползает змей
 под ясенем Иггдрасиль:
 Гоин и Моин -
 Граввитнира дети, -

----------------------------------------------
а) "Полинявший от непогоды",
----------------------------------------------

 Грабак и Граввеллуд,
 Офнир и Свафнир, -
 они постоянно
 ясень грызут.(32)

И рассказывают, что норны, живущие у ис-
точника Урд, каждый день черпают из него воду
вместе с той грязью, что покрывает его берега,
и поливают ясень, чтоб не засохли и не зачахли
его ветви. И так священна эта вода, что все,
что ни попадает в источник, становится белым,
словно пленка, лежащая под скорлупой яйца.
Так здесь об этом сказано:

 Ясень я знаю
 по имени Иггдрасиль,
 древо, омытое
 влагой мутной,
 росы от него
 на долы нисходят;
 над источником Урд
 зеленеет он вечно.(33)

Росу, выпадающую при этом на землю, люди
называют медвяной, и ею кормятся пчелы. Две
птицы живут в источнике Урд, их называют
лебедями, и отсюда пошла вся порода птиц, что
так называется".

Тогда спросил Ганглери: "Много чудесного
можешь ты поведать о небе. Что там еще есть
замечательного, кроме источника?". Высокий
отвечает: "Немало там великолепных обиталищ.
Есть среди них одно - Альвхейм. Там обитают
существа, называемые светлыми альвами. Тем-
ные альвы живут в земле, у них иной облик
и совсем иная природа. Светлые альвы обликом
своим прекраснее солнца, а темные - чернее
смолы. Есть там еще жилище, называемое Брей-
даблик,(а) и нет его прекраснее. Есть и другое,
что зовется Глитнир.(б) Стены его и столбы и ко-
лонны-все из красного золота, а крыша - се-
ребряная. И есть еще жилище Химинбьерг.(в)
Оно стоит на краю неба, в том месте, где Бив-
рест дугою своей упирается в небо. Есть еще
большое жилище Валаскьяльв, им владеет Один.
Его построили боги, и оно крыто чистым се-
ребром. И есть в том чертоге Хлидскьяльв, так
зовется престол. Когда восседает на нем Все-
отец, виден ему оттуда весь мир. На южном
краю неба есть чертог, что прекраснее всех и
светлее самого солнца, зовется он Гимле.(34) Он
устоит и тогда, когда обрушится небо и погиб-
нет земля, и во все времена будут жить в том
чертоге хорошие и праведные люди. Так сказано
о том в "Прорицании вёльвы":

 Чертог она видит
 солнца чудесней,
 на Гимле стоит он,
 сияя золотом,
 там будут жить
 дружины верные,
 вечное счастье
 там суждено им".

Тогда спросил Ганглери: "Что же будет за-
щитой этому чертогу, когда пламя Сурта сож-
жет небеса и землю?". Высокий отвечает: "Го-
ворят, будто к югу над нашим небом есть еще

----------------------------------------------
а) "Широкий блеск".
б) "Блестящий".
в) "Небесные горы".
----------------------------------------------

другое небо, и зовется то небо Андланг,(а) и есть
над ним и третье небо - Видблаин,(б) и, верно,
на том небе и стоит этот чертог. Но ныне оби-
тают в нем, как мы думаем, одни лишь светлые
альвы".

Тогда спросил Ганглери: "Откуда берется
ветер? Он так силен, что волнует океаны и раз-
дувает пламя. Но как ни силен он, никто не мо-
жет его увидеть, ибо удивительна его природа".
Тогда отвечает Высокий: "Об этом я легко могу
тебе поведать. На северном краю неба сидит
великан по имени Пожиратель Трупов. У него
облик орла. И когда он расправляет крылья для
полета, из-под крыльев его подымается ветер.
Так здесь об этом сказано:

 Хресвельг (в) сидит
 у края небес
 в обличье орла;
 он ветер крылами
 своими вздымает
 над всеми народами".(35)

Тогда спросил Ганглери: "Почему так не-
схожи меж собою зима и лето: лето жаркое, а
зима холодная?". Высокий отвечает: "Умный
человек не спросил бы этого, ибо всякий может
об этом рассказать. Но если уж ты столь мало-
сведущ, что об этом не слыхивал, достойно по-
хвалы, что ты предпочел задать один неразум-
ный вопрос, а не оставаться невеждою в том,

----------------------------------------------
а) "Беспредельное".
6) "Широкосинее".
в) "Пожиратель трупов".
----------------------------------------------

что следует знать всякому. Отец лета зовется
Свасуд,(а) ли ведет безмятежную жизнь, и по-
тому его именем называется также и все прият-
ное. Отца же Зимы называют когда Виндлони,
д когда Виндсваль.(б) Он сын Васада,(в) и все, в их
роду жестокосерды и злобны. Вот почему
у Зимы такой нрав".

Тогда спросил Ганглери: "В каких же асов
следует верить людям?". Высокий отвечает:
"Есть двенадцать божественных асов". И ска-
зал Равновысокий: "Но и жены их столь же
священны, и не меньше их сила". Тогда сказал
Третий: "Один знатнее и старше всех асов, он
вершит всем в мире, и как ни могущественны
другие боги, все они ему служат, как дети
отцу. Фригг-имя его жены, ей ведомы люд-
ские судьбы, хоть она и не делает предсказа-
ний. Об этом сказано в том стихе, где сам
Один говорит асу по имени Локи:

 Безумен ты, Локи,
 зачем о злодействах
 рассказ ты завел:
 все судьбы Фригг,
 я думаю, знает,
 хоть в тайне хранит их.(36)

Одина называют Всеотцом, ибо он отец всем
богам. И еще зовут его Отцом Павших, ибо
все, кто пал в бою,- его приемные сыновья.

----------------------------------------------
а) "Приятный, ласковый".
б) "Холодный, как ветер".
в) "Трудный, неприятный".
----------------------------------------------

Им отвел он Вальгаллу и Вингольв, и зовут их
эйнхериями. едина зовут также Богом Пове-
шенных. Богом Богов, Богом Ноши,(37) и еще
многими именами называл он себя, когда при-
шел к конунгу Гейрреду:

 Звался я Грим,
 звался я Ганглери,
 Херьян и Хьяльмбери,
 Текк и Триди,
 Туд и  Уд,
 Хар и Хельблинди,
 Сани и Свипуль,
 и Саннгеталь тоже,
 Бильейг и Бальейг,
 Бельверк и Фьельнир,
 Хертейт и Хникар,
 Гримнир и Грим,
 Глапсвинн и Фьельсвинн,
 Сидхетт, Сидскегг,
 Сигфедр, Хникуд,
 Альфедр, Вальфедр,
 Атрид и Фарматюр,
 Оски и Оми,
 Явихар и Бивлинди,
 Гендлир и Харбард.
 Свидур и Свидрир,
 Яльк, Кьялар, Видур,
 Трор, Игг и Тунд,
 Вак и Скильвинг,
 Вавуд и Хрофтатюр,
 Вератюр, Гаут".(38)

Тогда сказал Ганглери: "Много прозваний
вы ему дали! Верно, нужно быть великим уче-
ным, чтобы разуметь, какие события послу-
жили к возникновению этих имен". Тогда от-
вечает Высокий: "Много нужно иметь знаний,
чтобы об этом поведать. Но если сказать тебе
покороче, большинство имен произошло оттого,
что сколько ни есть языков на свете, всякому
народу приходится переиначивать его имя на
свой лад, чтобы по-своему молиться ему и при-
зывать его. А некоторые из имен происходят
от его деяний, и об этом говорится в древних
сказаниях, и тебя не назовут ученым мужем,
если ты не сможешь поведать о тех великих
событиях".

Тогда сказал Ганглери: "А как зовут дру-
гих богов? И каковы их деяния? И чем они
прославлены?". Высокий отвечает: "Во главе
их стоит Тор, который зовется также Аса-Тор
или Эку-Тор.(а) Он сильнейший изо всех богов
и людей. Трудвангар (б) зовутся его владения,
а чертог его называется Бильскирнир.(в) В этом
чертоге пять сотен покоев и еще сорок. Он
больше всех домов, что когда-либо строили
люди. Так говорится об этом в "Речах Грим-
нира":

 Пять сотен палат
 и сорок еще
 Бильскирнир вмещает;
 из всех чертогов
 владеет мой сын
 самым просторным.(39)

У Тора есть два козла - Скрежещущий Зу-
бами и Скрипящий Зубами и колесница, на
которой он ездит; козлы же везут эту колес-
ницу. Потому-то он зовется он Эку-Тор. Есть
у него и еще три сокровища. Одно из них -
молот Мьелльнир.(г) Инеистые великаны и гор-
ные исполины чуют молот, лишь только он за-
несен. И не диво: он проломил череп многим
их предкам и родичам. И другим бесценным
сокровищем владеет Тор - Поясом Силы.

----------------------------------------------
а) "Тор с колесницей".
б) "Поля силы".
в) "Неразрушимый" или "освещаемый только на
мгновенье".
г) Слово, по-видимому, одного корня с русским
словом "молния".
----------------------------------------------

Лишь только он им опояшется, вдвое прибудет
божественной силы. Третье его сокровище -
это железные рукавицы. Не обойтись ему без
них, когда хватается он за молот! И нет та-
кого мудреца, чтобы смог перечесть все его ве-
ликие подвиги. И столько всего могу я тебе
о нем порассказать, что утечет немало времени,
прежде чем будет поведано все, что я знаю".

Тогда молвил Ганглери: "Хотел бы я рас-
спросить и об остальных асах". Высокий гово-
рит: "Второй сын едина - это Бальдр.(а) О нем
можно сказать только доброе. Он лучше всех,
и его все прославляют. Так он прекрасен ли-
цом и так светел, что исходит от него сияние.
Есть растение, столь белоснежное, что равняют
его с ресницами Бальдра, из всех растений
оно самое белое. Теперь ты можешь вообра-
зить, насколько светлы и прекрасны волосы
его и тело. Он самый мудрый из асов, самый
сладкоречивый и благостный. Но написано ему
на роду, что не исполнится ни один из его при-
говоров. Он живет в месте, что зовется Брей-
даблик, на небесах. В этом месте не может
быть никакого порока, как здесь об этом ска-
зано:

 Брейдаблик зовется.
 Бальдр там себе
 построил палаты;
 на этой земле
 злодейств никаких
 не бывало от века.(40)

----------------------------------------------
а) Первоначально - "господин", "повелитель".
----------------------------------------------

Имя третьего аса - Ньерд. Он живет на
небе, в том месте, что зовется Ноатун.(а) Он
управляет движением ветров и усмиряет огонь
и воды. Его нужно призывать в морских стран-
ствиях и промышляя морского меря и рыбу.
Столько у него богатств, что он может наде-
лить землями и всяким добром любого, кто бу-
дет просить его об этом. Он родился в Стране
Ванов,(41) но ваны отдали его богам как залож-
ника, а от асов взамен взяли Хенира. На этом
боги и ваны помирились. Ньерд взял в жены
Скади, дочь великана Тьяцци. Скади хочет по-
селиться там, где жил ее отец, в горах, в месте,
что зовется Трюмхейм, Ньерд же хочет жить
у моря. И они порешили, что девять суток они
станут жить в Трюмхейме, а другие девять ос-
таваться в Ноатуне.

Но, вернувшись раз с гор в Ноатун, так
промолвил Ньерд:

 Не любы мне горы,
 хоть я и был там
 девять лишь дней.
 Я не сменяю
 клик лебединый
 на вой волков.

Тогда Скади сказала так:

 Спать не дают мне
 птичьи крики
 на ложе моря,
 всякое утро
 будит меня
 морская чайка.

----------------------------------------------
а) "Корабельный двор".
----------------------------------------------

Тогда вернулась Скади в горы и посели-
лась в Трюмхейме. И часто встает она на
лыжи, берет лук и стреляет дичь. Ее называют
богиней лыжницей. Так об этом сказано:

 Трюмхейм зовется,
 где некогда Тьяцци
 турс обитал;
 там Скади жилище,
 светлой богини,
 в доме отцовом.(42)

В Ноатуне у Ньерда родилось двое детей:
сына звали Фрейром,(а) а дочку Фрейей.(б) Были
они прекрасны собою и могущественны. Нет
аса славнее Фрейра, ему подвластны дожди и
солнечный свет, а значит, и плоды земные, и
его хорошо молить об урожае и о мире. От него
зависит и достаток людей. Фрейя же - слав-
нейшая из богинь. Владения ее на небе зовутся
Фолькванг.(в) И когда она едет на поле брани,
ей достается половина убитых, а другая поло-
вина - Одину, как здесь о том говорится:

 Фолькванг зовется,
 там Фрейя решает,
 где сядут герои:
 поровну воинов,
 в битве погибших,
 с Одином делит."

Палаты ее - Сессрумнир,(г) велики они и
прекрасны. А ездит она на двух кошках, впря-

----------------------------------------------
а) Фрейр - "господин".
б) Фрейд - "госпожа".
в) "Поле боя".
г) "Вмещающий много сидений".
----------------------------------------------

женных в колесницу. Она всех благосклоннее
к людским мольбам, и по ее имени знатных
жен величают госпожами. Ей очень по душе
любовные песни. И хорошо призывать ее по-
мощь в любви".

Тогда сказал Ганглери: "Думаю я, и
впрямь велики эти асы, и не диво, что дана
вам великая сила, раз вы ведаете все про бо-
гов и знаете, к кому обращать какие молитвы.
А есть ли еще и другие боги?". Высокий отве-
чает: "Есть еще ас по имени Тюр. Он самый
отважный и смелый, и от него зависит победа
в бою. Его хорошо призывать храбрым му-
жам. Смелый, как Тюр, называют того, кто
всех одолевает и не ведает страха. Он к тому
же умен, так что мудрый, как Тюр, называют
того, кто всех умнее. Вот пример его отваги.
Когда асы занимали Фенрира Волка, чтобы
надеть на него путы Глейпнир, тот не поверил,
что его выпустят, пока ему в пасть не поло-
жили как залог руку Тюра. А когда асы не
захотели отпустить его, он откусил руку в том
месте, которое называется теперь волчий сус-
тав. И потому Тюр однорукий, и не зовут его
миротворцем.

Есть ас по имени Браги.(44) Он славится
своею мудростью, а пуще того, даром слова и
красноречием. Особенно искусен он в поэзии,
и поэтому его именем называют поэзию и тех,
кто превзошел красноречием всех прочих жен
и мужей.(а) Имя жены его - Идунн. Она хранит

----------------------------------------------
а) Имя "Браги" похоже на слово, которое значит
"поэзия", а также "лучший" (@@@@), но неясно, свя-
зано ли это слово с именем "Браги".
----------------------------------------------

в своем ларце яблоки. Их должны отведать
боги, как только начнут они стариться, и тот-
час же они помолодеют, и так будет до конца
света". Тогда молвил Ганглери: "Очень уж
многое, сдается мне, вверили боги Идунн!"
И так сказал Высокий, рассмеявшись: "От
этого однажды чуть не вышло беды, и я смогу
тебе об этом рассказать, но сперва надо тебе
услышать имена остальных асов.

Есть ас по имени Хеймдалль, его называют
белым асом. Он велик и священен. Он сын де-
вяти дев, и все они сестры. Еще зовут его Кру-
торогий и Златозубый. Его зубы были из зо-
лота. Конь его зовется Золотая Челка. Он жи-
вет в месте под названием Химинбьерг, у са-
мого моста Биврест. Он страж богов и обитает
у края небес, чтобы охранять мост от горных
великанов. Ему нужно меньше сна, чем птице.
Как ночью, так и днем видит он на сотни поп-
рищ. И слышит он, как растет трава на земле,
и шерсть на овце, и все, что можно услышать.
Есть у него рог, что зовется Гьяллархорн, и
когда трубит он, слышно по всем мирам. Так
здесь об этом сказано:

 Химинбьерг зовется,
 там Хеймдалль, как слышно,
 правит в палате;
 там страж богов
 сладостный мед
 в довольстве вкушает.(45)

И так еще говорит он сам в "Заклинании
Хеймдалля":

 Девяти матерей я дитя,
 сын девяти сестер.

Есть ас по имени Хёд. Он слеп, но силы
у него в избытке. И желали бы асы, чтобы не
было нужды и поминать этого аса, ибо дело
рук его еще долго не изгладится из памяти бо-
гов и людей.(46)

Есть ас по имени Видар, молчаливый ас.
У него есть толстый башмак. Видар силен
почти как Тор, и на него уповают боги во всех
несчастьях.

Али или Вали - так зовут сына Одина и
Ринд. Он отважен в бою и очень метко стре-
ляет.

Улль - имя сына Сив, пасынка Тора. Он
так хорошо стреляет из лука и ходит на лыжах,
что никому не под силу с ним состязаться. Он
к тому же прекрасен лицом и владеет всяким
военным искусством. Его хорошо призывать
в единоборстве.

Форсети - так зовут сына Бальдра и
Наины, дочери Цепа. Он владетель небесных
палат, что зовутся Глитнир. И все, кто прихо-
дит к нему с тяжбой, возвращаются в мире и
согласии. Нет равного судилищу Форсети ни
у богов, ни у людей. Так здесь о том говорится:

 Глитнир столбами
 из золота убран,
 покрыт серебром;

----------------------------------------------
а) "Председатель тинга".
----------------------------------------------

 Форсети там
 живет много дней
 и ладит дела.(47)

К асам причисляют и еще одного, которого
многие называют зачинщиком распрь между
асами, сеятелем лжи и позорищем богов и лю-
дей. Имя его Локи или Лофт. Он сын великана
Фарбаути, а мать его зовут Лаувейя или Надь.
Братья его - Бюлейст и Хельблинди. Доки
пригож и красив собою, но злобен нравом и
очень переменчив. Он превзошел всех людей
тою мудростью, что зовется коварством, и
хитер он на всякие уловки. Асы не .раз попа-
дали из-за него в беду, но часто он же выру-
чал их своею изворотливостью. Жену его зовут
Сотюн, а сына их - Нари или Нарви.

Были у Локи и еще дети. Ангрбодой звали
одну великаншу из Страны Великанов. От нее
родилось у Локи трое детей. Первый сын -
Фенрир Волк, другой - Ермунганд, он же Ми-
ровой Змей, а дочь - Хель. Когда проведали
боги, что вырастают эти трое детей в Стране
Великанов, - а дознались боги у пророчицы,
что ждать им от тех детей великих бед, и чаяли
все великого зла от детей такой мерзкой матери
и тем паче детей такого отца,-вот и послал
богов Всеотец взять тех детей и привести
к нему. И когда они пришли к нему, бросил он
того Змея в глубокое море, всю землю окру-
жающее, и так вырос Змей, что посреди моря
лежа, всю землю опоясал и кусает себя за
хвост. А великаншу Хель Один низверг
в Нифльхейм и поставил ее владеть девятью
мирами, дабы она давала приют у себя всем,
кто к ней послан, а это люди, умершие от бо-
лезней или от старости. Там у нее большие со-
ленья, и на диво высоки ее ограды и крепки
решетки. Мокрая Морось зовутся ее палаты,
Голод - ее блюдо. Истощение - ее нож, Леже-
бока - слуга. Соня-служанка, Напасть - па-
дающая на порог решетка. Одр Болезни - пос-
тель. Злая Кручина-полог ее. Она наполо-
вину синяя, а наполовину - цвета мяса, и ее
легко признать потому, что она сутулится и
вид у нее свирепый.

Волка взрастили асы у себя, и лишь Тюр
отваживался кормить его. И когда боги уви-
дели, как быстро он рос со дня на день, - все
же пророчества говорили, что рожден он им
на погибель,- решили они изготовить крепчай-
шую цепь. И прозвали ее Ледингом и принесли
к волку и подбили его испытать тою цепью
свою силу. А волку подумалось, что он ее оси-
лит, и он дал надеть ее на себя. И лишь уперся
волк, сразу же лопнула цепь, и так избавился
он от Лединга.

Тогда сделали асы другую цепь, вдвое
крепче прежнего, и назвали ее Дроми. И стали
вновь упрашивать волка испытать цепь, говоря,
что он прославится силою, когда не удержит
его такая чудо-цепь. Подумал волк: пусть
крепка эта цепь, но и силы у него, верно, при-
бавилось с той поры, когда он разорвал Лединг.
Пришло ему тогда на ум, что стоит и отва-
житься, чтобы стяжать себе славу, и он дал на-
деть на себя те узы. И когда асы сказали,
что, мол, пора, рванулся волк, уперся, да как
грянет цепью оземь, так и разлетелись кольца
во все стороны. Так освободился он и от
Дроми. С тех пор и пошла поговорка: изба-
вился от Лединга и освободился от Дроми, -
если кому что стоило большого труда.

Стали тут асы опасаться, что не связать им
волка, и Всеотец послал Скирнира, гонца Фрей-
ра, под землю в страну черных альвов к не-
киим карлам и повелел им изготовить путы,
прозванные Глейпнир. Шесть сутей соединены
были в них: шум кошачьих шагов, женская бо-
рода, корни гор, медвежьи жилы, рыбье ды-
ханье-и птичья слюна. И если ты прежде о та-
ком и не слыхивал, ты можешь и сам, рассудив,
убедиться, что нет тут обману: верно, примечал
ты, что у жен бороды не бывает, что неслышно
бегают кошки и нету корней у гор. И такая же
сущая правда и все прочее. Это я тебе расска-
зал, пусть кое-что из этого и нельзя прове-
рить". Тогда промолвил Ганглери: "И правда,
можно поверить, что это так: ясно мне все то,
что привел ты сейчас для примеру. А каковы
же были собою те путы?". Высокий отвечает:
"Рассказать о том нетрудно. Путы были гладки
и мягки, как шелковая лента, а насколько
прочны они были, это ты сейчас услышишь.
Когда асы получили эти путы, они крепко по-
благодарили гонца за .услугу и поплыли в озе-
ро, что зовется Амсвартнир, к острову Люнгви.
Они позвали с собою и Волка и показали ему
эту шелковую ленту и подбивали, чтобы он ее
разорвал, и говорили, что-де крепче она, чем
можно судить по ее толщине, и передавали ее
друг другу, и испытывали силою своих рук,
но она не рвалась. "Но, - говорили они, - Волк
ее все ж таки порвет". Тогда отвечает Волк:
"Как погляжу я на эту ленточку, не стяжать
мне через нее славы, хоть бы и разорвал я ее
на куски. Если же есть в ней секрет или хит-
рость, хоть и кажется лента маленькой, не бы-
вать ей на моих ногах!". Тогда асы сказали,
что ему легко разорвать столь тонкую шелко-
вую ленточку, если прежде он поломал толстую
железную цепь. "А если не удастся тебе порвать
эту ленту, то уж и богов ты не напугаешь, и мы
тебя тогда отпустим". Волк отвечает: "Если вы
свяжете меня так, что мне не вырваться, то
поздно мне будет ждать от вас пощады. Не
по душе мне, чтобы вы надевали на меня эти
путы. И, чем обвинять меня в трусости, пусть
лучше один из вас вложит мне в пасть свою
руку в залог того, что все будет без обмана".
Тогда переглянулись асы и подумали, что вот
прибавилось им заботы: никому не хотелось
лишаться руки. И лишь Тюр наконец протя-
нул правую руку и вложил ее Волку в пасть.
И когда Волк уперся лапами, путы стали лишь
крепче, и чем больше он рвался, тем сильнее
они врезались в его тело. Тогда все засмея-
лись, кроме Тюра: он ведь поплатился рукою.

Увидев, что волк связан надежно, асы
взяли конец пут, прозываемый Гельгья, и про-
тянули его сквозь большую каменную плиту -
она называется Гьелль,- и закопали ту плиту
глубоко в землю. Потом они взяли большой
камень, Твити, и зарыли его еще глубже, при-
вязав к нему конец пут. Волк страшно разевал
пасть и метался и хотел всех покусать. Они же
просунули в пасть ему меч: рукоять уперлась
под язык, а острие - в небо. И так распирает
меч ему челюсть. Дико он воет, и бежит слюна
из его пасти рекою, что зовется Вон.(а) И так он
будет лежать, пока не придет конец света".

Тогда промолвил Ганглери: "Мерзких де-
тей породил Локи, но большое могущество
у этих детей. Отчего же не убили боги Волка,
если ждут они от него большого зла?". Высо-
кий отвечает: "Так чтили боги свое святилище
и свой кров, что не хотели осквернять их
кровью Волка, хоть и гласят пророчества, что
быть ему убийцею Одина".

Тогда сказал Ганглери: "А какие есть бо-
гини?". Высокий отвечает: "Славнейшая из
них Фригг. Ее двор зовется Фенсалир,(б) и чуд-
ной он красоты.

Вторая-Сага.(в) Она живет в Секквабекке,(г)
и это тоже великолепный двор.

Третья - Эйр,(д) никто лучше нее не вра-
чует.

Четвертая - Гевьон,(е) юная дева, и ей при-
служивают те, кто умирает девушками.

----------------------------------------------
а) "Надежда".
б) "Болотные палаты" (?).
в) Вероятно, "провидица". Это имя (@@@)
имеет ничего общего со словом "сага" (saga).
г) "Погруженная скамья".
д) "Пощада, милость".
е) "Дающая".
----------------------------------------------

Пятая - Фулла,(а) она тоже дева. Ходит она
с распущенными волосами, и на голове у нее
золотая повязка. Она носит ларец Фригг и
хранит ее обувь, и ей ведомы сокровенные по-
мыслы Фригг.

Шестую, Фрейю, почитают наравне
с Фригг. Она вышла замуж за человека по
имени Од.(48) Дочь их зовут Хносс,(б) она так
прекрасна, что именем ее называют все, что
прекрасно и высоко ценится. Од отправился
в дальние странствия, и Фрейя плачет по нему,
а слезы со-это красное золото. У Фрейи
много имен, это потому, что она по-разному
себя называла, странствуя по неведомым стра-
нам в поисках Ода. Она зовется Марделль и
и Херн, Гевн (в) и Сюр.(г) Фрейе принадлежало
ожерелье Брисингов.(49) Ее зовут также богиней
ванов.

Седьмая - Сьеви,(д) ее забота - склонять
к любви сердца людей, мужчин и женщин. Ее
именем называют любовь.

Восьмая - Лови (е) так добра и благосклонна
к мольбам, что добивается у Всеотца и Фригг
позволения соединиться мужчине и женщине,
хоть бы это и было им раньше заказано. Это

----------------------------------------------
а) "Изобилие"(?).
б) "Сокровище".
в) "Дающая".
г) "Свинья" (?).
д) Имя "Сьевн" (@@@) похоже на слово "любовь"
(@@@).
е) Имя "Лови" (@@@) похоже на слова "позволе-
ние" (@@@) и "славить" (@@@).
----------------------------------------------

по ее имени называется "позволение", а также
то, что "славят" люди.

Девятая, Вар,(а) подслушивает людские
клятвы и обеты, которыми обмениваются нае-
дине мужчины и женщины. Потому эти обеты
зовутся ее именем.

Десятая, Вер,(б) умна и любопытна, ничего от
нее не скроешь. Отсюда поговорка, что, мол,
женщина "сведала" о том, что ей стало из-
вестно.

Одиннадцатая, Сюн,(в) сторожит двери в па-
лате и закрывает их перед теми, кому входить
не дозволено. И к ней прибегают на тинге для
защиты от тех речей, которые хотят опроверг-
нуть. Потому и вошло в поговорку говорить,
если кто отпирается: "У него на все отказ".

Двенадцатая, Хлин,(г) приставлена охранять
тех, кого Фригг хочет уберечь от опасности.
Отсюда поговорка о тех, кто бережется, что он
"спасается".

Тринадцатая - Снотра.(д) Она умна и сдер-
жанна, и ее именем зовут мудрых женщин и
сдержанных мужчин.

Четырнадцатая - Гна. Ее шлет Фригг
в разные страны с поручениями. У нее есть
конь, Ховварпнир,(е) что скачет по водам и воз-

----------------------------------------------
а) Первоначально, по-видимому, "возлюбленная".
Но это имя похоже на слово "обет" (@@@).
б) "Осторожная", а также "сведущая",
в) "Опровержение, отказ".
д) "Защитница". Это имя похоже на слово "спа-
саться" (hleina).
д) "Мудрая".
е) "Выбрасывающий копыта".
----------------------------------------------

духу. Случилось раз, что увидали ваны, как
Гна несется по воздуху. Тогда сказал один
из них:

 Что там летит,
 что там скользит,
 в выси словно парит?

Она отвечает:

 Я не лечу,
 хоть я скольжу,
 в выси словно парю
 на Ховварпнире,
 зачатом Хамскерпиром (а)
 от Гардровы.(б)

По имени Гна называется то, .что возвы-
шается.(в)

Соль(г) и Биль(д) тоже причисляют к боги-
ням, но о их свойствах уже было рассказано
раньше.

Другие же прислуживают в Вальгалле, под-
носят питье, смотрят за всякой посудой и ча-
шами. Так называют их в "Речах Гримнира":

 Христ и Мнет
 пусть рог мне подносят,
 Скеггьельд и Скегуль,
 Хильд и Труд,

----------------------------------------------
а) Хамскерпир - "с тощими боками".
б) Гардрова - "ломающая изгороди".
в) Имя "Гна" (@@@), этимология которого неиз-
вестна, здесь ошибочно связывается с глаголом "воз-
вышаться" (@@@).
г) "Солнце".
д )"Время, мгновение".
----------------------------------------------

 Хлекк и Херфьетур,(а)
 Гель и Гейрахед,
 Рандгрид и Радгрид
 И Регинлейв тоже
 цедят пиво эйнхериям(50)

Это все валькирии. Один шлет их во все
сражения, они избирают тех, кто должен пасть,
и решают исход сражения. Гунн,(б) и Рота,(в) и
младшая норна по имени Скульд (г) всякий раз
скачут на поле брани и выбирают, кому пасть
в битве, и решают ее исход.

Ерд,(д) мать Тора, и Ринд, мать Вали, тоже
причисляют к богиням.

Гюмиром звали одного человека, а жену
его - Аурбодою. Она была из племени горных
великанов. Дочь их - это Горд, прекраснейшая
из жен. Однажды Фрейр, воссев на престол
Хлидскьяльв, озирал все миры. Бросив взор
на север, он увидел в одной усадьбе большой и
красивый дом. А к дому шла женщина, и лишь
подняла она руки и стала отпирать двери, раз-
лилось сияние от ее рук по небесам и морям,
и во всех мирах посветлело. И так отплатилась
ему великая гордыня, обуявшая его на священ-
ном престоле: пошел он прочь полный печали.
И, возвратясь домой, не спал он и не ел и

----------------------------------------------
а) Христ - "потрясающая". Мист - "туманная",
Хильд - "битва". Труд - "сила", Хлекк - "шум, бит-
ва", Херфьетур - "путы войска". Этимология других
имен валькирий неясна.
б) "Битва".
в) "Сеющая смятение".
г) "Долг".
д) "Земля".
----------------------------------------------

слова ни с кем не молвил. И никто не дерзнул
его расспрашивать. Тогда Ньерд велел позвать
к себе Скирнира,(а) слугу Фрейра, и велел ему
пойти и добиться речей от Фрейра и спросить,
на кого он так прогневался, что и слова ни
с кем не молвит. Скирнир идти согласился, но
с неохотою, и сказал он, что, верно, сердитыми
будут ответы Фрейра. Вот пришел он
к Фрейру и спросил, отчего тот печален и
слова ни с кем не молвит. И сказал ему Фрейр
в ответ, что видел он одну прекрасную деву и
так по ней кручинится, что не жить ему, если
он ее не добудет. "А теперь поезжай и просва-
тай ее мне, да привези сюда, будет на то воля
отца ее или нет. А я уж щедро отплачу тебе за
это". Тогда отвечает Скирнир, что он готов
ехать с поручением, но пусть только Фрейр
отдаст ему свой добрый меч. А то был меч
самосек. За этим дело не стало - Фрейр отдал
меч. Вот поехал Скирнир и просватал ему ту
девушку и заручился ее словом, что через де-
вять ночей она приедет в место, что зовется
Баррей, и там сыграют свадьбу ее с Фрейром.
Когда Скирнир поведал Фрейру, как исполнил
он поручение, тот молвил:

 Ночь длинна,
 две ночи длиннее,
 как вытерплю три!
 Часто казался мне
 месяц короче,
 чем ночи предбрачные."

----------------------------------------------
а) "Сияющий".
----------------------------------------------

Вот почему Фрейр был безоружным, когда
он схватился с Бели и убил его оленьим ро-
гом".

Тогда сказал Ганглери: "Странно мне,
право, что такой знатный воин,- как Фрейр, ре-
шился отдать меч, не имея второго, такого же.
Он понес оттого немалый урон, сражаясь
с тем, кого называют Бели. Верно, пожалел он
тогда о мече". Тогда Высокий отвечает: "Не-
велико дело была та схватка с Бели, Фрейр
мог убить его и кулаком. Но настанет час,
пойдут войною сыны Муспелля, и тогда вот
бедою покажется Фрейру, что нету у него
меча".

Тогда Ганглери молвил: "Ты рассказы-
ваешь, что все павшие в битве с тех самых пор,
как был создан мир, обитают теперь у едина
в Вальгалле. Как же ему удается накормить
их? Ведь, наверно, собралось там людей ве-
ликое множество!". Тогда отвечает Высокий:
"Ты прав: великое множество там народу,
а будет и того больше, хоть и этого покажется
мало, когда придет Волк. Но сколько бы ни
было людей в Вальгалле, всегда хватает им
мяса вепря по имени Сэхримнир. Каждый день
его варят, а к вечеру он снова цел. А что до
твоих расспросов то, сдается мне, немного сы-
щется мудрецов, чтобы знали всю правду.
Андхримнир - имя повара, а котел зовется
Эльдхримнир. Так здесь о том сказано:

 Андхримнир варит
 Сэхримнира - вепря
 В Эльдхримнире мясо -
 дичину отличную:
 немногие ведают
 яства эйнхериев".(52)

Тогда Ганглери спросил: "А сам Один,
ест ли он одну пищу с эйнхериями?". Высокий
говорит: "Всю еду, что стоит у него на столе, он
бросает двум волкам - они зовутся Гери(а) и
Фреки(б) и не нужна ему никакая еда. Вино -
вот ему и еда и питье. Так здесь говорится:

 Гери и Фреки
 кормит воинственный
 Ратей Отец;
 но вкушает он сам
 только вино,
 доспехами блещущий.(53)

Два ворона сидят у него на плечах и шеп-
чут на ухо обо всем, что видят или слышат.
Хугин(в) и Мунин(г) - так их прозывают. Он
шлет их на рассвете летать над всем миром,
а к завтраку они возвращаются. От них-то и
узнает он все, что творится на свете. Поэтому
его называют Богом Воронов. Так здесь о том
сказано:

 Хугин и Мунин
 над миром все время
 летают без устали;
 мне за Хугина страшно,
 страшней за Мунина, -
 вернутся ли вороны!".(54)

----------------------------------------------
а) "Жадный".
б) "Прожорливый".
в) "Думающий".
г) "Помнящий".
----------------------------------------------

Тогда спросил Ганглери: "А есть ли у эйн-
хериев такое питье, чтоб не уступало еде изо-
билием? Или пьют там просто воду?". Высо-
кий отвечает: "Странен мне твой вопрос!
Будто станет Всеотец звать к себе конунгов и
ярлов и других знатных мужей и предлагать
им воду! И, верно, многим, попавшим в Валь-
галлу, слишком дорогим питьем показалась бы
та вода, если бы не сулила им Вальгалла луч-
шей награды за раны и смертные муки. Другое
я тебе поведаю. Коза по имени Хейдрун стоит
в Вальгалле и щиплет иглы с ветвей того про-
славленного дерева, что зовется Лерад.(55)
А мед, что течет из ее вымени, каждый день
наполняет большой жбан. Меду так много, что
хватает напиться допьяну всем эйнхериям".

Тогда молвил Ганглери: "Да, немало им
проку от такой козы! Чудесным должно быть
дерево, с которого она щиплет листья!". Тогда
молвил Высокий: "Надо еще рассказать и об
олене Эйктюрнире.(а) Он стоит на Вальгалле и
объедает ветви того дерева, а с рогов его каплет
столько влаги, что стекает она вниз в поток
Кипящий Котел, и берут оттуда начало реки:
Сил, Вид, Секин, Эйкин, Свель, Гуннтро,
Фьерм, Фимбультуль, Гипуль, Гепуль, Гемуль,
Гейрвимуль. Они протекают через соленья
асов. Другие реки называются: Тюн, Вин,
Телль, Хелль, Град, Гунитраин, Нют, Нет,
Нённ, Хренн, Вина, Вэгсвинн, Тьоднума".(б)

----------------------------------------------
а) "С дубовыми кончиками рогов".
6) Только часть названий рек прозрачны. Так,
Сид - "медленная". Секин - "спешащая вперед", Эй-
кин - "бушующая", Гейрвимуль - "кишащая копьями".
Вина - это, возможно, Двина. см. также примеч. б) на
стр. 20.
----------------------------------------------

Тогда Ганглери сказал: "О чудесных вещах
ты мне поведал. Сколь огромны должны быть
чертоги Вальгаллы! Верно, там часто теснятся
в дверях великие толпы". Тогда отвечает Вы-
сокий: "Отчего не спросишь ты, много ли
в Вальгалле дверей и велики ли они? Услышав
мой ответ, ты скажешь, что было бы .странно,
если бы всякий не мог войти туда или выйти
по своему желанию. Правда и то, что рас-
сесться там не труднее, чем войти туда. Вот
как сказано в "Речах Гримнира":

 Пять сотен дверей
 и сорок еще
 в Вальгалле верно;
 восемьсот воинов
 выйдут из каждой
 для схватки с Волком.(56)

Тогда Ганглери сказал: "Великое множе-
ство людей в Вальгалле. И, правду сказать,
большой владыка Один, раз повинуется ему
столь великое воинство. А что служит забавой
эйнхериям, когда они не пируют?". Высокий
отвечает: "Всякий день, лишь встанут, обле-
каются они в доспехи и, выйдя из палат,
бьются и поражают друг друга насмерть.
В том их забава. А как подходит время к за-
втраку,(57) они едут обратно в Вальгаллу и са-
дятся пировать. Так здесь говорится:

 Эйнхерии все
 рубятся вечно
 в чертоге у Одина;
 в схватки вступают,
 а кончив сраженье,
 мирно пируют.(58)

И правду ты говоришь: великий муж Один,
и много тому примеров. Так сказано об этом
словами самих асов:

 Дерево лучшее
 ясень Иггдрасиль,
 лучший струг - Скидбладнир,
 лучший ас - Один,
 лучший конь-Слейпнир;
 лучший мост - Бильрест,
 скальд лучший - Браги
 и ястреб - Хаброк,(а)
 а Гарм-лучший пес"(59)

Тогда Ганглери спросил: "Кому принадле-
жит конь Слейпнир? И что можно о нем по-
ведать?". Высокий отвечает: "Значит, ты ни-
чего не знаешь о Слейпнире и не ведомо тебе,
откуда он взялся? Верно, ты согласишься, что
стоило о том рассказать, когда услышишь.

В те времена боги только начинали се-
литься, и когда они устроили Мидгард и воз-
вели Вальгаллу, пришел к ним некий мастер и
взялся построить за три полугодия стены, да
такие прочные, чтоб могли устоять против гор-
ных великанов и инеистых исполинов, вздумай
они напасть на Мидгард. А себе выговаривал
он Фрейю в жены и хотел завладеть солнцем и
месяцем. Асы держали совет и сговорились
с мастером на том, что он получит все, что

----------------------------------------------
а) "Длинные чулки" (намек на оперенье ястреба).
----------------------------------------------

просит, если сумеет построить стены в одну
зиму. Но если с первым летним днем будет
хоть что-нибудь не готово, он ничего не полу-
чит. И не вправе он пользоваться чьей-нибудь
помощью в этой работе. Когда они поставили
эти условия, он стал просить у них позволенья
взять себе в помощь коня Свадильфари. И по
совету Локи ему позволили это.

С первым зимним днем принялся он за по-
стройку. По ночам возил камни на своем коне,
и дивились асы, что за глыбы тащил тот конь:
он делал вдвое больше каменщика. Но договор
был заключен при свидетелях и скреплен мно-
гими клятвами, ибо великаны думали, что
иначе всего можно ждать от асов, когда вер-
нется Тор. Он был тогда на востоке и бился
с великанами.

Шла зима, и все быстрее подвигалась по-
стройка стены. Она была так высока и прочна,
что, казалось, никому не взять ее приступом.
И когда до лета оставалось всего три дня, дело
было лишь за воротами. Сели тогда боги на
свои престолы и держали совет и спрашивали
друг друга, кто посоветовал выдать Фрейю
замуж в страну великанов и обезобразить
небо, сняв с него солнце и звезды и отдав их
великанам. И все сошлись на том, что такой
совет дал не иначе, как Локи, сын Лаувейи,
виновник всяческих бед. И сказали, что поде-
лом ему будет лютая смерть, если он не найдет
способа, как помешать мастеру выполнить
условие сделки, и они насели на Локи. А он
струсил и поклялся подстроить так, что камен-
щик ни за что не выполнит условия. И в тот
же вечер, лишь отправился мастер за камнями
со своим конем Свадильфари, выбежала из
лесу со ржанием кобыла навстречу коню.
И лишь заметил конь, что это была за кобыла,
он взбесился и, порвав удила, пустился за нею,
а она ускакала в лес. Каменщик бросился
вслед и хочет изловить коня, но лошади носи-
лись вею ночь, и работа не тронулась с места.
И на следующий день было сделано меньше,
чем обычно. И каменщик, увидев, что не закон-
чить ему работу к сроку, впал в ярость вели-
канскую. Асы же, признав в пришельце гор-
ного великана, не посмотрели на клятвы и по-
звали Тора. Тотчас явился Тор, и в тот же
миг взвился в воздух молот Мьелльнир. За-
платил Тор мастеру за работу, да не солнцем
и звездами, жить в Стране Великанов - и
в том было отказано мастеру. Первый же удар
вдребезги разбил ему череп, и отправился он
в глубины Нифльхеля.

А был то Локи, кто бегал со Свадильфари,
и спустя несколько времени он принес жере-
бенка. Жеребенок был серой масти и о восьми
ногах, и нет коня лучше у богов и людей. Так
сказано о том в "Прорицании вёльвы":

 Тогда сели боги
 на троны могущества
 и совещаться
 священные стали:
 кто небосвод
 сгубить покусился
 и Ода жену
 отдать великанам?
 Крепкие были
 попраны клятвы,
 тот договор,
 что досель соблюдался.
 Разгневанный Тор
 один начал битву -
 не усидит он,
 узнав о подобном!".(60)

Тогда Ганглери сказал: "А что можно по-
ведать о Скидбладнире,(а) лучшем из кораблей?
Правда ли, что никакой другой корабль не
сравняется с ним величиной?".

Высокий отвечает: "Скидбладнир - луч-
ший из кораблей и на диво искусно сделан.
Но самый большой корабль-это Нагльфари.(б)
Им владеет Муспелль. Построили Скидблад-
нир некие карлы, сыновья Ивальди, и отдали
этот корабль Фрейру. Так он велик, что хва-
тит места всем асам в доспехах и при оружии.
И лишь поднимут на нем паруса, в них дует
попутный ветер, куда бы ни плыл он. А когда
в нем нет нужды, чтобы плыть по морю, можно
свернуть его, как простой платок, и упрятать
в кошель, так он сложно устроен и хитро сде-
лан".

Тогда Ганглери сказал: "Добрый корабль
Скидбладнир. Верно, много нужно было кол-
довского уменья, чтобы сделать такой. А не
приходилось ли Тору встречать на пути пре-
восходящую его силу? Не ввергала ли его
в беду чья-либо телесная мощь или колдов-
ство?". Тогда Высокий молвил: "Мало кто,
думаю, сможет рассказать о таком. Все же
многое стоило ему великого труда. Но хоть бы
и случилось Тору встречаться с силой, которой
он не мог одолеть, негоже о таком рассказы-
вать, ибо примеров тому немало, а всем надле-

----------------------------------------------
а) "Сложенный из тонких досочек".
6) То ли "корабль мертвых", то ли
"корабль из ногтей мертвецов".
----------------------------------------------

жит верить, что нет никого сильнее Тора".
Тогда сказал Ганглери: "Сдается мне, я спро-
сил вас о том, чего никто не станет рассказы-
вать". Тогда сказал Равновысокий: "Слышали
мы о событиях, которые показались нам неве-
роятными. Да вот сидит здесь тот, кто сумеет
рассказать все, как было, и ты поверишь, что
не солжет сейчас не лгавший доныне". Тогда
Ганглери сказал: "Я постою и послушаю, раз-
решится ли мой вопрос. А не то я назову вас
побежденными, раз вы не смогли рассказать,
о чем я вас спрашиваю". Тогда сказал Тре-
тий: "Видно, ему очень хочется знать про те
события, хоть и не дело о них рассказывать".

А начинается сказ с того, что отправился
Эку-Тор с козлами своими и с колесницей
в путь, а с ним и ас по имени Локи. Под вечер
подъезжают они к дому одного человека и
остаются там ночевать. А вечером Тор взял и
зарезал своих козлов. Потом освежевал туши
и положил в котел. А когда мясо сварилось,
сел ужинать со своими спутниками. Позвал
Тор к ужину и хозяина с женою да детьми.
Сына хозяина звали Тьяльви, а дочку - Ре-
сквой. Потом Тор разложил перед очагом коз-
линые шкуры и велел хозяину и домашним его
кидать кости в те шкуры. А Тьяльви, хозяй-
ский сын, взяв бедренную кость козла и, наса-
див на нож, расколол и выковырял мозг.

Тор заночевал там, а спозаранку встал,
оделся и, подняв молот свой, Мьелльнир, освя-
тил им шкуры. Встали козлы, но один хромал
на заднюю ногу. Не укрылось это.от Тора, и он
сказал, что, верно, хозяин или домашние его не
были осторожны с козлиными костями: ведомо
ему, что сломана бедренная кость. Нужды нет
долго сказывать: всякий представит, как напу-
гался хозяин, увидев, что Тор нахмурил брови.
И как ни мало оставалось видно от глаз Тора,
хозяин готов был повалиться наземь от его
взгляда. Тор же ухватил руками молот, да так,
что побелели суставы. Тут хозяин и вся родня
его повели себя, как и нужно было ждать: за-
вопили благим матом и попросили пощады,
предаагая взамен все свое добро. Когда Тор
увидев их страх, гнев его поулегся и, смягчив-
шись, он пошел на мировую, взяв себе тех де-
тей, Тьяльви и Рескву. Они обязались нести
ему службу и с той поры следуют за ним
неотлучно.

Оставив там козлов. Тор держал путь на
восток, в Страну Великанов. Дошедши сперва
до моря, через морс глубокое переправился и,
ступив на берег, держал путь дальше, а с ним
Локи, Тьяльви и Ресква. Шли они так недолго
и вот видят перед собою большой лес. Этим
лесом шли они весь день, пока не стемнело.
Никто на земле не мог поспорить с Тьяльви
в скорости. Он нес мешок Тора, а еды у них
было мало.

Когда совсем стемнело, они стали искать
себе пристанища на ночь и набрели на какой-то
дом, очень просторный. С одной стороны был
вход шириною во весь дом. Там они заноче-
вали. И вот посреди ночи случилось сильное
землетрясение, заходила вся земля под ними
ходуном, а дом так и затрясся. Тор поднялся и
позвал своих товарищей, и, пробираясь вперед,
они обнаружили пристройку по правую сто-
рону дома, как раз посредине. Они вошли туда,
Тор встал у входа, а остальные забились
вглубь. Все были напуганы, но Тор сжимал
рукоять молота и был готов защищаться.
Вскоре они услышали сильный шум и грохот.
А с приходом дня вышел Тор и видит: лежит
человек в лесу неподалеку и росту немалого.
Он спал и громко храпел. Тут Тор уразумел,
что это грохотало ночью. Опоясывается он По-
ясом Силы, и прибыло у него силы божествен-
ной. И тут же проснулся человек и сразу встал
на ноги. И, как сказывают, впервые Тору не
хватило духу ударить молотом, и он спросил
того об имени. Тот назвался Скрюмиром.(а)
"А мне,-сказал он, - нужды нет спраши-
вать, как тебя звать. Знаю я, что ты Аса-Тор.
Не ты ль уволок куда-то мою рукавицу?". По-
тянулся рукою Скрюмир и поднял рукавицу,
и Тор видит, что со-то он и принял ночью за
дом, а большой палец рукавицы - за при-
стройку.

Скрюмир спросил, не возьмет ли Тор его
в попутчики, и Тор согласился. Тогда Скрюмир
развязал свою котомку и принялся завтракать,
а Тор и его сотоварищи сели в другом месте.
Тогда Скрюмир предложил сложить всю еду
вместе, и Тор согласился. Увязал Скрюмир все

----------------------------------------------
а) Скрюмир - "хвастун"(?).
----------------------------------------------

припасы в одну котомку и взвалил себе на
спину. Весь день он шел впереди: широк был
его шаг. А поздно вечером подыскал Скрюмир
им пристанище под одним большим дубом.
И сам сказал Тору, что ляжет спать, "а вы
берите котомку и готовьте себе ужин". И в
сей же миг засыпает Скрюмир и громко храпит.
Тор же принялся развязывать котомку. И те-
перь надо сказать, хотя и покажется это неве-
роятным: ни единого узла не сумел он развя-
зать, ни единого ремня ослабить. И увидев,
что ничего не выходит, он разъярился: обеими
руками схватил молот свой Мьелльнир, шагнул
одною ногой к лежащему Скрюмиру и ударил
его по голове. А Скрюмир просыпается и спра-
шивает, не листок ли с дерева упал ему на го-
лову да поужинали ли они и устроились ли
на ночлег. Тор говорит, что они сейчас лягут.
Ложатся они под другим дубом. И правду ска-
зать, не до сна им было.

А среди ночи слышит Тор: так храпит
Скрюмир в глубоком сне, что стоит в лесу
гром. Тогда Тор встает и, подойдя к Скрю-
миру, заносит свой молот и со всего маху уда-
ряет Скрюмира в самое темя. Чувствует он:
глубоко в голову вошел молот. В тот же миг
просыпается Скрюмир и спрашивает: "Что это
еще? Не желудь ли упал мне на голову? И что
стряслось с тобой, Тор?". Отпрянул от него
Тор и отвечает, что он-де только проснулся.
"Еще полночь,-сказал он, - и время спать".
А про себя подумал: если только выдастся ему
случай нанести третий удар Скрюмиру, тому
уж не видать Тора. И вот лежит он и поджи-
дает, когда Скрюмир заснет покрепче.

Незадолго до рассвета Тор слышит, что
Скрюмир заснул. Он встает и подскакивает
к нему. Заносит молот, собрав все силы, и уда-
ряет прямо в обращенный кверху висок. Вошел
молот по самую рукоять. А Скрюмир сел, про-
вел рукою по виску и сказал: "Не птицы ли
сидят надо мною в ветках дерева? Почудилось
мне, когда я просыпался, будто какой сучок
упал мне на голову. Ты уже проснулся, Тор?
Верно, пора вставать и одеваться. Недалеко
вам осталось до города, что зовется Утгард.(а)
Я слышал, вы перешептывались, что человек
я росту немалого: так увидите вы людей и по-
выше, если попадете в Утгард. Примите те-
перь мой добрый совет: не слишком там зано-
ситесь. Люди Утгарда-Локи(61) не потерпят
насмешек от какой-то мелюзги. А не то повора-
чивайте обратно, это, я думаю, будет для вас
всего лучше. Если же вы все-таки хотите идти
дальше, держите путь на восток. Мне же путь
лежит на север, к горам, что там виднеются".

Берет Скрюмир котомку, закидывает себе
на спину и сворачивает с их пути в лес. И не
сказано, чтобы асы пожелали скоро с ним сви-
деться.

Тор пустился снова в дорогу, а с ним и его
сотоварищи, и так шли они .до полудня. Тут
увидели они: стоит посреди поля город. И при-
шлось им совсем запрокинуть головы, чтобы

----------------------------------------------
а) "Внешнее огороженное пространство".
----------------------------------------------

смерить его взглядом. Подошли они к город-
ским воротам, а ворота были решетчатые и на
запоре. Тор подошел к решетке, да замка ото-
мкнуть не сумел. Все же они так силились про-
никнуть в город, что протиснулись между
прутьями и вошли в него. Тут увидали они
большие палаты и направились к ним. Дверь
была открыта. Они зашли внутрь и увидали на
скамьях по обеим сторонам множество народу,
и большинство росту не маленького. Они сразу
же идут к конунгу Утгарда-Локи и его привет-
ствуют. А тот не сразу и взглянул на них
и сказал с ухмылкою: "Того, кто так далеко
забрел, нечего спрашивать о новостях. Или
ошибся я, приняв этого коротышку за Эку-
Тора? Верно, ты все ж таки будешь поважнее,
чем мне представляешься. Ну, в каком же
искусстве беретесь вы себя показать? Не бы-
вать среди нас тому, кто не сумеет отличиться
в каком-нибудь искусстве или хитрости".

И говорит тот, кто стоял позади всех, а был
то Локи: "Есть у меня искусство, которое я
берусь показать: никто здесь не съест своей
доли скорее меня". Тогда отвечает Утгарда-
Локи: "И впрямь искусство это, если только
выйдет по-твоему. Надо испробовать это искус-
ство". И он подозвал одного человека по имени
Логи,(а) сидевшего всех ниже, и велел ему выйти
вперед и намеряться с Локи силой. Тут при-
несли корыто и, наполнив его мясом, поставили
на пол. Локи уселся с одного конца, а Доги -

----------------------------------------------
а) "Пламя".
----------------------------------------------

с другого, и принялись они есть кто скорее,
и встретились посреди корыта. Локи обглодал
дочиста все кости, а Логи съел мясо, да вместе
с костями, а с ним и корыто. И всякому стало
видно, что Локи игру проиграл.

Тогда Утгарда-Локи спрашивает, в какой
игре покажет себя тот юноша, что пришел
с ними вместе. Тьяльви и говорит, что он го-
тов бежать взапуски со всяким, на кого укажет
Утгарда-Локи. Утгарда-Локи говорит, что доб-
рое это искусство, и, верно, знатный он скоро-
ход, если хочет показать себя в этом искусстве.
И Утгарда-Локи тотчас велит устроить состя-
зание. Он встает и выходит из палат, а там
вдоль ровного поля была дорожка, как раз
удобная для состязаний. И вот Утгарда-Локи
подзывает к себе некоего парнишку - звали
его Хуги(а) - и велит бежать с Тьяльви впе-
регонки. Пускаются они бежать по первому
разу, и Хуги оказался настолько впереди, что
в конце дорожки побежал он назад, навстречу
Тьяльви.

Тогда Утгарда-Локи сказал: "Придется
тебе, Тьяльви, приналечь, чтобы выиграть эту
игру. Но и то правда: не бывало здесь чело-
века, чтобы бегал быстрее тебя". Вот бегут они
по второму разу, и когда Хуги, добежав до
конца дорожки, повернул назад, Тьяльви был
от него еще на расстоянии полета стрелы. Тогда
сказал Утгарда-Локи: "Вижу я, славно бегает
Тьяльви, да только теперь не поверю, чтобы

----------------------------------------------
а) "Мысль".
----------------------------------------------

он выиграл игру. Но посмотрим, как пробегут
они по третьему разу". И вот начинают они
бег. Хуги уже добежал до конца дорожки и по-
вернул назад, а Тьяльви не пробежал и поло-
вины. И все говорят, что игра окончена.

Тогда Утгарда-Локи спрашивает у Тора,
что за искусство он им покажет: ведь столько
рассказывают о его подвигах. И Тор сказал,
что всего охотнее он бы померялся с кем-ни-
будь силами в питье. Утгарда-Локи говорит,
что это устроить нетрудно. Идет он в палату,
позвав своего стольника, велит подать штраф-
ной рог, из которого обычно пьют его люди.
И тотчас появляется стольник с тем рогом
и подает его Тору. А Утгарда-Локи говорит:
"Считается, что тот горазд пить из этого рога,
кто осушит его с одного глотка. Другим на то
надобно два глотка, и не найдется такого,
у кого не достало бы силы опорожнить его
с третьего разу". Тор глядит на рог и находит,
что он невелик, хоть и длинен изрядно.
А жажда у него немалая. Принимается он
пить и, сделав громадный глоток, думает, что
в другой раз ему уж не придется склоняться
над рогом. Когда ж перехватило у него дыха-
ние и он отвалился от рога и смотрит, как идет
дело, видит он, что воды против прежнего
почти не убавилось.

Тогда Утгарда-Локи сказал: "Выпил ты
недурно, да только не слишком много. Скажи
мне кто-нибудь, что Аса-Тору больше не оси-
лить, я бы не поверил. Но, знаю, ты, верно,
хочешь допить все со второго глотка". Тор не
отвечает, приставляет рог ко рту, и, думая,
что уж теперь-то он выпьет побольше, тянет
воду, сколько хватает дыханья, но видит, что
конец рога все не подымается, как бы ему хо-
телось. И отняв рог ото рта, смотрит он, и ка-
жется ему, что убыло воды еще меньше, чем
в прошлый раз: лишь настолько, чтобы дер-
жать не расплескивая.

Тут сказал Утгарда-Локи: "Что ж это,
Тор? Уж не оставил ли ты на третий раз
больше, чем тебе по силам? Думается мне, если
ты осушишь рог с третьего глотка, это будет
такой глоток, что больше нельзя и помыслить.
Только не прослыть тебе у нас за столь боль-
шого человека, каким считают тебя асы, если
в другой игре ты отличишься не лучше, чем,
похоже, в этой". Тут разъярился Тор и, при-
ставив рог ко рту, собирает все силы и делает
предлинный глоток. А заглянув в рог, видит:
и впрямь заметна кое-какая разница, но он
бросил рог и не пожелал больше пить.

Тогда Утгарда-Локи сказал: "Теперь ясно,
что мощь твоя не столь велика, как мы ду-
мали. Не хочешь ли испытать себя в других
играх? Ведь теперь видно, что здесь тебе нет
удачи". Тор отвечает: "Можно попробовать
и другую игру. Но дома, среди асов, показа-
лось бы мне странным, если бы такие глотки
назвали там маленькими. Так что же за игру
вы мне предложите?".

Тогда промолвил Утгарда-Локи: "Молодые
парнишки забавляются здесь тем, что пока-
жется делом пустячным: они поднимают с

земли мою кошку. Я бы не стал и говорить об
этом с Аса-Тором, если бы не увидел, что ты
далеко не так могуч, как я думал". И в тот же
миг выскочила на пол серая кошка, и не ма-
ленькая. Тор подошел к ней и, подхватив по-
среди брюха, стал поднимать. Но чем выше он
поднимал кошку, тем больше выгибалась она
в дугу. И когда он поднял ее так высоко, как
только мог, она оторвала от земли одну лапу.
И больше у Тора так ничего и не вышло.

Тогда Утгарда-Локи промолвил: "Игра
обернулась, как я и ждал: кошка ведь большая,
а Тор совсем мал ростом против великанов,
что у нас обитают!". Тогда сказал Тор: "Хоть
я, по вашим словам, и мал, но пусть кто только
попробует подойти и со мною схватиться. Я те-
перь крепко рассержен!". Тогда Утгарда-Локи
окинул взглядом скамьи и молвил в ответ:
"Никого я тут не вижу, кто посчитал бы стоя-
щим делом с тобою схватиться". И еще до-
бавил: "Впрочем, пусть кликнут сюда Элли,(а)
старуху, что меня воспитала, и пускай Тор
схватится с нею, если пожелает. Случалось ей
одолевать людей, которые казались мне не сла-
бее Тора".

И тут же в палату вошла старуха. Тогда
приказал ей Удгарда-Локи схватиться с То-
ром. Сказано - сделано. И началась борьба,
да такая, что чем больше силился Тор пова-
лить старуху, тем крепче она стояла. Тут стала
наступать старуха, и Тор еле удержался на

----------------------------------------------
а) "Старость".
----------------------------------------------

ногах. Жестокою была схватка, да недолгою:
упал Тор на одно колено. Тогда подошел Ут-
гарда-Локи и велел им кончать борьбу, да ска-
зал еще, что Тору теперь нет нужды вызы-
вать на бой других его людей. А время бли-
зилось к ночи, Утгарда-Локи указал места
Тору и его сотоварищам, и провели они ночь
в полном довольстве.

А наутро, лишь рассвело. Тор и спутники
его встают, одеваются и готовы в обратный
путь. Тут подошел Утгарда-Локи и повелел по-
ставить для них столы. Не было там недо-
статка в угощении, еде да напитках. А поевши,
пускаются они в путь. Утгарда-Локи их прово-
жает и выходит вместе с ними за городские
стены. Когда же настало время прощаться, Ут-
гарда-Локи заговорил с Тором и спросил, что
тот думает о своем путешествии и не довелось
ли ему встретить кого-нибудь посильнее себя.
Тор отвечает, что, мол, не станет он говорить,
будто все, что с ним случилось, не обернулось
для него позором: "Знаю я, вы будете называть
меня ничтожным человеком, а очень не по
душе мне это".

Тогда промолвил Утгарда-Локи: "Теперь,
когда ты ушел из города, надо сказать тебе
всю правду: пока я жив и властен решать,
не бывать тебе в нем снова. Кабы ведал я на-
перед, что так велика твоя сила и что ты едва
не причинишь нам великой беды, ты бы туда
и не попал. Обманул я твои глаза. Ведь это я
повстречался вам в лесу. А когда пришлось
тебе развязывать котомку, она была стянута
путами из волшебного железа, потому ты и не
мог найти, откуда их надо распутывать. А по-
том ты трижды ударил меня молотом. Был
первый удар слабее прочих, но хватило бы
и его, чтобы убить меня, если бы только попал
он в цель. Ты ведь видел скалу подле моего
чертога, а на ней три четырехугольные впа-
дины, одна глубже прочих, так то следы твоего
молота. Скалу подставил я под удар, а ты
и не заметил. Так же было и с играми, когда
вы состязались с моими слугами. Первым со-
стязался Локи. Он сильно проголодался и ел
быстро, но тот, кого звали Доги, был огонь,
и сжег он не только мясо, но и корыто.
Когда же Тьяльви бежал взапуски с тем, кого
называли Хуги, так Хуги - это моя мысль,
и нельзя было ждать от Тьяльви, чтобы он
поспорил с ней в скорости. Когда ты пил из
рога, казалось тебе, что ничего не получается.
Но на самом деле чудо тогда свершилось, ко-
торое я никогда не счел бы возможным: ведь
другой конец того рога был в море, а ты и не
заметил. Выйдя к морю, ты теперь увидишь,
сколько ты выпил в нем воды. Теперь это зо-
вется отливом".

И еще он промолвил: "Мне показалось до-
стойным не меньшего удивления и то, что при-
поднял ты кошку. Правду сказать, были напу-
ганы все, кто видел, что она подняла с земли
одну лапу: ведь то была не кошка, как тебе
мерещилось, а Мировой Змей, всю землю об-
вивающий. И едва достало у него длины удер-
жать на земле хвост и голову. И так высоко
ты поднял руку, что близко было до неба.
Великое чудо удалось тебе и тогда, когда ты
так долго сопротивлялся, сражаясь с Элли,
старостью, и упал только на одно колено. Ведь
не бывало еще человека, которого не сва-
лила бы старость, если он вообще доживет до
преклонных лет. А теперь, правду сказать, мы
распрощаемся, и для обеих сторон будет
лучше, чтобы вы больше ко мне не приходили:
я и в другой раз сумею оборонить мой город,
такими же или какими другими хитростями,
и уж никакой силой вам до меня недобраться".

Лишь услышал Тор эти речи, схватился он
за свой молот и высоко занес его. Но только
хотел ударить-исчез Утгарда-Локи. Идет он
тогда назад к городу и замышляет сокрушить
его. Но видит одно лишь поле, широкое да
красивое, а города и нет. Повернул он и пошел
своим путем назад, в Трудвангар. И правду
сказать, решил он тогда устроить, чтобы снова
им встретиться с Мировым Змеем - так потом
и вышло. "Ну, я думаю, никто не рассказал бы
тебе правдивее о том путешествии Тора".

Тогда Ганглери сказал: "Великий муж Ут-
гарда-Локи, и горазд он на всякие хитрости
и колдовские уменья. Еще и в том видно его
величие, что люди его наделены великою си-
лою. Неужто Тор так и не отомстил за все
это?".

Высокий отвечает: "Не тайна и для тех,
кто не слывет мудрецами, что Тор сполна рас-
квитался за ту поездку, о которой было рас-
сказано. Недолго он пробыл дома, снарядился

в дорогу, да так торопился,, что не взял с со-
бою ни колесницы, ни козлов, ни своих спут-
ников. Прошел он весь Мидгард в обличье
юноши и добрался однажды вечером до дома
некоего великана. Звался тот Хюмиром. Тор
остановился там на ночь. С рассветом Хюмир
поднялся, оделся и снарядился в море на рыб-
ную ловлю. А Тор вскочил, живо собрался
и стал просить Хюмира, чтобы тот взял его
с собою в море. А Хюмир говорит, что мало
будет от него проку: невелик ростом он, да
и слишком молод. "Ты ведь, пожалуй, еще
замерзнешь, если я буду удить так долго
и далеко в море, как я привычен". Но Тор
сказал, что ему по силам .отгрести так далеко,
что еще неизвестно, не попросит ли Хюмир
первым поворачивать к берегу. И так разгне-
вался Тор на великана что похоже было, даст
он волю своему молоту. Все он он поборол себя,
ибо замышлял испытать (свою силу в другом.
Спросил он у Хюмира, что им будет приман-
кой, Хюмир же велел ему самому раздобыть
себе приманку. Тогда возвращается Тор туда,
где приметил он стадо коров, принадлежащих
Хюмиру. Выбрал он самого большого быка по
прозванию Вспоровший Небеса, отрубил ему
голову и пошел с ней к морю. А Хюмир уже
столкнул лодку в море. Тор сел в лодку и,
устроившись на корме, взялся за весла и стал
грести. Хюмир увидел, что гребет он хорошо.

Сам Хюмир греб на носу, и лодка шла
быстро. Вскоре Хюмир сказал, что они уже
доплыли до того места, где он обычно ловит
камбалу. А Тор говорит, что хочет отгрести
много дальше. Снова приналегли они на
весла. Тогда Хюмир сказал, что заплыли они
так далеко, что дальше рыбачить опасно из-за
Мирового Змея. А Тор говорит, что погребет
еще немного. Так он и сделал. Хюмир же был
сильно не в духе.

А когда Тор положил весла, достал он
крепкую лесу, да и крючок не уступал ей ве-
личиной и крепостью. Потом насадил Тор на
этот крюк бычью голову и закинул его за борт.
Крюк пошел ко дну, и, правду сказать, провел
тут Тор Мирового Змея не хуже, чем Уд-
гарда-Локи провел самого Тора, когда тот под-
нимал змея рукою.

Мировой Змей заглотнул бычью голову,
а крюк впился ему в небо. И когда Змей по-
чувствовал это, он рванулся так яростно, что
кулаки Тора ударились о борт. Разгневался
тогда Тор, и возросла в нем сила аса. Он
уперся, да так, что пробил ногами дно лодки
и стал на морское дно, а Змея подтащил к са-
мому борту. И можно смело сказать, тот не ви-
дал страшного зрелища, кому не довелось ви-
деть, как Тор вперил глазищи в Змея, а Змей
уставился на него, извергая яд.

Сказывают, что великан Хюмир весь пе-
ременился в лице, побледнел и испугался, как
увидал он Змея и перекатывающиеся через
лодку волны. И в то мгновенье, как Тор схва-
тил свой молот и занес его в воздух, нащупал
он нож и перерезал на борту лесу Тора, так
что Змей погрузился в море. А Тор метнул
вослед ему молот, показывают люди, что уже
в волнах молот оторвал у змея голову.
Но, правду сказать, я думаю, что жив Миро-
вой Змей и лежит в океане. Тор, размахнув-
шись, ударил Хюмира по уху кулачищем так,
что тот свалился за борт, только пятки мельк-
нули. Тор же вброд добрался до берега".(62)

Тогда Ганглери промолвил: "А случались
ли у асов и другие события? А в эту поездку
Тор в самом деле совершил величайший под-
виг".

Высокий отвечает: "Надо поведать и о со-
бытиях, что еще важнее для асов. Начинается
сказ с того, что Бальдру Доброму стали
сниться дурные сны, предвещавшие опасность
для его жизни. И когда он рассказал те сны
асам, они держали все вместе совет, и было
решено оградить Бальдра от всяких опасно-
стей. И Фригг взяла клятву с огня и воды,
железа и разных металлов, камней, земли, де-
ревьев, болезней, зверей, птиц, яда и змей, что
они не тронут Бальдра. А когда она это сде-
лала и другим поведала, стали Бальдр и асы
забавляться тем, что Бальдр становился на
поле тайга, а другие должны были кто пускать
в него стрелы, кто рубить его мечом, а кто
бросать в него каменьями. Но что бы они
ни делали, все было Бальдру нипочем, и все
почитали это за великую удачу.

Как увидел то Локи, сын Лаувейи, при-
шлось ему не по нраву, что ничего не вредит
Бальдру. Он пошел к Фригг, в Фенсалир, при-
няв образ женщины. А Фригг и спрашивает,
ведомо ли той женщине, что делают асы на
поле тинга. Та отвечает, что все, мол, стре-
ляют в Бальдра, но это не причиняет ему
вреда. Тогда промолвила Фригг: "Ни железо,
ни дерево не сделают зла Бальдру. Я взяла
с них в том клятву". Тут женщина спрашивает:
"Все ли вещи дали клятву не трогать
Бальдра?". Фригг отвечает: "Растет к за-
паду от Вальгаллы один побег, что зовется
омелою. Он показался мне слишком молод,
чтобы брать с него клятву". Женщина тут же
ушла.

Локи вырвал с корнем тот побег омелы
и пошел на поле тинга. Хёд стоял в стороне
от мужей, обступивших Бальдра, ибо он был
слеп. Тогда Локи заговорил с ним: "Отчего
не метнешь ты чем-нибудь в Бальдра?". Тот
отвечает: "Оттого, что я не вижу, где стоит
Бальдр, да и нет у меня оружия". Тогда ска-
зал Локи: "Все ж поступи по примеру других
и уважь Бальдра, как и все остальные. Я укажу
тебе, где он стоит; метни в него этот прут".
Хёд взял побег омелы и метнул в Бальдра, как
указывал ему Локи. Пронзил тот прут
Бальдра, и упал он мертвым на землю. И так
свершилось величайшее несчастье для богов
и людей.

Когда Бальдр упал, язык перестал слу-
шаться асов, и не повиновались им руки, чтобы
поднять его. Они смотрели один на другого,
и у всех была одна мысль - о том, кто это
сделал. Но мстить было нельзя: было то место
для всех священно. И когда асы попытались
говорить, сначала был слышен только плач,
ибо никто не мог поведать другому словами
о своей скорби. Но Одину было тяжелее Всех
сносить утрату: лучше других постигал он,
сколь великий урон причинила асам смерть
Бальдра.

Когда же боги обрели разум, молвила слово
Фригг и спросила, кто из асов хочет снискать
любовь ее и расположение, и поедет Дорогою
в Холь, и постарается разыскать Бальдра,
и предложит за него выкуп Хель,(63) чтобы она
отпустила Бальдра назад в Асгард. И тот,
кого называют Хермод Удалой, сын едина,
вызвался ехать. Вывели тут Слейпнира, коня
едина, вскочил Хермод на того коня и ум-
чался прочь.

Асы же подняли тело Бальдра и перенесли
к морю. Хрингхорни(а) звалась ладья Бальдра,
что всех кораблей больше. Боги хотели спу-
стить ее в море и зажечь на ней погребальной
костер. Но ладья не трогалась с места. Тогда
послали в Страну Великанов за великаншей
по имени Хюрроккин.(б) Когда она приехала -
верхом на волке, а поводьями ей служили
змеи - и соскочила наземь. Один позвал че-
тырех берсерков подержать ее коня, но те не
могли его удержать, пока не свалили. Тут
Хюрроккин подошла к носу ладьи и сдвинула
ее с первого же толчка, так что с катков по-
сыпались искры и вся земля задрожала. Тогда

----------------------------------------------
а) "С кольцом на форштевне".
б) "Сморщенная от огня".
----------------------------------------------

Тор разгневался и схватился за молот. Он раз-
бил бы ей череп, но все боги просили поща-
дить ее.

Потом тело Бальдра перенесли на ладью,
и лишь увидела это жена его Наина, дочь
Цепа, у нее разорвалось от горя сердце, и она
умерла. Ее положили на костер и зажгли его.
Тор встал рядом и освятил костер молотом
Мьелльнир. А у ног его пробегал некий кар-
лик по имени Лит,(а) и Тор пихнул его ногою
в костер, и он сгорел.

Множество разного народу сошлось у
костра. Сперва надо поведать об Одине и что
с ним была Фригг и валькирии и его вороны.
А Фрейр ехал в колеснице, запряженной веп-
рем Золотая Щетина, или Страшный Клык.
Хеймдалль ехал верхом на коне Золотая Челка,
Фрейя же правила своими кошками. Пришел
туда и великий народ инеистых исполинов
и горных великанов. Один положил на костер
золотое кольцо Драупнир.(б) Есть у этого кольца
с тех пор свойство: каждую девятую ночь
капает из него по восьми колец такого же
веса. Коня Бальдра взвели на костер во всей
сбруе.

Теперь надо поведать о Хермоде, что он
скакал девять ночей темными и глубокими до-
линами и ничего не видел, пока не подъехал
к реке Гьелль (в) и не ступил на мост, выстлан-

----------------------------------------------
а) "Цветной".
б) "Капающий".
в) "Шумная".
----------------------------------------------

ный светящимся золотом. Модгуд - имя девы,
охраняющей тот мост. Она спросила, как звать
его и какого он роду, и сказала, что за день
до того проезжали по мосту пять полчищ
мертвецов, "так не меньше грохочет мост и под
одним тобою, и не похож ты с лица на мерт-
вого. Зачем же ты едешь сюда, по Дороге
в Хель?". Он отвечает: "Нужно мне в Хель,
чтобы разыскать Бальдра, да может статься,
видала ты Бальдра на Дороге в Хель?". И она
сказала, что Бальдр проезжал по мосту через
Гьелль, "а Дорога в Хель идет вниз и к се-
веру".

Тогда Хермод поехал дальше, пока не до-
брался до решетчатых ворот в Хель. Тут он
спешился, затянул коню подпругу, снова вско-
чил на него, всадил в бока шпоры, и конь пере-
скочил через ворота, да так высоко, что вовсе
их не задел. Тогда Хермод подъехал к палатам
и, сойдя с коня, ступил в палаты и увидел там
на почетном месте брата своего Бальдра.

Хермод заночевал там. А наутро стал он
просить Хель отпустить Бальдра назад, рас-
сказывая, что за плач великий был у асов.
Но Хель сказала, что надо проверить, правда
ли все так любят Бальдра, как о том говорят.
И если все, что ни есть на земле живого иль
мертвого, будет плакать по Бальдру, он воз-
вратится к асам. Но он останется у Хель, если
кто-нибудь воспротивится и не станет пла-
кать. Тогда Хермод поднялся, а Бальдр про-
водил его из палат и, взяв кольцо Драупнир,
послал его на память Одину, а Наина послала
Фригг свой плат и другие дары, а Фулле -
перстень.

Вот пустился Хермод в обратный путь,
приехал в Асгард и поведал, как было дело,
что он видел и слышал. Асы тут же разослали
гонцов по всему свету просить, чтобы все
плакали и тем вызволили Бальдра из Хель.
Все так и сделали: люди и звери, земля и
камни, деревья и все металлы, и ты ведь ви-
дел, что все они плачут, попав с мороза
в тепло. Когда гонцы возвращались домой,
свое дело как должно исполнив, видят: сидит
в одной пещере великанша. Она назвалась
Текк.(а) Они просят ее вызволить плачем Баль-
дра из Хель. Она отвечает:

 "Сухими слезами
 Текк оплачет
 кончину Бальдра.
 Ни живой, ни мертвый
 он мне не нужен,
 пусть хранит его Хель".

И люди полагают, что это был не кто иной,
как Локи, сын Лаувейи, причинивший асам
величайшее зло".(64)

Тогда Ганглери молвил: "Большую беду
натворил Локи, добившись сперва гибели
Бальдра, а потом и того, что Бальдр не вер-
нулся из Хель. Удалось ли как-нибудь отом-
стить ему за это?". Высокий отвечает: "Отпла-
тили ему, да так, что он еще долго будет чув-
ствовать! Как и следовало ждать, велик был

----------------------------------------------
а) "Благодарность".
----------------------------------------------

гнев богов, но Локи ускользнул от них и
укрылся на одной горе, построив себе там дом
с четырьмя дверями, чтобы глядеть из дому
во все стороны. И часто в дневное время при-
нимал он обличье лосося и прятался в водопаде
Франангр. Тут раздумывал он, к какой хитро-
сти прибегнут асы, чтобы изловить его в водо-
паде. А когда он сидел в доме, взял он льня-
ную бечеву и стал вязать петли, как теперь
делают сети. А перед ним горел огонь. Тут он
увидел, что асы совсем близко: Один разгля-
дел с Хлидскьяльва, где Локи укрывался.
Локи тотчас вскочил и кинулся в реку, бросив
сеть в огонь.

Когда же асы приблизились к дому, пер-
вым зашел внутрь тот, кто был всех мудрее,
имя ему - Квасир. И, увидав в огне золу от
сгоревшей сети, он рассудил, что это снаряже-
ние для ловли рыбы. Он сказал про то асам.
Тотчас принялись они за работу и сплели себе
сеть наподобие той, что, как видно было по
золе, сплел Локи. И лишь готова была их сеть,
асы направились к реке и забросили сеть в во-
допад. Тор ухватился за один конец, а другой
конец держали все асы, и поволокли они сеть.
А Локи поплыл перед сетью и залег на дне меж
двумя камнями. Они протащили сеть над ним
и чувствуют: есть там что-то живое. И снова
идут они вверх к водопаду и забрасывают сети,
так нагрузив их, чтобы уж ничто не просколь-
знуло понизу. Плывет теперь Локи перед
сетью, а как видит, что море близко, прыгает
через сеть и кидается вверх, в водопад. Тут
асы и приметили, куда он уплыл: идут вверх
к водопаду и, разделившись, снова тянут сеть,
а Тор пошел вброд на середину реки. Идут они
так к морю, а Локи видит, что надо либо пры-
гать в море, но это опасно, либо прыгать через
сеть. Он так и сделал-прыгнул стремглав
через сеть. Но Тор поймал его, ухватив ру-
кою. А тот стал выскальзывать, так что рука
Тора сжала хвост, вот почему лосось сзади
узкий.

Локи уже нечего было надеяться на по-
щаду. Асы пришли с ним в одну пещеру,
взяли три плоских камня и поставили на ре-
бро, пробив в каждом по отверстию. Потом за-
хватили они сыновей Локи, Вали и Цари, или
Нарви. Превратили асы Вали в волка, и он ра-
зорвал в клочья Нарви, своего брата. Тогда
асы взяли его кишки и привязали Локи к тем
трем камням. Один упирается ему в плечи,
другой - в поясницу, а третий-под колени.
А привязь эта превратилась в железо.

Тогда Скади взяла ядовитую змею и пове-
сила над ним, чтобы яд капал ему в лицо. Но
Сигюн, жена его, стоит подле и держит чашу
под каплями яда. Когда же наполняется чаша,
она идет выбросить яд, и тем временем яд
каплет ему на лицо. Тут он рвется с такой си-
лой, что сотрясается вся земля. Вы зовете это
землетрясением. Так он будет лежать в оковах
до Гибели Богов".

Тогда Ганглери сказал: "Что можно пове-
дать о Гибели Богов? Мне не довелось прежде
слышать об этом". Высокий отвечает: "Много
важного можно о том поведать. И вот первое:
наступает лютая зима, что зовется Фимбуль-
ветр.(а) Снег валит со всех сторон, жестоки мо-
розы, и свирепы ветры, и совсем нет солнца.
Три таких зимы идут сряду, без лета. А еще
раньше приходят три зимы другие, с великими
войнами по всему свету. Братья из корысти
убивают друг друга, и нет пощады ни отцу, ни
сыну в побоищах и кровосмешении. Так гово-
рится об этом в "Прорицании вельвы":

 Братья начнут
 Биться друг с другом,
 родичи близкие
 в распрях погибнут;
 тягостно в мире,
 великий блуд,
 век мечей и секир,
 треснут щиты,
 век бурь и волков
 до гибели мира.(65)

И тогда свершится великое событие: Волк
поглотит солнце, и люди почтут это за вели-
кую пагубу. Другой же волк похитит месяц,
сотворив тем не меньшее зло. Звезды скроются
с неба. И вслед за тем свершится вот что: за-
дрожит вся земля и горы так, что деревья по-
валятся на землю, горы рухнут, и все цепи и
оковы будут разорваны и разбиты. И вот Фен-
рир Волк на свободе, и вот море хлынуло на
сушу, ибо Мировой Змей поворотился в вели-
канском гневе и лезет на берег. И вот поплыл
корабль, что зовется Нагльфар. Он сделан из
ногтей мертвецов. Потому-то не зря предосте-
регают, что всякий, кто умрет с неострижен-
ными ногтями, прибавит материала для Нагль-

----------------------------------------------
а) "Великанская зима".
----------------------------------------------

фара, а боги и люди желали бы, чтобы не был
он скоро построен. Но плывет Нагльфар, под-
хвачен морем. Правит им великан по имени
Хрюм. А Фенрир Волк наступает с развер-
стою пастью: верхняя челюсть до неба, ниж-
няя-де земли. Было бы место, он и шире бы
разинул пасть. Пламя пышет у него из глаз и
ноздрей. Мировой Змей изрыгает столько яду,
что напитаны ядом и воздух, и воды. Ужасен
Змей, и не отстанет он от Волка. В этом гро-
хоте раскалывается небо, и несутся сверху
сыны Муспелля. Сурт скачет первым, а впе-
реди и позади него полыхает пламя. Славный
у него меч: ярче свет от того меча, чем от
солнца. Когда они скачут по Бивресту, ру-
шится этот мост, как уже говорилось. Сыны
Муспелля достигают поля, что зовется Ви-
грид. Туда же прибывают и Фенрир Волк
с Мировым Змеем. Локи тоже там, и Хрюм,
а с ним все инеистые великаны. За Локи же
следуют спутники Хель. Но сыны Муспелля
стоят особым войском, и на диво светло то
войско. Поле Вигрид простирается на сто пе-
реходов в каждую сторону.

Когда свершились все эти события, встает
Хеймдалль и трубит громогласно в рог Гьял-
лархорн, будит всех богов, и они собираются
на тинг. Вслед за тем Один скачет к источнику
Мимира и испрашивает совета у Мимира для
себя и своего воинства.

Трепещет ясень Иггдрасиль, и исполнено
ужаса все сущее на небесах и на земле. Асы и
все эйнхерии вооружаются и выступают на
поле битвы. Впереди едет Один в золотом
шлеме и красивой броне и с копьем, что зо-
вется Гунгнир. Он выходит на бой с Фенриром
Волком. Тор с ним рядом, но он не может
прийти ему на помощь: он положил все силы
на битву с Мировым Змеем. Фрейр бьется
в жестокой схватке с Суртом, пока не падает
мертвым. А погубило его то, что нет при нем
доброго меча, отданного Скирниру. Тут выры-
вается на свободу пес Гарм, привязанный
в пещере Гнипахеллир. Нет его опасней. Он
вступает в бой с Тюрем, и они поражают друг
друга насмерть. Тор умертвил Мирового
Змея, но, отойдя на девять шагов, он падает
наземь мертвым, отравленный ядом Змея.
Волк проглатывает едина, и тому .приходит
смерть. Но вслед за тем выступает Видар и
становится ногою Волку на нижнюю челюсть.
На той ноге у него башмак, веки вечные соби-
рался он по куску. Он сделан из тех обрезков,
что остаются от носка или от пятки, когда
кроят себе башмаки. И потому тот, кто хочет
помочь асам, должен бросать эти обрезки. Ру-
кою Видар хватает Волка за верхнюю челюсть
и разрывает ему пасть. Тут приходит Волку
конец. Локи сражается с Хеймдаллем, и они
убивают друг друга. Тогда Сурт мечет огонь
на землю и сжигает весь мир.
Так сказано о том в "Прорицании вельвы":

 Хеймдалль трубит,
 поднял он рог,
 с черепом Мимира
 Один беседует.

 Трепещет Иггдрасиль,
 ясень высокий,
 гудит древний ствол,
 турс(66) вырывается.

 Что же с асами?
 Что же с альвами?
 Гудит Етунхейм,
 асы на тайге;
 карлики стонут
 пред каменным входом
 в скалах родных -
 довольно ль вам
           этого?

 Хрюм едет с востока,
 щитом заслонясь;
 Ермунганд гневно
 поворотился ;
 змей бьет о волны,
 клекочет орел,
 павших терзает;
 Нагльфар плывет.

 С востока в ладье
 Муспелля люди
 плывут по волнам,
 а Локи правит:
 едут с Волком
 сыны великанов,
 в ладье с ними брат
 Бюлейста(67) едет.

 Сурт едет с юга
 с губящим ветви,(68)
 солнце блестит
 на мечах богов;
 рушатся горы,
 мрут великанши,
 в Хель идут люди,
 расколото небо.

 Настало для Хлин(69)
 новое горе,
 Один вступил
 с Волком в сраженье,
 а Бели убийца(70)
 С Суртом схватился, -
 радости Фригг(71)
 близится гибель.

 Сын тут приходит
 Отца Побед,(72)
 Видар, для боя
 со зверем трупным;(73)
 меч он вонзает.
 мстя за отца. -
 в сердце разит он
 Хведрунга сына.(74)

 Тут славный приходит
 Хлодюн потомок.(75)
 со змеем идет
 биться сын Одина,
 в гневе разит
 Мидгарда страж,
 все люди должны
 с жизнью расстаться.

 Солнце померкло,
 земля тонет в море,
 срываются с неба
 светлые звезды,
 пламя бушует
 питателя жизни.(76)
 жар нестерпимый
 до неба доходит.(77)

А здесь сказано так:

 Вигрид - равнина,
 где встретится Сурт
 в битве с богами;
 по сто переходов
 в каждую сторону
 поле для боя.(78)

Тогда Ганглери молвил: "Что же будет по-
том, когда сгорят небеса, земля и целый мир, и
погибнут все боги, эйнхерии и весь род люд-
ской? Ведь раньше вы сказывали, что каж-
дый человек будет вечно жить в одном из ми-
ров".

Тогда отвечает Третий: "Есть среди обита-
лищ много хороших и много дурных. Лучше
всего жить в Гимле, на небесах. Добрые на-
питки достанутся и тем, кто вкушает блажен-
ство в чертоге по прозванию Бримир. Он стоит
на Окольнире.(а) Прекрасный чертог стоит и на
Горах Ущербной Луны, он сделан из красного
золота, и зовут его Синдри. В этом чертоге
будут жить хорошие, праведные люди. На Бе-
регах Мертвых есть чертог огромный . и ужас-
ный, дверью на север. Он весь свит из змей,
как плетень. Змеиные головы смотрят внутрь
чертога и брызжут ядом, и оттого по чертогу
текут ядовитые реки. Те реки переходят вброд
клятвопреступники и злодеи-убийцы, как здесь
сказано:

 Видела дом
 далекий от солнца,
 на Береге Мертвых,
 дверью на север;

 падали капли
 яда сквозь дымник;
 из змей живых
 сплетен этот дом.

----------------------------------------------
а) "Неохлаждающийся"(?).
----------------------------------------------

 Там она видела -
 шли чрез потоки
 поправшие клятвы,
 убийцы подлые.(79)

Но хуже всего в потоке Кипящий Котел:

 Нидхегг там гложет
 трупы умерших".

Тогда молвил Ганглери: "Будет ли жив
тогда кто-нибудь из богов? И останется ли
хоть что-нибудь от земли и от неба?".

Высокий отвечает: "Поднимется из моря
земля, зеленая и прекрасная. Поля, незасеян-
ные, покроются всходами. Живы Видар и Вали,
ибо не погубили их море и пламя Сурта. Они
селятся на Идавелль-поле, где прежде был
Асгард. Туда приходят и сыновья Тора -
Моди(а) и Магни(б) и приносят с собою молот
Мьелльнир. Вскоре возвращаются из Хель
Бальдр с Хедом. Все садятся, рядом и ведут
разговор, вспоминая свои тайны и беседуя
о минувших событиях, о Мировом Змее и
о Фенрире Волке. Находят они в траве золо-
тые тавлеи, которыми владели асы. Так здесь
сказано:

 Будут Видар и Вали
 в Асгарде жить,
 когда пламя погаснет,

 Моди и Магни
 Мьелльнир возьмут,
 когда Вингнир погибнет.(80)

----------------------------------------------
а) "Смелый".
б) "Сильный".
в) "Жизнь".
г) "Пышущий жизнью".
----------------------------------------------

А в роще Ходдмимир от пламени Сурта
укрылись два человека - Лив(в) и Ливтрасир.(г)

Утренняя роса служит им едою. И от них-то
пойдет столь великое потомство, что заселит
оно весь мир, как здесь сказано:

 Спрячется Лив
 И Ливтрасир с нею
 В роще Ходдмимир;

 будут питаться
 росой по утрам
 и людей породят.(81)

И, верно, покажется тебе чудесным, что
солнце породило дочь, не менее прекрасную,
чем оно само, и дочь последует путем матери,
как здесь говорится:

 Прежде, чем Волк
 Альвредуль(а) сгубит,
 дочь породит она;

 боги умрут,
 и дорогою матери
 дева последует.(82)

И если ты станешь расспрашивать дальше,
не знаю, откуда ждать тебе ответа, ибо не слы-
хивал я, чтобы кому-нибудь поведали больше
о судьбах мира. Довольствуйся тем, что
узнал".(83)

И в тот же миг Ганглери услышал кругом
себя сильный шум и глянул вокруг. Когда же
он хорошенько осмотрелся, видит: стоит он
в чистом поле и нет нигде ни палат, ни города.
Пошел он прочь своею дорогой, и пришел
в свое государство, и рассказал все, что видел
и слышал, а вслед за ним люди поведали те
рассказы друг другу.

----------------------------------------------
а) "Светило альвов" (солнце).
----------------------------------------------

Асы же стали держать совет и вспоминать
все, что было ему рассказано, и дали они те
самые имена, что там упоминались, людям и
разным местностям, которые там были, с тем
чтобы по прошествии долгого времени никто
не сомневался, что те, о ком было рассказано,
и те, кто носил эти имена, это одни и те же
асы. Было тогда дано имя Тору, и это Аса-
Тор Старый.


ЯЗЫК ПОЭЗИИ

Одного человека звали Эгир или Хлор.(84)
Он жил на острове, что теперь называется
Лесе.(85) Он был изрядно сведущ в колдовстве.
Он держал раз путь в Асгард, и, ведая о том,
асы радушно его приняли, хотя не обошлось
тут и без обманных чар. Вечером, как настало
время для пира. Один велел внести в палату
мечи. И они так сверкали, что там стало
светло, и, пока все сидели за пиром, не нужно
было другого огня. Асы пошли на пир, и вос-
сели на троны двенадцать асов, коим надле-
жало быть судьями. Их зовут: Тор, Ньерд,
Фрейр, Тюр, Хеймдалль, Браги, Видар, Вали,
Улль, Хенир, Форсети.Локи. Были и богини:
Фригг, Фрейя, Гевьон, Идунн, Горд, Синен,
Фулла, Наина. Все кругом казалось Эгиру ве-
ликолепным. Стены были сплошь увешаны
красивыми щитами. Был там хмельной мед, и
выпили его немало. Рядом с Эгиром сидел
Браги, и шла у них за пиром беседа. Браги
рассказал Эгиру о многих событиях, случав-
шихся у асов.

Он повел речь о том, как три аса, Один,
Локи и Хенир, отправились в путь. Шли они
через горы и пустыни, и случилось, что у них
было нечего есть. Спустившись в одну долину,
видят они стадо быков, и, выбрав себе одного
быка, собирались зажарить мясо между раска-
ленными камнями. Когда же, подумав, что,
верно, еда их уже готова, они разгребают ко-
стер, то видят: не изжарилось мясо. Спустя
некоторое время снова разгребают они костер,
только мясо опять не готово. Стали они рас-
суждать промежду собой, что бы то значило.
И слышат тут чью-то речь на дубу над самой
своей головой. Тот, кто там сидел, сказал,
будто по его воле не жарится на костре мясо.
Они глянули наверх: сидит там орел, и не ма-
ленький.

И сказал орел: "Если дадите мне бычьего
мяса досыта, тогда оно и изжарится". Они со-
гласились. Тут орел слетает с дерева, садится
у костра и тотчас принимается за бычьи око-
рока и лопатки. Тогда разгневался Локи и,
схватив большую палку, замахнулся что есть
силы и ударил орла. Орел от удара-встрепе-
нулся и взлетел. И тут палка пристала к спине
орла, а руки у Локи к другому концу палки.
Орел летит на такой высоте, что Локи задевает
ногами камни, осыпи и деревья. Кажется ему,
вот-вот оторвутся от плеч его руки. Он вопит
и молит орла о пощаде. Но тот отвечает, что
не бывать Локи на свободе, если он не даст
ему клятвы выманить из Асгарда Идунн с ее
яблоками. Локи согласился и, получив сво-
боду, возвращается к своим спутникам.
И больше ничего не случилось с ними до са-
мого их возвращения домой.

А в условленный час Локи заманивает
Идунн из Асгарда в лес, говоря, что он нашел
там яблоки, которые, верно, покажутся ей заме-
чательными, и просит ее взять с собою свои
яблоки, чтобы сравнить их с теми. Тут приле-
тает великий Тьяцци в обличье орла и, схва-
тив Идунн, уносится с нею в Страну Велика-
нов к своему жилищу.

Асам же пришлось плохо, как исчезла
Идунн, тотчас поседели они и постарели. Они
собрали тинг и спрашивают друг у друга,
когда в последний раз видали Идунн. А ви-
дали ее в последний раз, как она шла с Локи
из Асгарда. Тут схватили Локи и привели на
тинг и грозили ему смертью или пытками. И,
струсив, он сказал, что готов отправиться за
Идунн в Страну Великанов, если Фрейя одол-
жит ему свое соколиное оперенье. Получив со-
колиное оперенье, он летит на север в Страну
Великанов и в один прекрасный день появ-
ляется в доме у великана Тьяцци. Тот уплыл
на лодке в море, а Идунн оставалась дома одна.
Локи превратил ее в орех и, взяв в когти, по-
летел во весь дух. Вернувшись домой, Тьяцци
хватился Идунн. Он надевает свое орлиное
оперенье и летит в погоню за Локи-только
ветер в крыльях свистит. Асы же, завидев, что
летит сокол с орехом, а вслед за ним-орел,
вышли за стены Асгарда и вынесли ворох
стружек. Сокол, лишь только влетел в город,
камнем упал у городских стен. Тогда асы раз-
вели в стружках огонь. Орел уже не мог оста-
новиться, упустив сокола. Огонь вспыхнул
у него в перьях и прервал его полет. Тут подо-
спели асы и убили великана Тьяцци внутри
ограды Асгарда, и это их славнейший подвиг.

Скади же, дочь великана Тьяцци, надела
свой шлем и кольчугу и с оружием пошла
в Асгард мстить за отца. Асы, однако, пред-
ложили ей мировую и пообещали выкуп. Пер-
вым делом пусть она выбирает себе мужа
среди асов, но выбирает по ногам, ничего
больше не видя. Она увидела ноги одного из
них, замечательной красоты, и молвила: "Вот,
кого я выбираю; едва ли что некрасиво у Баль-
дра!". А был то Ньерд из Ноатуна.

Еще она поставила условием мира, чтобы
асы ее рассмешили, а это, думалось ей, им не
удастся. Тогда Локи обвязал веревкой козу за
бороду, а другим концом-себя за мошонку.
То один тянул, то другой, и оба громко кри-
чали. Наконец Локи повалился Скади на ко-
лени, тут она и рассмеялась. Тогда между
асами и нею был заключен мир.

Говорят, будто Один по условиям выкупа
взял глаза Тьяцци и, забросив на самое небо,
сделал их двумя звездами.

Тогда промолвил Эгир: "Да, Тьяцци был
могучим великаном. А какого он был рода?".
Браги отвечает: "Отца его звали Эльвальди(а)
И о нем я мог бы поведать немало примеча-

----------------------------------------------
а) "Всемогущий".
----------------------------------------------

тельного. Он был очень богат золотом. И когда
он умер и его сыновья стали делить наслед-
ство, то, чтобы смерить золото, они решили,
пусть каждый берет в свой черед полный рот
золота. Первый из них был Тьяцци, второй -
Иди, третий - Ганг. С той поры и повелось
у нас называть золото "счетом рта" тех вели-
канов. А в иносказаниях или поэзии оно зо-
вется "речью, либо словом, либо счетом тех
великанов". Эгир сказал: "Мне кажется, это
хорошее иносказание для золота".

И еще сказал Эгир: "Откуда взялось то
искусство, что зовется поэзией?".

Браги отвечает: "Все началось с того, что
боги враждовали с народом, что зовется ва-
нами. Но потом они назначили встречу для за-
ключения мира, и в знак мира те и другие
подошли к чаше и плюнули в нее.(86) А при рас-
ставании боги, чтобы не пропал втуне тот знак
мира, сотворили из него человека. Он зовется
Квасир.(87) Он так мудр, что нет вопроса, на ко-
торый он не мог бы ответить. Он много стран-
ствовал по свету и учил людей мудрости.
И однажды, когда он пришел- в гости к неким
карлам, Фьялару(а) и Галару(б) они позвали его
как будто затем, чтобы поговорить с глаз? на
глаз, и убили. А кровь его слили в две чаши
и котел, что зовется Одрерир,(в) - чаши же зо-

----------------------------------------------
а) "Прячущий".
б) "Поющий".
в) "Приводящий дух я движенье" (первоначально -
обозначение самого напитка, а не сосуда).
----------------------------------------------

вутся Сон (а) и Бодн, - смешали с той кровью
мед, и получилось медовое питье, да такое, что
всякий, кто ни выпьет, станет скальдом либо
ученым. Асам же карлы сказали, будто Квасир
захлебнулся в мудрости, ибо не было человека
столь мудрого, чтобы мог выспросить у него
всю мудрость.

Потом карлы пригласили к себе великана
по имени Гиллинг и жену его. Они зазвали
Гиллинга с собою в море покататься на лодке
и, лишь отплыли от берега, направили лодку
на подводный камень, так что она переверну-
лась. Гиллинг не умел плавать и утонул, а карлы
снова сели в лодку и поныли к берегу. Они
рассказали о случившемся его жене, та опеча-
лилась и стала громко плакать. Тогда Фьялар
спросил ее, не станет ли легче у нее на душе,
если она взглянет на море, где утонул ее муж.
И она согласилась. Тогда Фьялар сказал
своему брату Галару, пусть заберется на при-
толоку, как станет она выходить, и спустит ей
на голову мельничный жернов, а то, мол, надо-
ели ее вопли. Тот так и сделал. Узнавши о том,
великан Суттунг, сын Гиллинга, отправляется
туда и, схватив карлов, отплывает в море и са-
жает их на скалу, что во время прилива погру-
жается в морс. Они молят Суттунга пощадить
их и, чтобы помириться с ним, дают за отца
выкуп-драгоценный мед. На том и помири-
лись. Суттунг увозит мед домой и прячет

----------------------------------------------
а) "Кровь".
----------------------------------------------

в  скалах, что зовутся Хнитбьерг,(а) приставив
дочь свою Гуннлед сторожить его".

Потому мы и называем поэзию "кровью
Квасира", или "питьем либо насыщением кар-
пов", или "влагой Одрерира, Водна либо
Сана", или "кораблем карлов"-ведь тот мед
помог им избежать смерти на морской скале,
или "медом Суттунга", или "влагой Хнит-
бьерга".

Тогда сказал Эгир: "Темными кажутся мне
подобные обозначения поэзии. А как достался
тот мед асам?".

Браги отвечает: "Есть о том такое сказание.
Один отправился в путь и пришел на луг, где
девять рабов косили сено. Он спрашивает, не
хотят ли они, чтобы он заточил им косы. Те
соглашаются. Тогда, вынув из-за пояса точило,
он наточил косы. Косцы нашли, что косы стали
косить много лучше, и захотели купить точило.
Он сказал, что пусть тот, кто хочет купить
точило, заплатит за него в меру. Это всем при-
шлось по душе, и каждый стал просить то-
чило для себя. Один бросил точило в воздух,
но, так как все хотели схватить его, вышло, что
они полоснули друг друга косами по шее.

Один остался Ночевать у великана по имени
Бауги, брата Суттунга. Бауги стал сетовать на
свои дела и рассказал, что девять его рабов за-
резали друг друга косами и навряд ли ему
удастся найти себе других работников.
Один же назвался Бельверком(б) и взялся рабо-

----------------------------------------------
а) "Сталкивающиеся скалы".
б) Бельверк - "злодей".
----------------------------------------------

тать у Бауги за девятерых, а вместо платы по-
просил себе глоток меда Суттунга. Бауги ска-
зал, что не он хозяин меда: мол, Суттунг один
завладел им; но он готов идти вместе с Бель-
верком и помочь ему добыть мед.

Бельверк работал все лето за девятерых
у Бауги, а как пришла зима, стал требовать
с него платы. Они отправились к Суттунгу.
Бауги рассказал брату своему Суттунгу об уго-
воре их с Бельверком, но Суттунг наотрез от-
казался дать хоть каплю меда. Тогда Бельверк
сказал Бауги, что надо попробовать, не
удастся ли им заполучить мед какою-нибудь
хитростью. Бауги согласился. Бельверк достает
бурав по имени Рати(а) и велит Бауги попробо-
вать, не возьмет ли скалу бурав. Тот так и де-
лает. Потом Бауги говорит, что скала уже про-
буравлена. Но Бельверк подул в отверстие, и
полетела каменная крошка в его сторону. Тут
он понял, что Бауги замышляет его провести.
Снова велел он буравить скалу насквозь. Бауги
стал буравить снова, и, когда подул Бельверк
во второй раз, каменная крошка отлетела
внутрь. Тогда Бельверк принял обличье змеи
и пополз в просверленную дыру. Бауги ткнул
в него буравом, да промахнулся. Бельверк до-
брался до того места, где сидела Гуннлед, и
провел с нею три ночи, а она позволила ему
выпить три глотка меду. С первого глотка он
осушил Одрерир, со второго - Бодн, а с треть-
его - Сон, и так достался ему весь мед. По-

----------------------------------------------
а) Это имя и значит "бурав".
----------------------------------------------

том он превратился в орла и поспешно улетел.
А Суттунг, завидев этого орла, тоже принял
обличие орла и полетел в погоню. Как увидели
асы, что летит Один, поставили они во дворе
чашу, и Один, долетев до Асгарда, выплюнул
мед в ту чашу. Но так как Суттунг уже насти-
гал его. Один выпустил часть меда через зад-
ний проход. Этот мед не был собран, его брал
всякий, кто хотел, и мы называем его "долей
рифмоплетов". Мед Суттунга Один отдал асам
и тем людям, которые умеют слагать стихи.(88)

Поэтому мы и зовем поэзию "добычей или
находкой Одина", его "питьем" и "даром"
либо "питьем асов".

Тогда Эгир сказал: "Сколько способов вы-
ражения знаете вы в поэзии? И что входит
в поэтическое искусство?". Тогда молвил
Браги: "Две стороны составляют всякое поэ-
тическое искусство". Эгир спрашивает: "Ка-
кие?". Браги отвечает: "Язык и размер". "Ка-
кого рода язык пригоден для поэзии?". - "Поэ-
тический язык создается трояким путем". -
"Как?". - "Всякую вещь можно назвать своим
именем. Второй вид поэтического выраже-
ния-это то, что зовется заменой имен.(89)
А третий вид называется кеннингом. Он со-
стоит в том, что мы говорим "Один", либо
"Тор", либо кто другой из асов или альвов,
а потом прибавляем к именованному название
признака другого аса или какого-нибудь его
деяния. Тогда все наименование относится
к этому другому, а не к тому, кто был назван.
Так, мы говорим "Тюр победы", или "Тюр по-
вешенных", или "Тюр ноши", и это все обоз-
начения Одина.(90) Мы называем их описатель-
ными обозначениями. В их числе и "Тюр ко-
лесницы".

Теперь следует сказать молодым скальдам,
пожелавшим изучить язык поэзии и оснастить
свою речь старинными именами или пожелав-
шим научиться толковать темные стихи: пусть
вникают в эту книгу, дабы набраться мудрости
и позабавиться. Нельзя забывать этих сказа-
ний или называть их ложью, изгоняя из поэ-
зии старинные кеннинги, которые нравились
знаменитым скальдам. Христианам не следует
однако, верить в языческих богов и правди-
вость этих сказаний в другом смысле, чем ска-
зано в начале этой книги.(91)

Теперь я приведу примеры того, как знаме-
нитые скальды считали для себя подобающим
сочинять стихи, применяя такие хейти и кен-
нинги. Так говорит Арнор Скальд Ярлов,(92) на-
зывая Одина "Всеотцом": [далее следует соот-
ветствующая. полустрофа с упомянутым обоз-
начением Одина.] Поэзия здесь именуется
"бражным буруном Всеотца". Хавард Хромой
сказал так: [приводится полустрофа Хаварда
Хромого, в которой Один называется "богом
повешенных". Далее следуют скальдические
полустрофы Вига-Глума, Рэва, Эйвинда Губи-
теля Скальдов, Глума Гейрасона, Ульва Угга-
сона, Тьодольва из Хвина и Халльфреда,
в которых есть следующие кеннинги или хейти
Одина: "Тюр повешенных", "ас воронов",
"Тюр ноши", "Тюр победы", "Тюр гаутов"
("гауты" - это воины), "Хрофта-Тюр", "су-
пруг Фригг", "Третий".] Здесь также есть
пример того, что земля зовется в поэзии "же-
ною Одина". [В последующих полустрофах
скальдов Эйвинда, Кормака, Стейнтора, Ульва
Уггасона, Эгиля Скаллагримссона, Рэва и Эй-
нара Звона Весов встречаются обозначения
Одина: "Тюр асов", "Игг", "тот, кого обни-
мала Гуннлед", "брат Вили", "друг Мимира",
"противник Волка", "бог павших", "Тюр вой-
ска", "испытатель воронов".] Так сказано
в "Речах Эйрика": (93)

 Странен сей сон -
 сказал Один, -
 будто встал я до свету
 убрать Вальгаллу
 для павших воинов.
 Велел я эйнхериям
 живей подыматься,
 скамьи застилать
 и мыть чаши.
 Вином валькирии
 вождя встречают.

[Далее приводятся скальдические полу-
строфы Кормака, Торальва, Эйвинда, Браги,
Эйнара и Торвальда Блендускальда с обозна-
чениями Одина: "Хрофт", "владыка Хлидскь-
яльва", "быстрый в полете", "отец человече-
ства", "сын Бестлы", "сын Бора", "потомок
Бури".]

Теперь послушаем, как скальды именовали
поэзию теми названиями, которые уже были
упомянуты. Поэзию называют, к примеру,
"кровью Квасира", "кораблем карлов", "медом
карлов", "медом великанов", "медом Сут-
тунга", "медом Одина", "медом асов", "вели-
кановым выкупом за отца", "влагой Одрерира,
Бодна и Сона" и также их "содержимым",
"влагой скал Хнитбьерг", "поживой, находкой,
ношей и даром Одина". [Далее следуют скаль-
дические полустрофы Эйнара Звона Весов,
Орма Стейнторссона, Рэва, Эгиля, Глума Гей-
расона, Эйвинда, Эйлива Гудрунарсона, Велу-
Стейна и Ульва Уггасона, в которых встреча-
ются кеннинги поэзии: "кровь Квасира", "со-
хранившаяся в скалах волна, спасшая карлов",
"питье Двалина", "плата племени камней"
("племя камней" - это карлы), "волна жите-
лей скал" ("жители скал" - великаны), "мед
Одина", "плата повелителя асов", "выкуп за
Гиллинга", "влага котла груза виселицы"
("груз виселицы" - Один), "волна моря
Одрерира", "деяние Регнира" (Регнир -
Один), "волна Бодн", "струг саксов скал"
("саксы скал" - карлы), "семя Сон", "потоки
скалы ликования друга Мимира" ("друг Ми-
мира" - Один, "скала ликования" - грудь,
"потоки груди Одина" - поэзия), "находка
Тунда" (Тунд - Один), "добыча Видура"
(Видур - Один), "творение восхваления",
"прибой влаги груди воителя" ("воитель" -
Один), "дар Гримнира" (Гримнир - Один)]

Поэзия зовется "морем либо влагой кар-
лов", ибо кровь Квасира была налита в Одре-
рир прежде, чем был приготовлен мед, и там,
в этом сосуде, он и был приготовлен. Потому
его называют "жидкостью котла Одина", как
сказал Эйвинд и как уже было написано.
[Приводится полустрофа с кеннингом "влага
котла бремени виселицы".] Поэзию также на-
зывают "судном или кораблем карлов". "Ко-
раблем карлов" поэзию называют теперь по-
тому, что некоторые названия кораблей
созвучны названиям пива.(94) Вот как здесь гово-
рится: [приводится полустрофа с кеннингом
"корабль карлов".]

Какие есть кеннинги Тора? Его называют
"сыном Одина и Земли", "отцом Магни, Моди
и Труд", "мужем Сив", "отчимом Улля",
а также "повелителем и владетелем молота
Мьелльнир, Пояса Силы и Бильскирнира",
"защитником Асгарда и Мидгарда", "недругом
и истребителем великанов и великанш", "убий-
цей Хрунгнира, Гейрреда и Тривальди", "гос-
подином Тьяльви и Ресквы", "недругом Ми-
рового Змея", "воспитателем Вингнира и
Хлоры". [Приведены полустрофы Браги, Эль-
вира Хнувы, Эйлива, Эйстейна Вальдасона,
Гамли, Торбьерна Скальда Дне и Ульва Угга-
сона с кеннингами Тора - "наследник Видрира"
(Видрир - Один), "сын Земли", "отец Магии",
"отец Труд", "друг Сив", "родич Улля",
"устрашитель великанов", "владыка Бильскир-
нира", "сокрушитель черепа Хрунгнира", "от-
рубивший девять голов Тривальди", "враг
рода вечерних жен" ("вечерние жены" - ве-
ликанши), "владетель козлов", "истребитель
гаутов гор" ("гауты гор" - великаны), "Вид-
гюмнир брода Вимура" (Видгюмнир - имя
великана).] Здесь он зовется великаном брода
Вимура. Вимур - имя реки, которую Тор пе-
решел вброд по пути к дому Гейрреда. Так
сказал скальд Ветрлиди: [в полустрофе, обра-
щенной к Тору, говорится, что он переломал
ноги Лейки, сокрушил Тривальди, поверг Стар-
кала и умертвил Гьяльп (все это имена вели-
канов и великанш). Вслед за тем Снорри ци-
тирует строфу Торбьерна Скальда Дне, в
которой говорится, что Тор убил Кейлу, Кьял-
ланди, Аута, Лейди, Бусейру, Хенгьянкьяфту,
Хюрроккин и Свивер.]

Какие есть книги Бальдра? Его называют
"сыном Одина и Фригг", "мужем Нанны",
"отцом Форсети", "владетелем Хрингхорни
и Драупнира", "недругом Хеда", "жителем
Хель", "богом плача". Ульв Уггасон отводит
сказанию о Бальдре большое место в своей
"Хвалебной песни о доме",(95) а о том, почему
Бальдра обозначают такими кеннингами, уже
было написано.

Какие есть кеннинги Ньерда? Его называют
"богом ванов", либо "родичем ванов", либо
"ваном", а еще "отцом Фрейра и Фрейи"
и "одаривающим богом". Так говорит Торд
Сьяррекссон:

 Гудрун в гневе
 гордой деве
 Херьяна воля
 Хамдир в поле
 сынов сгубила,
 с ваном не мило,
 коней обуздала,
 колет удало.(96)

Здесь речь идет о том, что Скади покинула
Ньерда, о чем уже было написано.

Какие есть кеннинги Фрейра? Его зовут
"сыном Ньерда", "братом Фрейи", а также "бо-
гом ванов", "потомком валов", "ваном", "богом
изобилия" и "посылающим богатство". Так ска-
зал Эгиль Скаллагримссон:

 Ибо Аринбьерна
 обогатили
 Фрейр и Ньерд
 великой казной.

Фрейр еще зовется "недругом Бели", как
сказал Эйвинд Губитель Скальдов: [приво-
дится полустрофа с упомянутым кеннингом.]
Он также владетель Скидбладнира и вепря по
имени Золотая Щетина, как здесь говорится:

 Ивальди отпрыски
 некогда стали
 Скидбладнир строить
 для сына Ньерда -
 светлого Фрейра -
 струг самый крепкий.(97)

Так говорит Ульв Уггасон: [приводится полу-
строфа этого скальда, в которой упомянуто имя
вепря Золотая Щетина.] Вепрь этот зовется
также Страшный Клык.

Какие есть кеннинги Хеймдалля? Его зовут
"сыном девяти матерей", "стражем богов", как
уже упоминалось, "белым асом", "недругом
Локи" и "тем, кто добыл ожерелье Фрейи". Го-
лова зовется "мечом Хеймдалля": сказывают,
будто он был пробит насквозь человеческой
головой. Об этом поведано в "Заклинаниях
Хеймдалли", и с тех пор голову называют "по-
гибелью Хеймдалля", подобно тому как меч
зовется "погибелью человека". Хеймдалль -
владетель коня Золотая Челка. Упоминают и то,
что он побывал на острове Вагаскер и у камня
Сингастейн: тогда у них с Локи была распря
из-за ожерелья Брисингов. Называют его и
Виндлером. Ульв Уггасон подробно рассказал
о том в "Хвалебной песни о доме". Там упоми-
нается, что Хеймдалль и Локи были в обличье
тюленей. Он также "сын Одина".

Какие есть кеннинги Тюра? Его зовут "од-
норуким асом", "вскормившим Волка", "богом
битвы", "сыном Одина".

Какие есть кеннинги Браги? Его зовут "му-
жем Идунн", "зачинателем поэзии" и "длинно-
бородым асом". Всех длиннобородых зовут по
его имени "Браги-бородач". Зовется он и "сы-
ном Одина".

Какие есть кеннинги Видара? Называют его
"молчаливым асом", "владетелем железного
башмака", "недругом и убийцей Фенрира
Волка", "асом - мстителем за богов", "поселив-
шимся на пепелище отчего дома", а также "сы-
ном Одина" и "братом асов".

Какие есть кеннинги Вали? Его зовут "сы-
ном Одина и Ринд", "пасынком Фригг", "бра-
том асов", "мстителем за Бальдра", "недругом
Хеда и его убийцей", "обитателем отчего пепе-
лища".

Какие есть кеннинги Хеда? Его зовут "сле-
пым асом", "убийцей Бальдра", "метателем по-
бега омелы", "сыном Одина", "жителем Хель",
"недругом Вали".

Какие есть кеннинги Улля? Его зовут "сы-
ном Сив", "пасынком Тора", "асом - лыжником",
"асом - лучником", - "асом - охотником", "асом
щита".

Какие, есть кеннинги Хенира? Его зовут
"сотрапезником, попутчиком и собеседником
Одина", "проворным асом", "длинною ногой"
и "блистающим конунгом".

Какие есть кеннинги Локи? Его зовут "сы-
ном Фарбаути и Лаувейи, или Надь", "братом
Бюлейста и Хельблинди", "отцом Ванарган-
да" - это Фенрир Волк, "отцом Ермунганда" -
а это Мировой Змей, а также "отцом Хель,
Нари и Али". Зовут его и "родичем и дядей,
весенним попутчиком и сотрапезником Одина и
асов", "гостем и украшением сундука Гейрре-
да", "вором великанов", "похитителем козла,
ожерелья Брисингов и яблок Идунн", "родичем
Слейпнира", "мужем Синен", "недругом богов",
"губителем волос Сив", "кузнецом бед", "ко-
варным асом", "наветчиком и обманщиком бо-
гов", "тем, кто виновен в смерти Бальдра",
"связанным асом", "тем, кто препирался с Хейм-
даллем и Скади". [Далее приводится строфа
Ульва Уггасона с кеннингами "сын Фарбаути".
т.е. Локи, "страж богов" и "сын восьми и одной
матерей", т.е. Хеймдалль.]

Теперь надо рассказать, отчего возникли те
из перечисленных кеннингов, которые еще не
объяснялись. Как поведал Эгиру Браги, Тор
уехал на восток бить великанов, а Один отпра-
вился верхом на Слейпнире в Етунхейм и явился
к великану по имени Хрунгнир. Тогда спраши-
вает Хрунгнир, кто это скачет в золотом шлеме
по водам и воздуху? "У него, - говорит, -
конь на диво хорош". Один сказал, что готов
прозакладывать свою голову, что не сыщется
коня в Етунхейме, чтобы мог с ним сравниться.
Хрунгнир говорит, что хорош конь, но у его,
мол, коня ноги куда длиннее. Зовут его Золо-
тая Грива. Рассердился Хрунгнир, вскочил на
своего коня и несется за едином: хочет отпла-
тить ему за кичливые речи. Один мчался так
быстро, что совсем скрылся из глаз. И обуял
тут Хрунгнира такой великанский гнев, что он
и не заметил, как очутился внутри ограды Ас-
гарда. Когда он появился в дверях, асы предло-
жили ему выпить с ними пива. Хрунгнир вошел
в палату и велел, чтобы ему подавали. Тогда
принесли чаши, из которых обычно пил Тор,
и Хрунгнир осушил их единым духом. Захме-
лев, он не скупился на громкие речи, похваляясь
поднять всю Вальгаллу и унести в Етунхейм,
потопить Асгард и поубивать всех богов, кроме
Фрейи и Сив, а их - взять к себе. А Фрейя
подливала ему. Си же хвалился, что выпьет
у асов все пиво. Когда асам надоела его по-
хвальба, они кликнули Тора. Тотчас явился
в палату Тор, высоко занеся свой молот, и был
он в великом гневе и спросил, кто это надумал,
чтобы пили здесь коварные великаны, кто до-
зволил Хрунгниру войти в Вальгаллу, и зачем
Фрейя ему подливает, словно на пиру у богов.
Тогда отвечает Хрунгнир и совсем не как друг
глядит он на Тора; говорит, что это Один при-
гласил его выпить пива и пришел он с его по-
зволенья. И ответил Тор, что придется Хрунг-
ниру пожалеть о том прежде, чем он выйдет из
Асгарда. Хрунгнир говорит, что для Аса-Тора
небольшая честь убивать его безоружным. Он
может лучше испытать свое мужество, если от-
важится биться с ним на рубеже у Каменных
Дворов. "И глупостью былое моей стороны,-
говорит, - оставлять дома мой щит и точило.
Будь я при оружии, мы бы померялись силами.
А не то, если ты хочешь убить меня безоруж-
ным, я назову тебя подлецом". Тор, конечно, не
захотел уклоняться от единоборства, ведь пре-
жде никто не вызывал его на поединок.

Пустился тогда Хрунгнир в обратный путь,
и скакал он во весь опор до самого Етунхейма.
И разнеслась среди великанов слава о его по-
ездке, и о том, что они условились с Тором
о поединке. Великаны понимали, что исход того
боя решит их участь. Не ждать им добра от
Тора, если погибнет Хрунгнир, ибо Хрунгнир
был среди них сильнейшим.

Великаны слепили у Каменных Дворов гли-
няного человека, и был он девяти поприщ ро-
стом и трех поприщ в обхвате. Только не нашли
они сердца, чтобы было ему под стать, пока не
взяли сердце одной кобылы, и было оно далеко
не бестрепетным, когда явился Тор. У Хрунг-
нира же было прославленное сердце - из твер-
дого камня и с тремя острыми выступами. По
его подобию режется рунический знак, называе-
мый "сердцем Хрунгнира". Голова его тоже
была из камня, каменным был и щит его, широ-
кий и толстый. Он держал перед собою тот щит,
когда стоял у Каменных Дворов и поджидал
Тора. А вместо оружия у него было точило. Он
вскинул точило на плечо, и вид у него был не
из приятных. Рядом с ним стоял глиняный ис-
полин по имени Меккуркальви, и он сильно тру-
сил. Говорят, что, увидев Тора, он обмочился.

Тор отправился на поединок, а с ним Тья-
льви. Тьяльви побежал вперед туда, где стоял
Хрунгнир, и сказал ему: "Ты поступаешь опро-
метчиво, великан, держа щит перед собою. Ведь
Тор тебя видел! Он приближается под землей
и нападет на тебя снизу". Тогда Хрунгнир
сбросил щит себе под ноги и стал на него, держа
точило обеими руками. И в тот же миг он уви-
дел молнии л услышал сильные раскаты грома.
И увидел он Тора во всем его божественном
гневе: тот стремительно мчался, и, занеся свой
молот, издалека метнул его в Хрунгнира. Хрунг-
нир поднял обеими руками точило и бросил его
навстречу молоту. Точило столкнулось в воздухе
с молотом и раскололось пополам. Один кусок
упал на землю, из него-то и образовались все
кремневые скалы. А другой кусок вонзился Тору
в голову, так что он упал наземь. Молот же
Мьелльнир попал в голову Хрунгниру и рас-
крошил ему череп. Хрунгнир свалился на Тора,
и одна нога его оказалась у Тора на шее.
А Тьяльви напал на Меккуркальви, и тот бес-
славно пал.

Тогда Тьяльви подошел к Тору, чтобы снять
с него ногу Хрунгнира, да не смог. Услышав,
что Тор упал, пришли и все асы, чтобы снять
с него ногу, но и у них ничего не вышло. Тут
подошел Магии, сын Тора и Ярисаксы. Было
ему тогда три ночи отроду. Он спихнул с Тора
ногу Хрунгнира и промолвил: "Какая незадача,
отец, что я пришел так поздно! Думаю, я бы
загнал великана кулаком в Хель, если бы с ним
повстречался!". Тор поднялся на ноги и поздо-
ровался с сыном, говоря, что, верно, вырастет
тот могучим богатырем. "И я хочу, - сказал, -
отдать тебе коня Золотая Грива, которым вла-
дел Хрунгнир". Тут вмешался Один и сказал,
что Тор поступает нехорошо, отдавая такого
доброго коня сыну великанши, а не своему отцу.

Тор возвратился в Трудвангар, а точило все
сидело у него в голове. Тут пришла провидица
по имени Гроа, жена Аурвандиля Смелого. Она
пела над Тором свои заклинания, пока точило
не стало шататься. Заметив это и понадеявшись,
что теперь можно будет вытащить точило. Тор
захотел заплатить за врачеванье, порадовав
Гроу. И он рассказал ей о том, как шел с севера
через реки Эливагар и нес на спине в корзине
Аурвандиля, который тоже был на севере
в Етунхейме. И в подтверждение того, что это
правда. Тор рассказал, как Аурвандиль высу-
нул из корзины палец ноги и его отморозил,
а Тор отломал тот палец и забросил на небо,
сделав из него звезду Палец Аурвандиля. Тор
сказала-что Аурвандиль теперь уж скоро будет
дома. И Гроа так тому обрадовалась, что поза-
была все заклинания, и точило перестало ша-
таться. Оно все сидит в голове у Тора. Поэтому
следует остерегаться бросать точило поперек
пола: тогда шевелится точило в голове у Тора.

Эту сагу переложил Тьодольв из Хвина
в своей поэме "Хаустленг".(99) [Далее цити-
руются семь строф из упомянутого произведе-
ния Тьодольва.]

Тогда сказал Эгир: "Думается мне, Хрунг-
нир был могучим великаном! А приходилось ли
Тору, имея дело с великанами, совершать и дру-
гие богатырские подвиги?".

Тогда отвечает Браги: "Немало интересного
можно поведать и о том, как Тор ездил к Гейр-
реду. Не было тогда при нем ни молота Мьелль-
нир, ни Пояса Силы, ни железные рукавиц.
А всему виною Локи, который был тогда с ним.
Ибо вот что приключилось однажды с Локи,
когда он летал для забавы в соколином опе-
ренье Фригг. Из любопытства он залетел во
двор к Гейрреду, и, увидев там высокие палаты,
опустился и заглянул в окошко. А Гейрред за-
видел птицу из комнаты и велел поймать ее и
принести себе. Слуга, которого он послал, полез
по стене, и это стоило ему больших усилий, так
высока была та стена. Локи пришлось по душе,
что тот так бьется, чтобы добраться до него,
и он вознамерился не улетать, пока тот не за-
кончит весь свой нелегкий путь. Когда же чело-
век был рядом, он расправил крылья, хотел от-
толкнуться, и тут оказалось, что его ноги при-
стали к крыше. Схватили тогда Локи и принесли
к Гейрреду. И, увидев глаза Локи, тот запо-
дозрил, что перед ним человек, и велел ему дер-
жать ответ. Но Локи молчал. Тогда Гейрред
запер Локи в сундук и три месяца морил его
голодом. Когда же вытащил его Гейрред и при-
казал говорить, Локи поведал, кто он такой, и,
чтобы откупиться, дал Гейрреду клятву приве-
сти к нему Тора, да без молота и без Пояса
Силы.

Тор остановился на ночлег у великанши по
имени Грид. Она была матерью Видара Молча-
ливого. Она поведала Тору всю правду о Гейр-
реде, что, мол, великан очень хитроумен и
трудно с ним справиться. Она одолжила ему
свой Пояс Силы и еще свои железные рукавицы
и посох, что зовется посох Грид.

Тогда Тор пошел к реке Вимур, величайшей
из рек. Опоясался он Поясом Силы и воткнул
посох Грид ниже по течению, а Локи ухватился
за Пояс Силы. И когда Тор дошел до середины
реки, вода внезапно поднялась так высоко, что
стала перекатываться через плечи Тора. Тогда
Тор сказал так:

 Вимур, спади,
 в брод я иду
 в Страну Великанов.
 Если растешь,
 то знай, что растет
 до неба мощь аса.

Тогда смотрит Тор: стоит выше по течению
в расщелине Гьяльп, дочь Гейрреда, ногами
в оба берега упирается и вызывает подъем воды.
Тут Тор взял со дна большой камень и бросил
в нее со словами: "Будет в устье запруда!"
И попал он прямо в цель. В тот же миг он очу-
тился у берега и, ухватившись за деревцо ря-
бины, выбрался из потока. Отсюда пошла пого-
ворка: "Рябина - спасение Тора".

Когда Тор пришел к Гейрреду, его вместе
со спутником провели сперва на ночлег в козий
хлев. Там стояла скамья, и Тор сел на нее. Тут
он чувствует: поднимается под ним скамья к са-
мой крыше. Он уперся посохом Грид в стропила
и покрепче прижался к скамье. Тут раздался
громкий хруст, а затем и громкий крик: под
скамьей то были дочери Гейрреда - Гьяльп и
Грейп, и он переломил спины им обеим.

Потом Гейрред велел звать Тора в палату -
позабавиться играми. Вдоль всей палаты были
разведены костры, и когда Тор вошел в палату
и стал напротив Гейрреда, тот ухватил щип-
цами раскаленный брусок железа и швырнул
в Тора. Но Тор поймал брусок железными ру-
кавицами и высоко поднял. Гейрред, чтобы
защититься, отскочил за железный столб. А Тор
бросил раскаленное железо, и оно пробило столб,
и Гейрреда, и стену и ушло в землю".

Это сказание переложил в стихи Эйлив Гуд-
рунарсон в своей "Хвалебной песни Тору".(100)
[Приводится 19 строф упомянутой песни.]

Какие есть кеннинги Фригг? Зовут ее "до-
черью Фьергюна", "женою Одина", "матерью
Бальдра", "соперницей Земли, Ринд, Гуннлед
и Грид", "свекровью Нанны", "госпожою асов
и их жен", "госпожою Фуллы, соколиного опе-
ренья и Фенсалира".

Какие есть кеннинги Фрейя? Зовут ее "до-
черью Ньерда", "сестрою Фрейра", "женою
Ода", "матерью Хносс", "владычицей павших",
"владелицей палат Сессрумнир, кошек и оже-
релья Брисингов", "богиней ванов", "девой ва-
нов", "прекрасной в слезах богиней", "богиней
любви".

Всех богинь можно обозначать именем лю-
бой другой богини, прибавляя к этому имени
название их собственности, деяния либо род-
ства.

Какие есть кеннинги Сив? Зовут ее "женою
Тора", "матерью Улля", "прекрасноволосою бо-
гиней", "соперницей Ярнсаксы", "матерью
Труд".

Какие есть кеннинги Идунн? Зовут ее "же-
ною Браги", "хранительницею яблок", а яблоки
называются "жизненным снадобьем асов". Она
еще и "воровская добыча великана Тьяцци" -
уже рассказывалось, как он утащил ее у асов.
Это сказание переложил в стихи Тьодольв из
Хвина в поэме "Хаустленг". [Следует 13 строф
из этого произведения.]

Асов можно обозначать именем любого дру-
гого аса, прибавляя к этому имени название их
собственности, деяния либо родства.

Какие есть кеннинги неба? Зовут его "чере-
пом Имира", а отсюда и "черепом великана",
"бременем или ношей карликов", "шлемом кар-
ликов Востри, Аустри, Судри и Нордри",
"страною солнца, месяца и небесных светил,
Колесницы(101) и ветров", а также "шлемом или
домом воздуха, земли и солнца". [Далее приво-
дятся полустрофы скальдов Арнора Скальда
Ярлов, Бедвара Хромого, Тьодольва из Хвина,
Орма Скальда с Баррей, Браги, Маркуса,
Стейна Хердисарсона и Хальварда со следую-
щими кеннингами неба: "череп Имира", "бремя
Аустри", "земля солнца", "дорога луны", "до-
рога Колесницы", "лохань ветров", "чаша бурь",
"шатер мира", "земля дня", "шатер солнца",
"чертог гор", "шлем солнца".]

Какие есть кеннинги земли? Зовут ее
"плотью Имира", "матерью Тора", "дочерью
Онара", "невестою Одина", "соперницей Фригг,
Ринд и Гуннлед", "свекровью Сив", "полом или
дном чертога ветров", "морем зверей", "до-
черью Ночи", "сестрою Дуда и Дня". [В при-
водимых ниже полустрофах Эйвинда Губителя
Скальдов, Халльфреда Беспокойного Скальда
и Тьодольва есть следующие кеннинги земли:
"мать недруга великанов", "дочь Онара", "ши-
роколицая невеста Бальейга" (Бальейг- Один),
"море лосей", "сестра Аула", "соперница Ринд".]

Какие есть кеннинги моря? Называют его
"кровью Имира", "гостем богов", "мужем Ран",
"отцом дочерей Эгира", а их зовут "Небесный
Блеск", "Голубка", "Кровавые Волосы", "При-
бой", "Волна", "Всплеск", "Вал", "Бурун",
"Рябь". Еще море называют "землею Ран и до-
черей Эгира", "землею кораблей", а также
"землею киля, носа, борта или шва корабля",
"землею рыб и льдин", "путем и дорогою мор-
ских конунгов", а кроме этого "кольцом остро-
вов", "домом песка, водорослей и шхер", "стра-
ною рыболовных снастей, морских птиц и попут-
ного ветра". [Далее приводятся полустрофы
скальдов Орма Скальда с Баррей, Рэва, Свейна,
Эйнара Скуласона и Снабьерна, где есть сле-
дующие кеннинги моря: "кровь Имира", "крыша
кита", "дочери Эгира", "пасть Эгира", "уста
Ран", "земля лебедей", "земля сетей", "узы
островов", "кайма островов", "пояс студеной
земли", "островная мельница Гротти", "жернов
Амлоди" (=мельница Гротти, Амлоди, т.е.
Гамлет,- датский конунг), "зыбкая земля"
Ракни (Ракни - морской конунг).]

Какие есть кеннинги солнца? Солнце назы-
вают "дочерью Мундильфари", "сестрою Ме-
сяца", "женою Глена", "огнем неба и воздуха".
[В полустрофах Скули Торстейнссона и Эйнара
Скуласона приведены кеннинги солнца: "воз-
любленная Глена", "полымя вселенной".]

Какие есть кеннинги ветра? Зовут его "сы-
ном Форньота", "братом Эгира и огня", "сокру-
шителем деревьев", "губителем, убийцей, псом
или волком деревьев, парусов либо снастей".
[В полустрофе Свейна приводится кеннинг вет-
ров "сыны Форньота".]

Какие есть кеннинги огня? Зовут его "бра-
том ветра и Эгира", "убийцей и пагубой де-
ревьев и домов", "убийцей Хальва", "солнцем
домов".

Какие есть кеннинги зимы? Зиму зовут
"сыном Виндсваля", "убийцею змей", "порою
буранов". (Приводятся полустрофы Орма
Стейнторссона и Асгрима с кеннингами зимы
"сын Виндсваля" и "горе змеи".]

Какие есть кеннинги лета? Зовут его "сыном
Свасада", "благодатью змей" и "временем уро-
жая". [Далее приводится полустрофам из Эгиля
Скаллагримссона, в которой лето зовется "от-
радою рыб долины" ("рыбы долины" - змеи).]

Какие есть кеннинги мужа? Его называют
по его делам, по тому, что он совершает, прини-
мает либо делает. Можно называть его и по.
тому имуществу, которым он владеет или ода-
ривает, а также и по его предкам либо потом-
кам. Как же обозначать его посредством всего
этого? Называя его "сделавшим либо свершив-
шим что-либо" и упоминая при этом путеше-
ствия его либо другие дела, битвы, морские
походы, охоту, оружие и корабли. А так как
зовется он "испытателем оружия и вершителем
битв", а слова "испытатель" и "вершитель"
созвучны названиям деревьев, скальды, сообра-
зуясь с этим, зовут человека "ясенем", либо
"кленом", либо "лесом", либо другими словами
мужского рода, обозначающими деревья, соеди-
няя их со словами "битва", "корабль", "богат-
ство".(102) Правильно обозначать человека и все-
ми хейти асов. Называют его и посредством
хейти великанов, но это обычно либо насмешка,
либо злословие. Не возбраняется называть его
и именами альвов.

Женщину следует обозначать по всяким
женским нарядам, золоту и драгоценным ка-
меньям, пиву, вину и другим напиткам, которые
она подает либо подносит, а также по чашам
и всему тому, что подобает ей делать или со-
вершать. Ее правильно обозначать, называя
"дарительницей" либо "расточительницей" всего
того, что она раздает. Но слова эти созвучны
словам "ива" и "роща". Поэтому в кеннингах
женщин применяются все названия деревьев
женского рода.(103) А по драгоценным камням
либо самоцветам называют ее потому, что в древ-
ние времена женщины носили на шее такой
убор - ожерелье с каменьями. Поэтому теперь
применяются кеннинги, в которых к обозначе-
нию женщины прибавляют слово "камень" или
любое хейти камня. Женщину также называют
именами всех богинь, валькирий, пори и дне.
Правильно называть женщину и по ее заня-
тиям, имуществу либо роду.

Какие есть кеннинги золота? Зовут его "ог-
нем Эгира" и "иглами Гласира", "волосами
Сив", "головной повязкой Фуллы", "слезами
Фрейи", "счетом рта, голосом или словом вели-
канов", "каплей Драупнира", "дождем либо
ливнем Драупнира или глаз Фрейи", "выкупом
за выдру", "выкупом, вынужденным у асов",
"посевом долины Фюри", "крышей кургана
Хельги", "огнем вод" и "огнем руки", "камнем,
или островом, или блеском руки".

Почему золото называют огнем Эгира? Это
объясняет уже упомянутый рассказ об Эгире.
Он был на пиру в Асгарде и, собравшись в об-
ратный путь, пригласил Одина и всех асов
прийти к нему в гости через три месяца. И от-
правились в путь Один и Ньерд, Фрейр, Тюр,
Брага, Видар, Локи, а с ними и богини Фригг,
Фрейя, Гевьон, Скади, Идунн, Сив. Тора с ними
не было: он тогда уехал на восток бить велика-
нов. Когда боги расселись по местам,- Эгир при-
казал внести в палату светящееся золото, и оно,
как огонь, озарило всю палату и светило во
время пира, подобно тем мечам, что служили
вместо огня в Вальгалле. Там Локи разбранился
со всеми богами(104) и убил раба Эгира по имени
Фимафенг; (a) а другого раба его звали Эльди-
ром.(б) Жену Эгира зовут Ран, а девятерых до-
черей так, как уже было написано. На том пиру
все подавалось само: и яства, и пиво, и все, что
бывает нужно на пирах. Там стало известно
асам, что у Ран есть сеть, которой она ловит
всех людей, утонувших в море.

Этот рассказ объясняет, почему золото на-
зывают "огнем, либо светом, либо сиянием
Эгира, Ран или дочерей Эгира". В согласии
с этими кеннингами золото принято теперь на-
зывать "огнем моря" со всеми хейти моря, ибо
Эгир и Ран называются всеми хейти моря.
А потому золото зовут и "огнем воды или рек"
со всеми хейти рек. И с этими хейти поступают
так же, как и со всеми прочими хейти и кеннин-
гами: младшие скальды сочиняют по образцу
старших, то есть так, как было у них в стихах,
но мало-помалу вносят и новое, то, что, по их
разумению, подобно сочиненному прежде, как
вода подобна морю, а река - воде, а ручей -
реке. Поэтому и называется новшеством все, что
помогает разнообразить хейти в кеннингах.
И считается правильным все, что создается по
сходству и в согласии с природой. [Далее при-
ведена строфа скальда Браги, в которой золото
называется "огнем скамьи макрели" ("скамья
макрели" - море).]

----------------------------------------------
а) "Ловкий добытчик".
б) "Повар".
----------------------------------------------

Почему золото называют "иглами или лист-
вой Гласира"? В Асгарде перед воротами Валь-
галлы есть роща по имени Гласир,(а) все листья
в ней из красного золота. Так здесь об этом
сказано:

 Гласир златолистый
 стоит пред чертогом
 Тюра Победы.

Это прекраснейший лес у богов и людей.
Почему золото называется волосами Сив?
Локи, сын Лаувейи, сделал такую пакость: отре-
зал у Сив все волосы. Проведав о том. Тор пой-
мал Локи и переломал бы ему кости, если бы
тот не поклялся добиться от черных альвов,
чтобы они сделали для Сив волосы из золота,
которые росли бы, как настоящие. Вслед за
тем Локи отправился к карликам, которых на-
зывают сыновьями Ивальди, и они сделали та-
кие волосы, и корабль Скидбладнир, и еще
копье Одину, что зовется Гунгнир. И тогда
Локи поспорил с карлом по имени Брокк и по-
ставил в заклад свою голову, что брат того
карла, Эйтри,(б) не сделает трех таких сокровищ,
чтобы сравнялись с этими. И когда они при-
шли в кузницу, Эйтри положил в горн свиную
кожу и велел Брокку поддувать, не останавли-
ваясь, пока он не вынет из горна того, что было
туда положено. Но едва он вышел из кузницы,
а брат его Брокк взялся за меха, на руку
Брокку уселась муха и стала жалить. Но он ра-

----------------------------------------------
а) "Блестящий".
б) "Ядовитый".
----------------------------------------------

ботал, как прежде, пока кузнец не вынул из
горна изделия, и это был вепрь с золотою ще-
тиной.

Затем кузнец положил в горн золото и ве-
лел поддувать и не прерывать работы, пока он
не вернется. Когда он ушел, прилетела муха и,
сев на шею Брокку, укусила вдвое больней, чем
раньше. Но тот все поддувал, пока кузнец не
вынул из горна золотого кольца, что зовется
Драупнир.

Тогда положил Эйтри в горн железо и велел
дуть, говоря, что если поддувание будет пре-
рвано, ничего не получится. А муха тут уселась
промеж глаз Брокку и ужалила в веко. И когда
кровь залила ему глаза, так, что он ничего не
видел, он быстро поднес руку к глазам и ото-
гнал муху, а меха меж тем опали. Тут вошел
кузнец и сказал, что чуть было не погибло все,
что находится в горне. И он вынул из горна
молот, отдал все сокровища своему брату
Брокку и велел ему идти с ними в Асгард, чтобы
взыскать заклад.

И когда карлик и Локи принесли сокровища,
асы сели на свои судейские троны, и все должно
было решиться по приговору Одина, Тора и
Фрейра. Тогда Локи отдал Одину копье Гунг-
нир, Тору - волосы для Сив, а Фрейру - ко-
рабль Скидбладнир. И он объяснил, в чем суть
тех сокровищ: копье разит, не зная преграды;
волосы, стоит приложить их к голове Сив, тот-
час прирастут, а кораблю Скидбладниру,
куда бы ни лежал его путь, всегда дует попут-
ный ветер, лишь поднимут на нем парус,
и можно свернуть этот корабль как простой пла-
ток, и положить, если надо, себе в кошель.

Тогда Брокк достал свои сокровища. Он от-
дал Одину кольцо, говоря, что каждую девятую
ночь капают из него по восьми колец такого же
веса. Фрейру отдал он вепря, говоря, что тот
может бежать по водам и воздуху, ночью и
днем, быстрее любого коня, и ночью, и в самой
Стране Тьмы будет ему светло: так светится
у него щетина. А потом он отдал Тору молот,
говоря, что им можно бить, с какою он захочет
силой и по любой цели, и никогда не откажет
молот, и куда бы он его ни бросил, он никогда
не промахнется, и как бы далеко ни залетел мо-
лот, он всегда вернется Тору в руку. И если
Тор захочет, молот сделается так мал, что можно
носить его за пазухой. И лишь один у него не-
достаток: коротковата рукоять.

Приговор богов гласил, что молот - лучшее
из всех сокровищ и надежная защита от ине-
истых великанов. И они рассудили, что карлик
выиграл заклад. Тогда Локи стал предлагать
выкуп за свою голову, но карлик ответил, что
нечего и надеяться, будто ему удастся ее выку-
пить. "Тогда лови меня!" - воскликнул Локи.
Но когда Тор хотел схватить его, он был уже
далеко. У Локи были башмаки, в которых он
мог бежать по водам и воздуху. Тогда карлик
стал просить Тора поймать Локи. Тот так и сде-
лал. Карлик хотел было отрубить Локи голову,
но Локи сказал, что ему, мол, принадлежит го-
лова, но не шея. Тогда карлик взял ремешок и
нож и хотел проткнуть в губах у Локи дырки
и зашить ему рот. Но нож никак не резал.
Тогда он сказал, что тут лучше бы сгодилось
шило его брата, и лишь помянул это шило, от-
куда ни возьмись, появилось шило и проткнуло
Локи губы. Сшил он губы вместе, но Локи выр-
вал ремешок с мясом. Ремешок, которым был
зашит рот Локи, зовется Вартари.(а)

В этих стихах Эйвинда Губителя Скальдов
в кеннинге золота упоминается головная по-
вязка Фуллы: (следует полустрофа с кеннин-
гом "заходящее солнце луга ресниц Фуллы"
("луг ресниц Фуллы" - ее лоб, "заходящее
солнце лба" - золотая повязка).]

Как уже говорилось, золото называют и
"слезами Фрейи". [Приведены полустрофы
Скули Торстейнссона и Эйнара Скуласона
с кеннингами золота "слезы Фрейи" и "слезы
Марделль" (Марделль - Фрейя ).]

А здесь Эйнар обозначил Фрейю в кеннин-
гах как "мать Хносс" и "жену Ода": [следуют
стихи Эйнара с кеннингами золота "дождь глаз
возлюбленной Ода", "снегопад ресниц матери
племянницы Фрейра" ("племянница Фрейра" -
Хносс, "мать Хносс" - Фрейя).] Отсюда также
видно, что Фрейю можно звать в кеннингах и
сестрою Фрейра. Вот еще примеры. [В после-
дующих стихах Эйнара есть кеннинги золота
"дитя дочери Ньерда" и "дочь невесты ванов"
(т.е. Хносс, что значит "сокровище"), а также
"жар тропы лебедей Гаутрека" (Гаутрек - мор-
ской конунг, "лебеди Гаутрека" - корабли,

----------------------------------------------
a) Это имя и значит "ремешок",
----------------------------------------------

"тропа кораблей"-море, "жар меряй-зо-
лото).] В этих стихах Фрейя зовется "Гевн" и
"невеста Баков".

Обозначения слез правильно соединять со
всеми хейти Фрейи, называя таким путем зо-
лото. Эти кеннинги можно как угодно видоиз-
менять, говоря о "граде, либо дожде, либо
пурге, либо каплях, либо ливне, либо водопаде
глаз, щек, ланит, ресниц или век Фрейи".

Здесь можно сказать, что, как уже упомина-
лось, золото называют "словом либо голосом
великанов". [Приводится полустрофа скальда
Браги, в которой применен кеннинг золота "го-
лос Али шара дна моря".] Здесь камень назван
"шаром дна моря", "Али камня"-это великан,
а "голос великана" - это золото.

А вот отчего золото называют "выкупом за
выдру".

Рассказывают, что однажды асы Один, Локи
и Хенир отправились в путь, чтобы осмотреть
весь мир. Они пришли к одной реке и, идя
вдоль берега, подошли к некоему водопаду.
У водопада сидела выдра. Она как раз поймала
лосося и ела, зажмурившись. Тогда Локи схва-
тил камень и бросил в выдру и попал ей в го-
лову. И стал похваляться Локи, что одним уда-
ром добыл он выдру и лосося. Взяли асы ло-
сося и выдру и унесли с собою. Подошли они
к одному двору и зашли туда. Хозяина звали
Хрейдмаром, он был могущественным челове-
ком, изрядно сведущим в колдовстве. Асы по-
просились к нему ночевать и сказали, что у них
вдоволь еды, и показали хозяину свою добычу.

Но, увидев выдру, Хрейдмар позвал своих сы-
новей, Фафнира и Регина, и сказал, что брат
их Отр(а) убит, и рассказал, кто это сделал. Тут
отец с сыновьями напали на асов, захватили их
в плен и связали. И сказали они, что та выдра
была сыном Хрейдмара.

Асы, чтобы откупиться, предлагали столько
золота, сколько назначит сам Хрейдмар. На
том и помирились, а уговор скрепили клятвами.
Тогда выдру ободрали и, взяв ее шкуру, Хрейд-
мар потребовал, чтобы асы наполнили всю
шкуру красным золотом и засыпали золотом
сверху. Таково, мол, условие мира.

Тогда Один послал Локи в страну черных
альвов, и тот пришел к карлу по имени Анд-
вари,(б) жившему в воде в образе рыбы. Поймал
его Локи и наложил выкуп: все золото, что тот
хранил в скале. И когда они вошли в скалу,
карлик вынес все золото, что у него было, и это
было огромное богатство. Тут карлик смахнул
себе под руку золотое колечко. Локи заметил
это и велел отдать кольцо. Карлик молил не
отнимать у него кольца, говоря, что это кольцо,
если он сохранит его, снова умножит его бо-
гатство. Но Локи сказал, что он не должен
оставлять себе ни крупицы золота, отнял
кольцо и пошел. И тогда карлик сказал, что то
кольцо будет стоить жизни всякому, кто им за-
владеет. Локи говорит, что это ему по душе, и
добавляет, что может быть и сбудется это пред-

----------------------------------------------
а) Это имя и значит "выдра",
б) "Осторожность".
----------------------------------------------

сказание, если он донесет его до ушей тех, кто
возьмет себе кольцо.

Пошел он назад к Хрейдмару и показал
Одину золото, а Один, увидев кольцо, нашел,
что оно красиво и отложил в сторону, а осталь-
ное золото уплатил Хрейдмару. Тот набил зо-
лотом шкуру выдры, насколько мог, а наполнив,
поставил шкуру стоймя. Тогда подошел Один,
чтобы засыпать шкуру золотом, а потом он по-
звал Хрейдмара, чтобы тот взглянул, вся ли
шкура прикрыта. Хрейдмар вгляделся хоро-
шенько и заметил один волосок от усов и ве-
лел прикрыть его, а не то, мол, будет мир
между ними расторгнут. Тогда Один достал
кольцо и прикрыл волосок, сказав, что теперь
они уплатили сполна выкуп за выдру.

И когда Один взял свое копье, а Локи -
свои башмаки, и более им нечего было стра-
шиться, молвил Локи, что сказанное Андвари
сбудется и кольцо и золото погубят тех, кто
будет ими владеть. И потом это сбылось. Теперь
рассказано, отчего золото называется "выкупом
за выдру", либо "выкупом, вынужденным
у асов", либо "металлом раздора".

Что еще можно поведать о том золоте?
Хрейдмар получил его как выкуп за сына, но
Фафнир и Регин стали требовать свою долю -
выкуп за брата. Хрейдмар не уступал им ни
крупицы. Тогда братья замыслили злодейство
и убили отца ради этого золота. А потом Регин
стал требовать, чтобы Фафнир разделил с ним
золото поровну. Но Фафнир отвечает, что не-
чего и ждать, что он поделится золотом со своим
братом, раз он убил ради этого золота своего
отца. И он велел Регину убираться прочь, а не
то, мол, и он будет убит, как Хрейдмар. Потом
Фафнир взял принадлежавший Хрейдмару шлем
и надел себе на голову - а это был шлем-стра-
шилище, все живое пугалось, его завидев, -
и еще взял меч Хротти. А у Регина был меч Ре-
виль. Регин бежал прочь. А Фафнир поднялся
на Гнитахейд-поле, устроил там себе логово и,
приняв образ змея, улегся на золоте.

Тогда Регин отправился к Хьяльпреку, ко-
нунгу в Тьоде,(105) и "нанялся к нему кузнецом.
У Регина воспитывался Сигурд, сын Сигмунда,
сына Вельсунга, и Хьердис, дочери Эйлими.
Сигурд был наиславнейшим из всех конунгов-
воителей по своему роду, силе и мужеству. Ре-
гин рассказал ему, где лежит на золоте Фаф-
нир, и стал подстрекать его захватить то золото.
Потом Регин сделал меч, что зовется Грам,
и был тот меч таким острым, что Сигурд окунал
его в реку и он резал комки шерсти, которые
несло течением на его лезвие. А вслед за тем
Сигурд разрубил мечом наковальню Регина до
самого основания.

Потом Сигурд и Регин отправились на
Гнитахейд-поле. Сигурд выкопал яму на тропе
Фафнира и засел в нее. И когда Фафнир полз
к воде и оказался над той ямой, Сигурд прон-
зил его мечом, и Фафниру пришла смерть.
Тогда подошел Регин и сказал, что Сигурд убил
его брата и стал требовать за это, чтобы он
вынул сердце Фафнира и изжарил его на огне.
И Регин нагнулся и, напившись крови Фаф-
нира, лег спать. А Сигурд стал жарить сердце
и, подумав, что, верно, оно изжарилось, дотро-
нулся пальцем: не жестко ли. И когда пена из
сердца попала ему на палец, он обжегся и су-
нул палец в рот. И только лишь попала ему на
язык кровь из сердца, он уразумел птичью
речь и понял, о чем говорили синицы, сидевшие
на дереве. Одна сказала:

 Вот конунг Сигурд,
 обрызганный кровью,
 Фафнира сердце
 хочет поджарить;
 мудрым сочла бы
 дарящего кольца,(106)
 если бы он съел
 сердце блестящее.

Вторая сказала:

 Вот Регин лежит,
 он злое задумал,
 обманет он князя,
 а тот ему верит;
 в гневе слагает
 злые слова,
 за брата отмстит
 злобу кующий.(107)

Тогда Сигурд подошел к Регину и убил его,
а потом сел на коня своего Грани и мал, пока
не достиг логова Фафнира, забрал все золото и,
связав его в тюки, навьючил Грани, сел сам
и поехал своею дорогой.

Это сказание послужило к тому, что золото
зовется "логовом либо жильем Фафнира", "ме-
таллом Гнитахейд-поля" либо "ношей Грани".

Вот ехал Сигурд, пока не увидел на горе
какой-то дом. Там спала одна женщина, и была
она в шлеме и в кольчуге. Он взмахнул мечом
и разрубил на ней кольчугу. Женщина просну-
лась и назвалась Хильд. Обычно ее зовут
Брюнхильд. Она была валькирией.

Сигурд поехал оттуда дальше и приехал
к конунгу по имени Гьюки. Жену его звали
Грихмильд, а детей - Гуннар, Хегни, Гудрун и
Гудню. Готторм приходился Гьюки пасынком.
Там Сигурд остался надолго. Он женился на
Гудрун, дочери Гьюки, а Гуннар и Хегни по-
клялись Сигурду быть его побратимами.

Вскоре поехал Сигурд с сыновьями Гьюки
к Атли, сыну Будли, сватать его сестру Брюн-
хильд Гуннару в жены. Она жила на горе Хин-
дафьялль, и вокруг ее палаты полыхал огонь,
и она дала клятву, что выйдет замуж только
за того, у кого станет духу проскакать через
полымя. Вот поехали Сигурд и сыновья Гьюки -
их еще называют Нифлунгами - на ту гору, и
Гуннар должен был скакать через полымя.
У него был конь по имени Гати, и тот конь не
решился прыгнуть в огонь. Тогда Сигурд и Гун-
нар поменялись обличьями и именами, ибо
Грани не хотел слушаться никого, кроме Си-
гурда. И тогда вскочил Сигурд на Грани и про-
скакал через полымя.

В тот же вечер Сигурд сыграл свадьбу
с Брюнхильд. И когда они ложились в постель,
он вынул из ножен меч Грам и положил между
собой и нею. А наутро, встав и одевшись, он
дал Брюнхильд свадебный дар - то золотое
кольцо, что Локи отнял у Андвари, а у нее
взял на память другое кольцо. Потом Сигурд
вскочил на своего коня и поехал к своим сото-
варищам. Они снова поменялись обличиями
с Гуннаром и пустились вместе с Брюнхильд
в обратный путь, к Гьюки.

У Сигурда было от Гудрун двое детей: Сиг-
мунд и Сванхильд.

Раз случилось, что Брюнхильд и Гудрун
пошли к реке мыть волосы. И когда они подо-
шли к реке, Брюнхильд вошла с берега в воду
и сказала, что не желает мыть голову ток) во-
дой, что стекает с волос Гудрун, ибо у ее
мужа больше отваги. Тогда Гудрун вошла
в воду вслед за нею и сказала, что это ей подо-
бает мыть волосы выше по течению, ибо ни
Гуннар, ни кто другой в мире не сравнится до-
блестью с ее мужем. Ведь это он сразил Фаф-
нира и Регина и завладел наследством их обоих.
Тогда отвечает Брюнхильд: "Более славы в том,
что Гуннар проскакал сквозь полымя, а Сигурд
не посмел". Тут засмеялась Гудрун и молвила:
"Уж не думаешь ли ты, что это Гуннар проска-
кал сквозь полымя? Я же думаю, что с тобой
в постели был тот, кто дал мне это золотое
кольцо. А то кольцо, что ты носишь на руке,-
ты его приняла как свадебный дар - зовется
кольцо Андвари, и думается мне, что не Гуннар
добыл его с Гнитахейд-поля. Промолчала Брюн-
хильд и пошла домой.

Стой поры она стала подговаривать Гуннара
и Хегни убить Сигурда. Но они были связаны
с Сигурдом клятвою побратимства и подбили на
убийство брата своего, Готторма. Он поразил
Сигурда мечом, когда тот спал. Но Сигурд, ра-
неный, бросил вслед ему меч свой Грам с такой
силой, что тот разрубил Готторма пополам.
И пали тогда Сигурд и сын его Сигмунд, трех
зим отроду, которого они тоже убили. После
этого Брюнхильд закололась мечом, и ее сожгли
вместе с Сигурдом. А Гуннар и Хегни, завла-
дев наследством Фафнира и кольцом Андвари,
стали править страною.

Конунг Атли, сын Будли, брат Брюнхильд,
взял себе в жены Гудрун, которая была до того
женою Сигурда, и у них были дети. Конунг
Атли позвал к себе Гуннара и Хегни, и они
поехали к нему в гости. Но, прежде чем вы-
ехать из дома, они спрятали золото, наследство
Фафнира, в Рейне, и с тех пор так и не нашли
того золота. А конунг Атли выставил против
Гуннара и Хегни дружину, и дружина вступила
в бой с ними, и они были захвачены в плен.
Конунг Атли велел вырезать у Хегни, жи-
вого, сердце. Так он погиб. Гуннара он велел
бросить в змеиный ров, но ему тайком пере-
дали арфу, и он ударял по струнам пальцами
ног-руки у него были связаны - и играл
так, что все змеи уснули, кроме одной га-
дюки. Гадюка же подползла к нему и, прокусив
хрящ под грудинною костью, всунула голову
в отверстие и висела у него на печени, пока он
не умер.

Гуннара и Хегни называют Нифлунгами и
Гьюкунгами, поэтому золото зовут "сокровищем
либо наследством Нифлунгов".

Немного погодя Гудрун убила обоих своих
сыновей и велела сделать чаши из их черепов,
оправив те чаши в золото и серебро. Тогда
устроили тризну по Нифлунгам, и на пиру Гуд-
рун подала Атли мед в тех чашах, и он был сме-
шан с кровью мальчиков. А сердца их велела она
изжарить, чтобы конунг их съел. И когда все
это было сделано, она ему все поведала, не ску-
пясь на злые слова. Там было вдоволь хмель-
ного меду, так что почти все, кто там был, как
сидели, так и уснули. В ту же ночь пошла Гуд-
рун к конунгу, туда, где он спал, а с нею был
сын Хегни, и они напали на конунга, и пришла
ему смерть. А потом они подожгли палаты, и
все люди, что там находились, сгорели.

После этого Гудрун пошла к морю и кину-
лась в него, чтобы утопиться, но ее отнесло че-
рез фьорд к земле, которою правил конунг Ио-
накр. Увидев ее, он привел ее к себе и женился
на ней. У них было трое сыновей: Серли, Хам-
дир и Эрп. У всех у них волосы были черные,
как вороново крыло, так же как и у Гуннара,
Хегни и других Нифлунгов.

Там воспитывалась и Сванхильд, дочь мо-
лодого Сигурда. Она была прекраснейшей из
женщин. О том стало известно Ермунрекку
Могучему. Он послал своего сына Рандвера
просватать ее за себя. И когда тот приехал
к Ионакру, ему отдали Сванхильд, и он должен
был отвести ее к Ермунрекку. И сказал тогда
ярл Бикки, что было бы лучше, чтобы Сван-
хильд досталась Рандверу, потому что оба они
молоды, а Ермунрекк - старик. Этот совет при-
шелся по сердцу молодым людям, а Бикки
сразу же рассказал все конунгу. Тогда повелел
конунг Ермунрекк схватить своего сына и от-
вести на виселицу. Рандвер взял своего сокола
и, выщипав у него все перья, велел отнести его
своему отцу. И Рандвера повесили. Когда же
Ермунрекк увидел того сокола, уразумел он, что
как беспомощен бесперый сокол, так беззащитно
и его государство, ибо он стар и нету у него
сына. Потом Ермунрекк возвращался со своими
людьми из леса, где они охотились, и увидел
Сванхильд: она сидела и убирала волосы. И тогда
они пустили на нее лошадей и растоптали копы-
тами насмерть.

Когда же прослышала о том Гудрун, она
стала подстрекать своих сыновей отомстить за
Сванхильд. Когда они снаряжались в поход,
Гудрун дала им столь крепкие кольчуги и
шлемы, что не брало их никакое железо. Она
посоветовала им, чтобы, пришедши к конунгу
Ермунрекку, они напали на него ночью, когда
он спит. Серли и Хамдир должны были рубить
ему руки и ноги, а Эрп - голову. Но по дороге
братья спросили Эрпа, как он собирается им
помочь, когда они доберутся к Ермунрекку.
Он отвечает, что поддержит их, как рука ногу.
Они говорят, что никогда не бывало такого,
чтобы рука была поддержкой ноге. Они были
так сердиты на свою мать за то, что она про-
вожала их с речами, полными ненависти, что
им хотелось бы причинить ей наибольшее зло,
и они убили Эрпа, потому что она любила его
сильнее всех. Немного погодя Серли поскольз-
нулся одною ногою, но, подпершись рукою, удер-
жался. Тогда он молвил: "Вот рука и поддер-
жала ногу. Лучше было бы, если б Эрп остался
жив!".

А пришедши ночью к конунгу Ермунрекку,
в покои, где он спал, они отсекли ему руки и
ноги. Он пробудился и стал звать своих людей,
чтобы все просыпались. Тогда сказал Хамдир:
"Слетела бы с плеч и голова его, если бы Эрп
был жив!". Тут повставали все люди Ермун-
рекка и напали на братьев, но не смогли одолеть
их оружием. Тогда Ермунрекк приказал побить
их камнями. Они так и сделали. И пали мерт-
выми Серли с Хамдиром. С ними погиб и весь
род Гьюки и все его потомство.(108)

Вот почему кольчуга называется "одеждой
или платьем Хамдира и Серли".

После молодого Сигурда оставалась дочь
Аслауг. Она воспитывалась у Хеймира в Хлюм-
далире, и от нее происходит великий род.

Говорят, что Сигмунд, сын Вельсунга, был
столь могуч, что мог пить яд без вреда для себя.
А у Синфьетли, его сына, и у Сигурда только
кожа была такою твердой, что не вредил ей яд,
попадая да обнаженное тело. [Приводится полу-
строфа скальда Браги, в которой яд назван "на-
питком Вельсунгов".]

Эти сказания переложили в стихи очень мно-
гие скальды, выбирая из них то одно, то другое.
Браги Старый поведал о гибели Серли и Хам-
лира в Хвалебной песне, сочиненной в честь
Рагнара Лодброка.(109) [Далее следует пять строф
этого произведения.]

Почему золото называют "мукою Фроди"?
Это объясняет такое сказание. Скьельдом
звали сына Одина, и отсюда пошли все Скьель-
дунги.(110) Он жил и правил в стране, что теперь
называется Данией, а тогда звалась Страной
Готов. У Скьельда был сын по имени Фридлейв,
правивший после него. Сына Фридлейва звали
Фроди. Он наследовал своему отцу в те времена,
когда Август кесарь водворил на всей земле
мир.(111) Тогда родился Христос. И так как
Фроди был самым могущественным конунгом
в северных странах, считают, что это он водво-
рил мир во всех землях, где говорят по-дат-
ски,(112) и люди на севере называют это миром
Фроди. Тогда никто не чинил зла другому, даже
повстречав убийцу отца или брата, на свободе
или связанным. Не было тогда ни воров, ни
грабителей, так что одно золотое кольцо долго
лежало на Ялангрсхейд-поле.(113)

Конунг Фроди гостил в Швеции у конунга
по имени Фьельнир. Там он купил двух рабынь,
которых звали Фенья и Менья. Они были боль-
шие и сильные. В те времена были в Дании два
жернова, столь больших, что не находилось че-
ловека достаточно сильного, чтобы он мог вер-
теть их. И было у тех жерновов свойство: они
намалывали все, что ни пожелает моловший на
них. Эти жернова звались Гротти,(а) а того, кто
дал жернова Фроди, звали Хенгикьефт.(б)

----------------------------------------------
а) Это имя и значит "мельница".
б) "С отвисшей челюстью" (одно из имен Одина).
----------------------------------------------

Конунг Фроди велел отвести рабынь к жер-
новам и приказал им молоть золото, мир и сча-
стье для себя. Они так и сделали: намололи
сперва золото, мир и счастье для Фроди.
И он не давал им ни отдыха, ни сна,
более долгого, чем молчанье кукушки или
чем ее кукованье. И рассказывают, что они
спели песнь, что зовется "Песнью о Гротти".(114)
И прежде чем была окончена та песнь, они на-
мололи войско против Фроди. Той ночью
явился морской конунг по имени Мюсинг и убил
Фроди и взял большую добычу. На этом кон-
чился мир Фроди. Мюсинг взял с собою Гротти
и Фенью с Меньей и велел им молоть соль.
И в середине ночи они спросили, не хватит ли
соли с Мюсинга. Но он велел молоть еще. Они
еще немного помололи, пока корабль не затонул.
И там, где море залилось в отверстие жерно-
вов, возник водоворот. Тогда море и стало со-
леным.

 Вот появились
 в палатах конунга
 вещие девы
 Фенья и Менья;
 Фроди они,
 Фридлейва сыну,
 сильные девы,
 отданы в рабство.

 К мельнице их
 подвели обеих,
 жернов вращать
 велели тяжелый:
 не дал им Фроди
 на миг передышки,
 пока они песню
 ему не запели.

 Начали песню,
 прервали молчанье:
 "Поставим-ка жернов,
 камни поднимем!".
 Дальше молоть
 повелел он девам.

 Пели, швыряя
 вертящийся камень,
 спали в тот час
 челядинцы Фроди:
 молвила Менья,
 молоть продолжая:

 "Намелем для Фроди
 богатства немало,
 сокровищ намелем
 на жернове счастья;
 в довольстве сидеть ему,
 спать на пуху,
 просыпаться счастливым;
 славно мы мелем!

 Никто здесь не должен
 зло замышлять,
 вред учинять
 иль убийство готовить;
 рубить не пристало
 острым мечом
 даже брата убийцу,
 в узах лежащего!".

 Он им сказал:
 "Срок вам для сна -
 пока куковать
 не кончит кукушка
 иль, замолчав,
 опять не начнет!".

 "Фроди, ты не был
 достаточно мудр, -
 приязненный к людям, -
 рабынь покупая:
 ты выбрал по силе,
 судил по обличью,
 да не проведал,
 кто они родом.

 Хрунгнир с отцом
 храбрейшими были,
 но Тьяцци мог с ними
 в силе тягаться;
 Иди и Аурнир
 родичи наши,
 етунов братья,
 мы их продолженье.

 Гротти не вышла б
 из серого камня,
 камень бы твердый
 земли не покинул,
 так не мололи бы
 великанши,
 когда б волшебства
 не было в мельнице.

 Мы девять зим,
 подруги могучие,
 в царстве подземном
 росли и трудились;
 нелегкое дело
 девам досталось -
 утесы и, скалы
 мы с места сдвигали.

 Камни вздымали
 на стену турсов
 так, что вокруг
 содрогалась земля,
 так мы швырнули
 вертящийся камень,
 что впору мужам лишь
 было схватить его.

 За этим вослед
 мы, вещие девы,
 в Швеции вместе
 вступали в сраженья;
 рубили кольчуги,
 щиты рассекали,
 путь через войско
 себе пробивая.

 Конунга свергли,
 сражаясь за Готторма,
 смелому князю
 помочь мы смогли;
 не были мира
 до гибели Кнуи.

 Так, дни за днями
 мы доблестно бились,
 что слава пошла
 о сраженьях наших:
 мех копьями там
 кровь проливали,
 мечи обагряли
 вражеской кровью.

 Вот мы пришли
 к палатам конунга,
 мы обездолены,
 отданы в рабство;
 холод нас мучит
 и ноги ест грязь,
 мы жернов вращаем,
 нам плохо у Фроди!

 Рукам дать покой бы,
 жернов не двигать, -
 смолола я больше,
 чем было мне сказано!
 Нельзя дать покой
 рукам, пока вдоволь
 помола для Фроди
 мы не намелем!

 В руки бы дали
 крепкие древки,
 мечи обагренные!
 Фроди, проснись!
 Фроди, проснись,
 если хочешь ты слышать
 старые песни
 и древние саги!

 От палат на восток
 вижу я пламя,
 то весть о войне,
 знак это вещий;
 войско сюда
 скоро приблизится.
 князя палаты
 пламя охватит.

 Ты потеряешь
 Хлейдра(116) престол.
 червонные кольца
 и камень волшебный -
 Девы, беритесь
 за рычаги!
 Нам здесь не согреться
 кровью сраженных.

 Сильно молоть
 я постаралась,
 видя грядущую
 гибель для многих;
 прочь с основанья,
 в ободьях железных,
 сброшена мельница, -
 мелем мы снова!

 Мелем мы снова:
 сын Ирсы местью
 Фроди ответит
 за гибель Хальвдана;
 братом ее
 назвав он будет
 и сыном ее;
 мы это знаем".(117)

 Девы мололи.
 меряясь силами,
 юные были,
 как етуны в гневе;
 балки тряслись,
 основа слетела.
 надвое жернов
 тяжелый расколот.

 Слово сказала
 тогда исполинша:
 "Мы Фроди смололи
 славный помол;
 вдосталь над жерновом
 девы стояли".

[Затем следуют скальдические стихи Эйнара
Скуласона и Эгиля с кеннингами золота "по-
мол Феньи" и "мука Фроди".]

Почему золото называют "посевом Хроль-
ва"?

Был в Дании один конунг по имени Хрольв
Жердинка. Это был славнейший из древних ко-
нунгов, всех он превзошел щедростью своей, от-
вагой и простотой обхождения. Говоря о Про-
стоте его, часто приводят в пример вот какой
случай. Был один бедный незнатный парень
по имени Вегг. Раз пришел он в палату Хрольва
конунга. А конунг был тогда годами молод и те-
лом .тощ. Вот подошел к нему Вегг и смотрит
на него. Тогда молвил конунг: "Сказывай, па-
рень, зачем пришел, что глядишь так на меня?".
Вегг и говорит: "Дома у меня слышал я молву,
будто Хрольв конунг из Хлейдра - величай-
ший муж в северных странах. А тут сидит на
троне жердинка малая, и ee-то величают конун-
гом". Тогда отвечает конунг: "Ты, парень, дал
мне имя, и буду я зваться отныне Хрольвом
Жердинкой, ибо в обычае, нарекши именем, да-
вать подарок. У тебя же, гляжу, нет такого по-
дарка, чтобы было мне принять пристойно.
Давать должен тот, кто сам имеет". Снял он
с руки свое золотое кольцо и дал ему. Тогда
вскричал Вегг: "Славься меж всеми конунгами!
И клянусь я честью, умрет от руки моей тот,
кто будет повинен в твоей смерти!". Засмеялся
тогда конунг и сказал: "Малым доволен Вегг".

А об отваге его другое сказывают. Госуда-
рил в Упсале конунг по имени Адильс. Он взял
в жены Ирсу, мать Хрольва. Он пошел войною
на конунга, который правил Норвегией, тот
звался Али. Они порешили быть бою между
ними на льду Венерна-озера. Конунг Адильс
шлет посольство Хрольву, своему родичу, чтобы
тот пришел ему на подмогу, и обещает платить
всем его воинам, пока они будут в походе, а са-
мому конунгу сулит три сокровища, которые
он выберет в Швеции. Хрольв конунг ехать не
мог: он тогда воевал с саксами. Но послал он
к Адильсу своих двенадцать берсерков.(118) Был
там Бедвар Медвежонок и Хьяльти Гордый,
Хвитсерк Храбрый, Ветт, Весети, братья Свил-
лаг и Бейгад и другие с ними.

В той битве полегли конунг Али и великое
множество воинов его. Тогда снял конунг
Адильс с него, мертвого, шлем, что звался Бое-
вой Вепрь, и взял себе коня его, Ворона. Тогда
пожелали берсерки Хрольва взять свою плату -
три фунта золота каждому, а вдобавок пожелали
они отвезти Хрольву те сокровища, что они для
него выбрали. А были это шлем Боевой Кабан
и броня Наследство Финна - не брало их же-
лезо, - а еще золотое кольцо Свейская Свинья,
которым владели предки Адильса. Конунг же
отказался выдать сокровища, да и платы угово-
ренной не дал. Пустились берсерки в обратный
путь, ропща на свою долю, и рассказали Хрольву,
как было дело. Тотчас снарядился он в путь
в Упсалу.

Он привел свои корабли в реку Фюри и от-
правился в Упсалу, а с ним и двенадцать бер-
серков его. Все поехали тайно, без позволения.
Радостно встретила его Ирса, мать его, и про-
вела его в одно помещение на ночлег, но не
в конунговы палаты. Разложили тут перед ними
большие костры и принесли пива. Тут пришли
люди конунга Адильса и подложили в огонь
поленьев и разожгли огонь столь великий, что
на Хрольве и его людях вспыхнуло платье, и
сказали: "Правда ли, что Хрольв и берсерки
его не бегут ни огня, ни железа?". Тут вскочил
Хрольв и все, кто был с ним. И промолвил он:
"Подбавим-ка жару в домах у Адильса!". Схва-
тил свой щит, и бросил в огонь, и, пока горел
тот щит, перескочил через огонь. И еще сказал
он: "Не бежит от огня тот, что прыгает через
него!". То же сделали и другие люди его. На-
пали они на тех, кто разжигал огонь, и бросили
их в пламя.

Тут пришла Ирса и отдала Хрольву рог пол-
ный золота, а в придачу и кольцо, что звалось
Свейская Свинья, и просила его немедля воз-
вращаться к своей рати. Вскочили они на своих
коней и поскакали в долину Фюри. И видят
они, что Адильс конунг скачет за ними в по-
гоню с войском своим во всеоружии и замыш-
ляет убить их. Тогда Хрольв зачерпнул пра-
вою рукою золота из рога и разметал все по
дороге. И когда свои это увидели, спрыгнули
они с лошадей и взял каждый, сколько кому
досталось. Но конунг Адильс повелел им про-
должать погоню и сам понесся во весь опор.
Конь его звался Прыткий и был он всех коней
резвее. Когда Хрольв Жердинка завидел, что
приближается к нему конунг Адильс, взял он
кольцо, что звалось Свейская Свинья, и швыр-
нул ему, и просил его принять в дар то кольцо.
Конунг Адильс подъехал к кольцу и поддел его
острием копья, так что кольцо покатилось по
древку. Тогда Хрольв Жердинка оглянулся и
увидел, что тот склонился. И сказал: "Заставил
я свиньей согнуться самого могучего из свеев!".
На этом они и расстались.(119)

С той поры золото и зовется "посевом
Хрольва или долины Фюри". (Следуют стихи
скальдов Эйвинда Губителя Скальдов и Тьо-
дольва, содержащие кеннинги золота "посев
долины Фюри" и "ячмень Хрольва".)

Рассказывают, что конунг по имени Хельги-
в честь его назван Хельгеланд(120) - был отцом
Торгерд Невесты Хельги. Им обоим поклоня-
лись, и курган Хельги был насыпан слоями:
слой из золота и серебра-это были жертвен-
ные деньги, - а слой из земли и камней. [В полу-
строфе Скули Торстейнссона золото обознача-
ется как "крыша кургана Хельги".]

В "Древней Песни о Бьярки" (121) перечисля-
ется много названий золота. Там-говорится так:

 Вождь тороватый
 дружинникам даровал
 Феньи работу,
 Фафнира землю.
 Гласира иглы,
 Грани поклажу,
 Драупнира капли,
 перину змея.

 Щедрый одаривал,
 мужи принимали
 волосы Сив,
 Лед му'ки лука,(122)
 выкуп за выдру,
 Марделль слезинки,
 огонь реки Орун,
 речь великана.

 Битвы вершитель
 дарил, мы украсились
 Тьяцци речами,
 народы без счета,
 Рейна рудою,
 распрею Нифлунгов
 витязь отважный
 не хранил его Бальдр.

Золото, потому что оно красное, называют
в кеннингах "огнем руки, или сустава, или
кости". Серебро же, напротив, зовут "снегом",
или "льдиною", или "инеем", потому что оно
белого цвета. Подобным же образом в кеннин-
гах золота или серебра следует прибегать к сло-
вам "кошель", "тигель" или "пена". Золото и
серебро равным образом могут быть обозначены
как "камень руки" или как "гривна" человека,
у которого в обычае носить гривну. Ожерелья
и кольца сама по себе золото и серебро, если
о них не сказано что-либо другое. [В последую-
щих стихах скальдов Торлейка Красивого, Эй-
нара Звона Весов, Эйнара Скуласона и Терла
Мераскальда встречаются следующие кеннинги
золота и серебра: "груз тигля", "пылающий
уголь руки", "пламя сустава", "камни Рейна",
"огонь моря и снег кошеля", "белая пурга ти-
гля", "снег чаш", "огонь струящегося пути уг-
рей" ("струящийся путь угрей" - море, "огонь
моря"-золото), "лава рук".]

Мужа называют "дробителем золота", как
сказано у Оттара Черного. [Далее приводится
полустрофа Оттара Черного с упомянутым кен-
нингом, а также стихи скальдов Эйнара Звона
Весов, Торлейка и Торвальда Блендускальда,
в которых встречаются кеннинги: "метатель
золота", "расточитель золота" и "разбрасыва-
тель золота"].

В кеннингах женщины упоминается золото,
например, когда женщину называют "даритель-
ницей золота". [В качестве примера употребле-
ния этого кеннинга приведена полустрофа Хал-
лар-Стейна, где мужчина зовется "расточите-
лем янтаря холодного луга кабана Видблинди",
а женщина - "дарительницей змеи потока".]
В этой строфе киты называются "кабанами
Видблинди". Это был великан. Как другие ло-
вят рыбу, так он удил из моря китов. "Луг
кита" - это море, "янтарь моря" - золото,
а женщина - это дарительница того золота, что
она раздает. Но слово "дарительница" созвучно
со словом "ива", а ива - дерево. Поэтому, как
уже было написано, для обозначения женщины
служат любые названия деревьев женского рода.
Женщина также расточительница того, что она
отдает, а это слово созвучно названию упавше-
го в лесу дерева. [В приводимых полустрофах
Гуннлауга Змеиного Языка, Халлар-Стейна,
Орма Стейнторссона и Стейнара встречаются
следующие кеннинги женщины: "расточитель-
ница богатства", "поляна чаш", "Сив - храни-
тельница огня моря", "поросль камней Хьяднин-
гов" ("камни Хьяднингов" - золото, "под-
порка камня" - женщина), "Христ меда"
(Христ - имя валькирии), "Сюн ожерелья",
"движущаяся опора струящейся луны мягкой
подставки" ("мягкая подставка" - рука, "луна
руки" - золото, "опора золота" - женщина),
"береза звонкого костра руки" ("звонкий ко-
стер руки" - золото, "береза золота - жен-
щина), "осина монет", "липа льна".]

Описывая мужчину как дерево, его назы-
вают, как уже было написано, "дубом оружия
и сражений, странствий и разных деяний, ко-
раблей и вообще всего, что им предпринято и
испробовано". [Приведены стихи Ульва Угга-
сона, Кормака, Халльфреда Беспокойного
Скальда, Арнора, Рэва, Оттара с кеннингами
мужчины "испытатель племени костей земли"
(кеннинг относится к Тору, "кости земли" -
горы, "племя гор" - великаны, "испытатель ве-
ликанов" - Тор), "ствол прута убийства"
("прут убийства" - меч, "ствол меча" - муж,
воин), "древо губителя щитов" ("губитель щи-
тов" - меч, "древо меча" - муж, воин), "древо
ясеня Улля" ("ясень Улля" - щит, "древо
щита" - муж, воин), "древо струга", "Фрейр
битвы", "ясень вьюги Хоара" (Хоар-
имя Одина, "вьюга Одина" - битва, "ясега
битвы" - воин, вождь) "клен льдины руки"
("льдина руки" - серебро), "древо мечей",
"палица ужаса", "терн богатства".]

Какие есть кеннинги битвы? Зовут ее "бу-
рей оружия, щитов, Одина, валькирий или ко-
нунгов воителей". Называют ее также "лязгом?!
либо "звоном". [Приводятся стихи Торбьерис
Хорнклови, Эйвинда, Вереи, Эйнара Звона Ве-
сов с кеннингами битвы "буря копий", "грохот
Скегуль" (Скегуль - имя валькирии), "непо-
года Хоара", "вьюга Хлекк" (Хлекк - имя
валькирии), "ураган Гендуль" (Гендуль - имя
валькирии), "ливень Хегни", "лязг, дротов",
"звон Гендуль".]

В кеннингах оружия и боевых доспехов упо-
минают битву, Одина, дев битвы и конунгов
воителей. Шлем называют - шеломом", "шап-
кой" или "колпаком". Кольчуга зовется "ру-
башкой" или "сорочкой", щит - "шатром",
а когда воины стоят щит к щиту, это зо-
вется "палатой", "крышей", "стеной" либо
"полом". В кеннингах щита упоминают боевую
ладью, называя щит "солнцем, луною, лист-
вой, блеском либо оградой ладьи". Кроме того,
щит называют "кораблем Улля". В кеннингах
щита упоминаются и ноги Хрунгинра, стояв-
шего на щите. В старину у щитов полагалось
расписывать край, который назывался тогда
кольцом. Щиты можно обозначать и через это
кольцо.

Рубящее оружие - секиры и мечи - назы-
вают "огнем крови и ран". Мечи зовут "огнем
Одина", а секирам дают имена великанш
и обозначают их посредством слов "кровь",
"раны", "лес" и "дерево". Колющее оружие
хорошо обозначать, упоминая рыб и змей.
В кеннингах метательного оружия нередко
упоминают град, вьюгу либо дождь. Так как
без этих кеннингов не обходится почти ни
одна хвалебная песнь, их видоизменяют на все
лады. [Приведены полустрофы Вига-Глума,
Эйнара Звона Весов, Тинда, Халльфреда, Грет-
гира, Рана, Тьодольва, Браги, Халльварда,
Кормака, Ульва Уггасона, Глума Гейрасона,
Эйвинда Губителя Скальдов, в которых встре-
чаются следующие кеннинги оружия: "шапка
Тюра повешенных" ("Тюр повешенных" -
Один, "шапка Одина" - шлем), "звенящая
рубашка повешенного" ("повешенный" - Один,
"рубашка Одина" - кольчуга), "дождь ору-
жия Эгиля" (Эгиль - брат кузнеца Велунда,
"оружие Эгиля" - лук, "дождь лука" -
стрелы), "сорочка Хамдира" (кольчуга),
"одежда Серли" (то же), "огонь раны" (меч),
"шатер Хлекк" (щит), "стена Хильд" (щиты),
"льдина крыши Роди" ("крыша Роди" -
щиты, "льдина щитов" - меч), "пламя солнца
кораблей" ("солнце кораблей" - щит, "пламя
щита" - меч), "луна носа корабля" (щит),
"ограда корабля" (то же), "ладья Улля" (то
же), "подстилка подошв похитителя Труд"
("Похититель Труд" - Хрунгнир, "подстилка
подошв Хрунгинра" - щит), "колесо дочери
Хегни" ("дочь Хегни" -Хильд, "колесо
Хильд" - щит), "земля кольца" (имеется
в виду кольцо щита, "земля кольца" - сам
щит) "огонь Гаута" (меч, Гаут - Один),
"огонь шлема" (то же), "гремящий огонь
кольчуги" (то же), "лед щитов" (то же), "па-
губа шлема" (то же), "Грид шлема" (секира,
Гряд - имя великанши), "темный дракон
щита" (копье).]

Стрелы называются "градом лука, или те-
тивы, или щитов, или битвы". [Приводятся
стихи Эйнара Звона Весов, Халльфреда и
Эйвинда Губителя Скальдов с кеннингами
"град лука", "парус Хлекк" (щит), "одежда
Роты копья" (доспехи. Рота-имя вальки-
рии), "град тетивы", "град кольчуги".]

Битву называют "непогодой либо бураном
Хьяднингов", а оружие - "огнем или прутьями
Хьяднингов". Эти кеннинги объясняет такое
сказание.

У конунга по имени Хегни была дочь, ко-
торую звали Хильд. Она досталась как воен-
ная добыча конунгу по имени Хедин, сыну
Хьярранди. А конунг Хегни был тогда на
сходе конунгов. Узнав, что государство его ра-
зорено, а дочь уведена в плен, он отправился
со своим войском искать Хедина. И стало ему
известно, что Хедин отплыл вдоль побережья
к северу. Достигнув Норвегии, конунг Хегни
узнал там, что Хедин уже отплыл на запад,
в открытое море. Тогда Хегни плывет за ним
следом до самых Оркнейских островов. И, до-
стигнув острова, что называется Высокий, он
застал там Хедина с его войском.

Тогда Хильд встретилась со своим отцом
и просила его от имени Хедина принять в знак
мира ожерелье. Но тут же повела она и дру-
гие речи: Хедин, мол, готов к бою, и Хегни
не будет от него пощады. Сурово ответил
Хегни дочери. И, увидевшись с Хедином и ска-
зав ему, что Хегни не желает мира, она про-
сила Хедина готовиться к бою. И оба они,
Хегни и Хедин, восходят на остров и строят
войска. Тут Хедин обращается к Хегни,
своему тестю, и предлагает ему мир и вы-
куп - много золота. Тогда отвечает Хегни:
"Слишком поздно заговорил ты о мире, ибо я
уже обнажил свой меч Наследство Даина(а) что
сковали карлы. Всякий раз, когда это обна-
жают, он должен принести смерть, и рубит он
всегда без промаха, и не заживает ни одна на-
несенная им рана". Тогда отвечает Хедин: "Ты
хвалишься мечом, а не победою. Добрым зову
я тот меч, что верен хозяину".

И завязался между ними бой - его назы-
вают битвой Хьяднингов, - и сражались они
целый день, а вечером пошли к своим кораб-
лям. Ночью пришла Хильд на поле битвы
и колдовством пробудила всех убитых. На дру-
гой день конунги возвратились на поле битвы
и вступили в бой, и были с ними все те, кто
полегли накануне. И так изо дня в день дли-
лась та битва: и убитые, и оставшееся на поле
битвы оружие и щиты - все превращалось
в камни. Но наутро мертвецы восставали
и сражались, и все оружие снова шло в дело.
В стихах говорится, что так и застанет Хьяд-
нингов конец света.(123)

Это сказание переложил в стихи скальд
Браги в хвалебной песне в честь Рагнара Лод-
брака.(124) [Приводятся четыре с половиной
строфы этой песни.]

Битва - это "непогода Одина", как уже
было написано. [Приводится полустрофа Вига-
Глума с кеннингом "посохи прута непогоды
Видрира" (Видрир - Один).] Битва здесь зо-

----------------------------------------------
а) Даин-"мертвый" (имя карлика).
----------------------------------------------

вется "непогодою Видрира", меч - "прутом
битвы", а мужи - "посохами меча". В кен-
нинге мужа здесь упомянуты и битва, и ору-
жие. Такой кеннинг называется сложным.
Щит зовут "землей оружия", а, усложняя кен-
нинг, оружие называют "градом или дождем
земли оружия".

Какие есть кеннинги корабля? Зовут его
"конем, или зверем, или лыжами морского ко-
нунга, моря, корабельных снастей либо ветра".
[В приведенных далее стихах скальдов Торбь-
ерна Хориклови, Эррингар-Стейна, Халль-
варда, Торда Сьярекссона, Маркуса, конунга
Харальда Сигурдарсона, Эйнара Скуласона,
Мани, Рэва, Эйольва Дадаскальда и Стюркара
Оддасона встречаются следующие кеннинги ко-
рабля: "конь волны", "жеребец Гейти"
(Гейти - морской конунг), "северный олень
Свейди" (Свейди - морской конунг), "зверь
пучины", "скакун корабельного борта", "конь
струи Гюльви" (Гюльви - морской конунг),
"скакун тропы чайки", "конь мачты", "мед-
ведь морских струй", "бурый дома кита", "мед-
вежонок потока", "мишка стапелей", "олень
моря", "лось потока", "выдра моря", "волк ко-
рабельных катков", "лыжи Мейти" (Мейти -
морской конунг), "повозка корабельных кат-
ков", "морская колесница катков".]

Какие есть кеннинги Христа? Зовут его
"создателем небес и земли, ангелов и солнца",
"кормчим мира, царствия небесного и анге-
лов", "конунгом небес, солнца, ангелов, Иеру-
салима, Иордана и Греции") "владыкой апо-
столов и святых". Древние скальды упоминали
в его кеннингах еще источник Урд и Рим.
[Следуют стихи Эйлива Гудрунарсона, Мар-
куса, Эйлива Кульнасвейна, Сигвата, Арнора,
Эйнара Скуласона с такими обозначениями
Христа: "конунг Рима", "сидящий на юге
у источника Урд",(125) "повелитель монахов",
"конунг небес", "владыка обиталища ветров"
("обиталище ветров" - небо), "конунг солнца",
"сын. Марии", "владыка ангелов", "владыка
Иордана", "хранитель греческой земли и Гар-
дарики",(126) "властелин людей", "конунг всего
сущего", "милостивый повелитель всего мира",
"охраняющий народ".]

Некоторые кеннинги имеют разный смысл,
и толкователю поэзии следует догадываться по
соседним словам, о каком конунге идет речь.
Ибо "греческим конунгом" правильно назы-
вать кесаря Миклагарда, а "конунгом Иеруса-
лима" того, кто правил Иерусалимом. Подобно
этому Римского кесаря называют "конунгом
Рима", а того, кто правит Англией, - "конун-
гом англов". А упомянутый раньше кеннинг,
называющий Христа "конунгом людей", может
относиться к любому конунгу. Всех конунгов
правильно называть в кеннингах "правите-
лями, хранителями либо завоевателями
страны", "предводителями дружин" либо "хра-
нителями народа". [Приводятся стихи Эйвинда
Губителя Скальдов, Глума Гейрасона, Тьо-
дольва и Эйнара Скуласона с кеннингами "по-
велитель земли", "хранитель страны", "пред-
водитель дружины", "защитник народа".]

Конунга, которому подчиняются конунги-
данники, правильно называть "конунгом конун-
гов". Кесарь - это именитейший из конунгов.
За ним следует конунг, правящий большой
державою. И тот и другой имеют в поэзии
одинаковые кеннинги. Следом идут мужи, на-
зываемые ярлами или, конунгами-данниками,
и в кеннингах они приравниваются к конунгам.
Но конунгов-данников нельзя называть "дер-
жавными конунгами". [Приведена полустрофа
Арнора Скальда Ярлов, в которой он называет
ярла Торфинна "конунгом ярлов".]

Следующими в поэтических кеннингах идут
люди, называемые херсирами. Херсира можно
обозначать в кеннингах так же, как и конунга
либо ярла. Его зовут "раздавателем золота",
"щедрым на сокровища", "знаменосцем" и
"предводителем народа". Можно звать его
также "вождем войска и битвы". Ибо всякий
державный конунг, повелевающий многими
землями, назначает себе в помощники правите-
лями этих земель конунгов-данников и ярлов.
Они вершат суд по законам этих земель и за-
щищают от врага те земли, которые находятся
в отдалении от конунга, и их приговоры и на-
казания должны признаваться наравне с ко-
нунговыми. А в каждой земле есть много обла-
стей, и конунги обычно ставят над этими обла-
стями правителей, вверяя им столько областей,
сколько находят нужным. Эти правители зо-
вутся по-датски(127) херсирами или лендрман-
нами, в Стране Саксов - графами, а в Ан-
глии - баронами. Во вверенных им землях они
должны быть справедливыми судьями и спра-
ведливыми защитниками. Если конунг далеко,
перед ними во время битвы следует нести
знамя, и они тогда считаются военачальни-
ками наряду с конунгами и ярлами.

Следом идут люди, называемые хельдами.
Это бонды уважаемого рода и пользующиеся
всеми правами. В кеннингах они зовутся "раз-
дающими богатства", "призревающими и при-
миряющими людей". Эти кеннинги могут отно-
ситься и к правителям.

Конунгов и ярлов сопровождают люди, на-
зываемые дружинниками и домашней стражей.
Лендрманны тоже держат присягнувших им
людей, которые зовутся в Дании и Швеции
дружинниками, а в Норвегии-домашнею
стражей. Они, как и дружинники конунгов,
приносят клятву верности. Дружинников часто
называли домашней стражей в старые времена.
[Приводятся стихи Торвальда Блендускальда
и конунга Харальда Сигурдарсона с выраже-
нием "домашняя стража".]

Дружинники и старшие среди домашней
стражи зовутся в кеннингах "внутренней дру-
жиной", либо "охранниками", либо "гридью".
[В двух последующих стихах Сигвата приво-
дятся выражения "охранники вождя" и "дру-
жина".]

Плата охранникам зовется "жалованием"
либо "даром правителя". [В приводимой полу-
строфе Оттара Черного идет речь о вознаграж-
дении "внутренней дружины".]

Ярлы, херсиры и дружинники называются
в кеннингах "друзьями, собеседниками или со-
трапезниками конунга". [Следуют стихи
Халльфреда, Снабьерна и Арнора с кеннин-
гами "советчик вождя", "собеседник князя",
"сотрапезник властителя", "друг конунга".]

Можно обозначать мужей и через их род.
[Приводятся стихи Кормам, Тьодольва, Ар-
нора и Эйнара Звона Весов с кеннингами "сын
верного друга Харальда" (т.е. Сигурд, сын
ярла Хакона Старого), "отец Олава" (т.е. Ха-
ральд Суровый, отец Олава Спокойного),
@брат святого властителя" (т.е. Харальд Су-
ровый, брат Олава Святого), "родич власти-
теля", племянник Харальда" (т.е. Магнус Доб-
рый), "потомок Хейти" (т.е. ярл Регнвальд),
"отпрыск Регивальда Старого" и "родич всемо-
гущего Торв-Эйнара" (т.е. ярл Торфинн), "по-
томок Боевого Зуба" (т.е. Харальд Синезу-
бый ).]

Какие есть способы выражения в поэзии
кроме кеннингов? Можно называть всякую
вещь своим именем.

Какие существуют обозначения поэзии
кроме кеннингов? Поэзия зовется "красноре-
чием", "восхвалением", "вдохновением", "про-
славлением", "хвалой". Браги Старый проезжал
раз поздним вечером по лесу, и одна вели-
канша обратилась к нему со строфой и спро-
сила, кто он такой. Он ответил так: [прозаиче-
ский перевод его ответа: "Скальды называют
меня "кузнецом корабля Видура", "обладате-
лем дара Гаута", "щедрым певцом", "подате-
лем напитка Игга", "творцом поэзии", "искус-
ным кузнецом стихов". Что такое скальд, если
не это?" (Видур, Гаут, Игг -имена Одина).
Затем приводятся полустрофы Кормака, Торда
Кольбейнссона и Ульва Уггасона, где поэзия
названа "хвалой", "вдохновением" и "прослав-
лением".]

Как именуют богов? Их называют "узы",
"оковы", "правители", а также "йольны"(а) и
"дни". [Перечисленные хейти богов иллюстри-
руются полустрофами скальдов Эйольва Дада-
скальда, Тьодольва из Хвина, Эйнара Звона
Весов, Эйвинда, Кормака.]

Записаны следующие наименования неба,
но некоторых из них мы не нашли в стихах.
И мне кажется, что те или иные хейти в стихах
и не обязательны, если такие хейти не встреча-
лись в творениях знаменитых скальдов. Хейти
неба: "твердь", "безоблачное", "ураганное",
"беспредельное", "лучистое", "вьюжное",
"верх", "бездонное", "высь", "молния", "по-
кров", "широкосинее".

Хейти солнца: "светило", "круг", "вечное
сияние", "пресветлое", "лик", "дивное колесо",
"целительный свет", "забава Двалина", "сия-
ние альвов", "ивредуль", "красное".

Хейти луны: "месяц", "полумесяц", "ущер-
бная", "счет лет", "светило", "светоч", "при-
зрак", "спешащая", "серп", "светлая".

----------------------------------------------
а) От "йоль" (языческий праздник
середине зимы).
----------------------------------------------

[Далее приводятся полустрофы Тьодольва,
Оттара, Халльварда, Эйнара, Торда Коль-
бейнссона, Веду-Стейна и Ульва Уггасона, ил-
люстрирующие хейти земли: "дол", "почва",
"твердь земная", "суша", "поле", "Хлодюн",
"страна", "Фьергюн".]

Есть зверь, что зовется волк. Его следует
упоминать в кеннингах крови и трупов, назы-
вая их его пищей и его питьем. Не годится
брать для этих кеннингов названия других
зверей. Волка называют также "бирюк", как
сказал Тьодольв. [Далее приводится полу-
строфа Тьодольва с хейти волка "бирюк" и
"жадный". В последующих полустрофах Эгиля.
Эйнара, Арнора, Иллуги, Халля и Горда
встречаются хейти волка "алчный", "вещий",
"волчица", "бирюк", "лесной житель", "завы-
вала", "Фенрир".]

Хейти медведя: "бродяга", "медвежонок",
"пестун", "бурый", "фыркун", "зубастый",
"зверь", "сумрачный", "рыжий", "лесник",
"медведица", "коногон", "косматый", "алч-
ный", "косолапый", "мохнач".

Хейти оленя: "мотроднир", "далар",
"даль", "дани", "двалин", "дунейр", "ду-
ратрор".(а)

Вот перечень коней из "Тулы Торгрима":

 Ворон и Слейпнир -
 славные кони.

 Сокол и Тьяльдари
 И Легконогий,

----------------------------------------------
а) Мотроднир - "ступающий по кочкам", даин -
"мертвый", двалин - "медлящий". Этимология других
хейти оленя неясна.
----------------------------------------------

 Злаченая Челка,
 Гати и Сети.
 Мор, Лунг и Мар.

 Скакун и Чайка
 И Быстрый рядом,
 Гнедой нес всадника,
 Сребристая Челка,

 Жилистый, Резвый,
 Златогривый и Конь.

 Кровавокопытый,
 так звался конь,
 нес могучего Атриди,
 Мохноногий и Гисль,
 Храпящий и Светящийся
 И Золотистый с ними.

А вот перечень коней в "Висе Кальва":

 На Драсиле Даг,
 Двалин - на Смелом,
 Хьяльм - на Высоком,
 а Хаки - на Факе.
 Под Бели убийцей -
 Кровавокопытый,
 а Хаддингов князь -
 верхом на Быстром.

 Вестейн на Соколе,
 На Малыше - Вифиль,
 Мейнтьов - на Море,
 Моргни - на Чутком,

 на Вороне - Али
 ко льду скачет.
 Еще один Адильса
 мчал к востоку,
 серый, изведавший
 удары копий.

 Бьерн - на Гнедом,
 Бьяр - на Коротком,
 Атли - на Шумном,
 Адильс - на Прытком,
 на Хельквире - Хегни,
 на Фельквире - Харальд,
 Гуннар - на Готи,
 а Сигурд - на Грани.

Ранний и Проворный, как уже было напи-
сано, везут солнце. Инеистая Грива и Черный
везут ночь. На конях Сияющая Грива и Весе-
лый выезжает день.

Вот имена волов из "Тулы Торгрима":

 Знаю наперечет
 волов имена:
 Бодун и Рыжий,
 Гонимый и Смирный,
 Небо Вспоровший, Телец,
 Пахарь и Пашущий.

Вот имена змей: "Дракон", "Фафнир",
"Ермунганд", "Гадюка", "Нидхегг", "Змей",
"Гад", "Гони", "Моин", "Граввитнир", "Серая
Спина", "Свиватель", "Усыпитель", "Злоб-
ный".

Названия коров и быков: "корова", "те-
ленок", "вол", "телка", "бычок", "бык", "бу-
гай".

Названия овец: "баран", "овен", "ярка",
"ягненок", "валух".

Названия свиней: "свинья", "чушка",
"хряк", "поросенок".

Какие есть хейти воздуха и ветров? Воздух
зовется "мировою бездной" и "срединным ми-
ром", "птичьим миром", "миром ветров". Ве-
тер зовется "ураганом", "попутным", "дуно-
веньем", "бурей", "вихрем", "порывом". Так
говорится в "Речах Альвиса":

 Люди Ветром зовут,
 а боги - Летящим,
 он Ржущий - у асов,
 Ревущий - у турсов,
 Шумящий - у альвов,
 а у Хель он - Порывистый.(128)

Ветер называется и "воздушным током".
Есть две птицы, которых принято обозна-
чать в кеннингах не иначе, как упоминая кровь
и трупы - их питье и пищу. Это ворон и орел.
Названия всех других птиц мужского рода
можно соединять со словами "кровь" и
"трупы", и такие кеннинги означают орла либо
ворона, как здесь у Тьодольва. [Следует
строфа Тьодольва, в которой орел и ворон
обозначаются как "тетерев крови", "лебедь
крови", "коршун трупов".]

Ворона называют: "вран", "Хугин", "Му-
нин", "важный", "ранний", "считающий годы",
"предвестник трупов". [В приводимых далее
полустрофах Эйнара Звона Весов, Эйнара Ску-
ласона, Вига-Глума и Скули Торстейнссона
встречаются хейти ворона "Хугин", "Мунин",
"важный", "ранний".]

Орла называют "ари", "гемлир", "режу-
щий бурю", "эгдир", "рвущий раны", "клеко-
тун". [В приводимых далее стихах Оттара,
Тьодольва и Скули встречаются хейти орла
"ари", "гемлир", "режущий бурю" и "клеко-
тун".]

Какие есть хейти моря? Море зовется:
"океан", "эгир", "гюмир", "гладь", "пучина",
"путь", "зыбь", "соль", "воды", "целитель".

В уже приводившихся стихах Арнора ска-
зано так: [следует полустрофа Арнора.]
Здесь есть хейти "море" и "эгир". [Затем ци-
тируются скальды Хориклови, Эйнар, Рэв,
Халльвард, Эгиль, Арнор, Бельверк, Бренну-
Ньяль, у которых встречаются хейти моря
"океан", "воды", "поток", "эгир", "гюмир",
"пучина", "путь", "зыбь", "соль", "целитель",
"рокот", "ширь", "сумрак".]

Есть еще такие хейти моря, их следует при-
менять в кеннингах корабля и золота. Говорят,
что женою Эгира была Ран, как здесь сказано:
[следует полустрофа, в которой Ран упомянута
в кеннинге моря "дорога Ран".]

У Эгира и Ран есть девять дочерей, имена
которых уже перечислялись: Небесный Блеск,
Голубка, Кровавые Волосы, Прибой, Волна,
Всплеск, Вал, Бурун, Рябь. Эйнар Скуласон
перечисляет в уже упомянутой висе шесть их
имен: Небесный Блеск, Волна, Голубка, Кро-
вавые Волосы, Рябь, Прибой. [Приводится на-
чало этой висы. Другие имена дочерей Эги-
ра - Всплеск, Вал и Бурун - иллюстрируются
скальдическими полустрофами Вальгарда, От-
тара Черного и Орма. Затем Снорри приводит
полустрофы скальдов Торлейка Красивого,
Эйнара, Рэва, Оттара, Браги и Маркуса
с хейти моря "волна", "барашки", "глубь",
"водоворот", "волнение", "залив", "пролив",
"фьорд", "шум".]

Какие есть хейти огня? К примеру такие:
[приводятся скальдические стихи Вальгарда,
Грани, Атли, Арнора, Эйнара, Вальгарда и
Халльдора, а также два отрывка без указания
автора с хейти "огонь", "пламя", "костер",
"пыл", "искра", "самоцвет", "дым", "жар",
"пожар", "полыханье", "свет".]

Вот наименования времени: "век", "не-
когда", "возраст", "давно", "год", "полуго-
дие", "зима", "лето", "весна", "осень", "ме-
сяц", "неделя", "день", "ночь", "утро", "су-
мерки", "вечер", "спозаранку", "рано", "поздно",
"тогда", "позавчера", "затем", "вчера", "завтра",
"час", "срок". Вот хейти ночи из "Речей Аль-
виса" :

 Ночь - у людей,
 Мгла - у богов,
 Покров - у Божеств,
 у етунов - Тьма,
 у альвов - Сна Радость,
 Грезы Ньерун - у карликов.(129)

От равноденствия идет осень до тех пор,
пока солнце не зайдет на полпути до того ме-
ста, где оно садится летом. Затем идет зима -
до равноденствия, а затем весна - до летней
смены жилья, затем лето - до равноденствия.
Осенним зовется последний предзимний месяц,
первый месяц зимы зовется гор, затем идет
морозный месяц, затем - бараний, затем -
торри, затем - гои, затем - одиночный месяц,
затем - кукушачий месяц и пора посева, за-
тем - яйцеклад и выгон ягнят, затем - сол-
нечный месяц и пора отгона скота на гор-
ные пастбища, затем - сенокос, затем - месяц
жатвы.

Какие есть хейти мужей? Каждый прежде
всего "муж". Наипервейшее и почетнейшее
хейти мужа - "кесарь", потом - "конунг",
а потом - "ярл". Любой из троих обозна-
чается следующими хейти. Здесь сказано -
"вседержитель". [Приводится соответствую-
щая полустрофа.] Конунг здесь также зовется
"Грам". А "вседержителем" его зовут потому,
что его властью держится все государство.
"Полководец" сказано у Гиссура. [Приводятся
строки с этим хейти.] Конунга потому назы-
вают "полководцем", что он разделяет свою
рать на полки. [Затем следуют полустрофы
Оттара Черного и Арнора с хейти "вождь" и
"государь".]

Ярл зовется "воеводою". Также называют
и конунга, ибо он ведет воинов на битву. [При-
водится полустрофа Тьодольва с этим хейти.
Затем цитируются скальдические стихи Си-
гвата, Маркуса и Халльварда с хейти
"синьор", "даритель", "вельможа".]

"Правитель страны"- сказал Тьодольв
[приводятся соответствующие строки], как
уже было написано. Конунг зовется так по-
тому, что он шлет рать на землю других ко-
нунгов или гонит рать со своей собственной
земли.(а)

Конунга звали Хальвдан Старый. Он был
знаменитейшим из конунгов. В середине зимы
он совершил великое жертвоприношение, ис-
прашивая для себя, чтобы жить ему и госуда-
рить триста зим. И был ему ответ, что век его
не превысит долгой человеческой жизни, но
все же составит триста зим, если не будет
в роду его женщины или незнатного мужа.
Хальвдан был великий воин и ходил походами
далеко в Восточные Страны. Там он убил
в единоборстве конунга по имени Сигтрюгг и
взял в жены Альвиг Мудрую, дочь конунга
Эймунда из Хольмгарда.(130) Было у них восем-
надцать сыновей, и девятеро родилось сразу.
Их звали: одного Тенгиль - и он был прозван
Манна - Тенгиль, другого - Рэсир, третьего -
Грам, четвертого - Гюльви, пятого - Хиль -
мир, шестого - Евур, седьмого - Тюгги, вось-

----------------------------------------------
а) В оригинале слово "правитель" образовано от
глагола "гнать".
----------------------------------------------

мого - Сигали или Скули, девятого - Харри
или Херра.(б) Эти девятеро братьев так просла-
вились своими походами, что с той поры во
всех преданиях их именами величают, как зва-
ниями, конунга или ярла.(131) У них не было де-
тей, и все они пали в битвах. [Далее приво-
дятся скальдические стихи Оттара Черного,
Маркуса, Эгиля, Эйвинда, Глума Гейрасона,
Стува, Халльфреда с хейти "тенгиль", "рэ-
сир", "Грам", "Гюльви", "хильмир", "евур",
"тюгги", "скули" и "харри".]

Было у Хальвдана с женою и девять других
сыновей.(132) Их звали: Хильдир, от него пошли
Хильдинги; второго - Невир, от него пошли
Нифлунги; третьего - Ауди, от него пошли
Эдлинги; четвертого - Ингви, от него пошли
Инглинги; пятого - Даг, от него пошли Дег-
линги; шестого-Браги, от него пошли Браг-
нинги - это род Хальвдана Щедрого; седь-
мого - Будли, от него пошли Будлунги - из
рода Будлунгов были Атли и Брюнхильд;
восьмого - Лови, он был великий конунг вои-
тель, за ним шло войско, что зовется ловды,
его потомки звались Ловдунгами, от них ведет
род Эйлими - деда по материнской линии Си-
гурда Убийцы Фафнира; девятым был Сигар,
от него пошли Сиклинги - это род Сиггейра,
зятя Вельсунга, и род Сигара, повесившего
Хагбарда.

----------------------------------------------
б) Имена всех этих сыновей значат "конунг", "пра-
витель", "князь", "вождь" и т. д.
----------------------------------------------

Из рода Хильдингов происходит Харальд
Рыжебородый, дед Хальвдана Черного со сто-
роны матери. Из рода Нифлунгов был Гьюки,
из рода Эдлингов - Кьяр, из рода Ильвин-
гов - Эйрик Мудроречивый. Вот тоже знаме-
нитые роды конунгов. От Ингви пошли Инг-
линги, от Скьельда в Дании ведут род Скьель-
дунги. Род Вельсунга в Стране Франков зо-
вется Вельсунгами. Одного конунга воителя
звали Скельвир, и род его зовется родом
Скильвингов. Этот род живет в Восточных
Странах. Все перечисленные названия родов
служат в поэзии для величания знатных му-
жей. [Далее Снорри цитирует стихи скальдов
Эйнара, Грани, Гамли Гнавадарскальда, Круп,
Арнора и Тьолольва с хейти "хильдинг", "де-
глинг", "эдлинг", "брагнинг", "будлунг", "си-
клинг", "ловдунг".] За Ловди конунгом шло
войско, что зовется "ловдами". [Следуют по-
лустрофы Арнора, Торкеля Хамарскальда и
Оттара Черного с хейти "скьельдунг", "вель-
сунг", "инглинг".] "Ингви" - это тоже хейти
конунга, как сказано у Маркуса. [Приводится
соответствующая . полустрофа. Далее идут сти-
хотворные строчки из Вальгарда и Сигвата
с хейти "скильвинг" и "синьор".]

Скальдов зовут "греппами", а в поэзии
так можно называть какого угодно мужа.
"Рекки" - это мужи, шедшие за конунгом
Хальвом, и по их имени зовутся воины, но так
можно обозначать и любых других мужей.
Мужи зовутся в поэзии "ловды", как уже
было написано. "Скати" звали мужей, шедших
за конунгом Скати Щедрым, и по его имени
называют всякого щедрого человека. "Браги"
зовут тех, кто шел за конунгом Браги Старым.
"Видры" - название мужей, которые разби-
рают дела людей. "Фирды", "фиры" и
"вэры" - так называют тех, кто защищает
страну. "Викинги" и "моряки" - это корабель-
ная рать. "Бейми" - звали тех, кто шел за
Беймуни конунгом. "Гуми" зовутся военачаль-
ники, и так же называют жениха на свадьбе.
"Гати" зовутся так по имени конунга Гати,
его именем назван и Готланд. Сам же он был
назван по имени Одина - "Гаут". А потому
название "Гаутланд", или "Готланд", тоже
связано с именем Одина, подобно тому, как
"Свитьод"(133) зовется так по имени Свидура,
а это тоже имя Одина. В те времена весь мате-
рик под его властью звался "Рейдготаланд",
а все острова - "Эйготаланд". Теперь это зо-
вется "Данией" и "Швецией".

"Дренгами" зовутся лишенные надела
юноши, добывающие себе богатство или славу,
"фардренгами" - те, кто ездят из страны
в страну. "Королевские дренги" - это те, кто
служит правителям. "Дренгами" зовут и тех,
кто служит могущественным людям либо бон-
дам. "Дренгами" зовутся люди отважные и
пробивающие себе дорогу. Мужи зовутся
также "кипи" и "лили" - это все дружинники.
"Тегны" и "хольды" - это бонды. "Льоны"-
это те, кто мирят людей. Есть мужи, что зо-
вутся: "герои", "ратоборцы", "воители",
"бойцы", "витязи", "вои", "богатыри", "рат-
инки". Противоположны им хейти: "трус",
"слабосилок", "рохля", "разиня", "размазня",
"ничтожество", "хвастун", "оборванец", "рото-
зей", "дрянь", "сволочь", "негодяй", "мерза-
вец", "негодник", "лентяй", "соня", "про-
хвост", "нищий", "бездельник", "подлец".
Щедрый человек зовется: "великодушный",
"достойный", "благородный", "щедрый", "ве-
ликолепный", "богатый", "тороватый", "бо-
гач", "знатный", "благодетель", "благотво-
рен". Противоположны им: "скупец", "скряга",
"скаред", "скупердяй", "скряжник", "жадина".
Мудрец зовется "советчиком". А неразумный
муж зовется "дураком", "простаком", "недо-
умком", "глупцом", "невеждой", "болваном",
"простофилей", "дурнем", "безумцем", "сума-
сшедшим", "помешанным". Нарядный человек
зовется: "щеголеватый", "благородный", "ве-
ликолепный", "сановитый", "блистательный".
Есть хейти: "крикун", "болтун", "холуй", "не-
вежа", "подлиза", "грубиян", "хам", "обод-
дуй", "увалень". Народ зовется "чернь" и
"простолюдье". Раб же зовется: "челядинец",
"слуга", "работник", "невольник".

Один человек зовется муж. Двое - это дво-
ица. Трое - троица. Четверо - череда. Прия-
тели - это пятеро. Шестерик, если человек
шестеро. Семеро составляют семью. Восемь че-
ловек - ватага. Девятеро - это домочадцы.
Десять человек - это дозор. Отряд - это
одиннадцать. Дюжина, если вместе двенад-
цать. Толкотня, если сойдутся тринадцать.
Челядь - это четырнадцать. Посольство - это
пятнадцать. Шумиха, когда вместе шестнад-
цать. Собрание - это семнадцать. Не обой-
тись без вражды, если встретишься с восем-
надцатью! Друзья есть у того, с кем идут де-
вятнадцать. Дружину составляют двадцать че-
ловек. Толпа - это тридцать человек. Сообще-
ство - это сорок. В полку - пятьдесят. Шай-
ка - это шестьдесят. Семьдесят - это ско-
пище. Век человечий - это восемьдесят. Сот-
ня - это сходка.(134)

Существуют обозначения, которые приме-
няют вместо имен, их называем мы "видкен-
нингами",(135) или "заменой имени". Видкен-
нинги создаются, когда что-то называют своим
истинным именем, а того, кого подразумевают,
именуют "владетелем" названного, либо "от-
цом", его "дедом", либо, в третьих, - "праде-
дом". Он зовется еще "сыном", "преемником",
"наследником", "ребенком", "дитятей" и "по-
томком", "отпрыском". Зовется он также
"братом", "единокровным", "единоутробным",
"братцем" и "братаном". Зовется человек и
"родным", "племянником", "родичем", "потом-
ком", "близким", "сородичем", "потомством",
"родственником", "отпрыском", "коленом",
"родовою ветвью", "единоплеменником", "от-
родьем", "роднею", "кровным родичем", "род-
ником". Он зовется и "зятем", "свойственни-
ком", "свояком". Зовется и "другом", "совет-
чиком", "единомышленником", "собеседником",
"сотоварищем", "приятелем", "спутником",
"любимцем", "сотрапезником" и "однотрапез-
ником". "Односкамейщиком" зовется товарищ
по корабельной скамье. Зовется человек и "не-
приятелем", "недругом", "противником", "вра-
гом", "ворогом", "истребителем", "убийцей",
"притеснителем", "губителем", "пагубой". Эти
выражения мы называем "видкеннингами".
Сюда относятся и случаи, когда мужа обозна-
чают через его жилье, либо корабль, если
у того есть имя, либо наделенное собственным
именем имущество.

О "саннкеннингах"(136) мы говорим, называя
мужа "мудрецом", "разумником", "златоустом",
"мудрым советчиком", "щедрым на сокровища",
"знатным", "блестящим". Это все замены имен.

Вот поэтические хейти женщины. "Жена",
"молодая" и "супруга" - названия замужних
женщин. "Спрунд" и "сванни" зовут тех жен-
щин, что очень важничают и много наряжа-
ются, "Снот" называют речистую женщину.
"Дрос" называют спокойную нравом. "Сварри"
или "сварк" называют высокомерную женщину.
"Ристиль" называется женщина, если она вели-
кодушна. "Рюг" называется наделенная боль-
шой властью. "Фейма" называется та, что
скромна, как бывают молодые девушки либо
застенчивые женщины. "Сэта" - так зовется
женщина, муж у которой уехал из страны.
"Хэль" зовут женщину, муж у которой убит.
"Вдовою" зовется та, у которой муж умер от
болезни. Всякая зовется сперва "девушкой",
а когда состарится, - "старухою". Есть еще и
другие хейти женщины, бранные. Их тоже
можно встретить в поэзии, но здесь они не на-
писаны. Женщин зовут "соперницами", если
у них один муж. Жена сына зовется "снохою".
"Свекровью" называют мать мужа. Зовется
женщина и "матерью", "бабкой" и, в - третьих,
"прабабкой". Мать называется и "родительни-
цей". Зовется женщина и "дочерью", "дитя-
тею" и "чадом". Зовется женщина и "сестрою",
"девою", "девицей". Женщину зовут тоже "воз-
любленной", "другом" и "подругою своего
мужа". И это все видкеннинги.

У человека есть голова. Ее обозначают
в кеннингах, называя "бременем или ношею
шеи", "землею шлема, шапки и мозга, волос и
бровей, кожи, ушей, глаз, рта", "мечом Хейм-
далля". И правильно брать по желанию любое
хейти меча, присоединяя к нему любое имя
Хеймдалля. Помимо кеннингов зовется голова
"черепом", "мозгом", "башкой", "макушкой".

Глаза зовутся "взором", "очами", "зени-
цами", "зенками". В кеннингах их можно звать
"солнцем либо месяцем, щитом, стеклом, само-
цветом, камнем ресниц, бровей, век либо лба".
Уши зовутся "слухом" и "слушаньем". Их дол-
жно обозначать в кеннингах, называя "землею
(или любым хейти земли), ртом, протоком, либо
взглядом, либо глазами слуха", создавая таким
образом новые кеннинги.

Рот называют в кеннингах "землею, либо
домом языка, либо зубов, слов, неба, губ и тому
подобного". Создавая же новые кеннинги, рот
называют "кораблем", губы - "бортом", язык -
"веслом" либо "рулем". Зубы подчас называют
"камнями либо скалами слов, рта либо языка".
Язык же часто называют "мечом речи либо рта".

Волосы на лице зовутся "бородой" или, если
они над губою, - "усами". Волосы на голове
зовутся "прядями", а женские-"локонами".
Волосы зовутся также "кудрями". В кеннингах
волосы называют "лесом (или любым хейти де-
ревьев) черепа, мозга либо головы". Говоря же
о бороде, упоминают подбородок, щеки либо
горло.

Сердце зовется "негг". В кеннингах должно
называть его "зерном, камешком, яблоком, оре-
хом, шаром (либо чем-нибудь подобным) груди
или души". Зовут его и "домом, либо землею,
либо скалою души". Грудь должно обозначать
в кеннингах "домом, либо двором, либо кораб-
лем сердца, дыхания или печени", "землею
духа, чувств и памяти". Душа зовется "чувст-
вом", "привязанностью", "любовью", "влюблен-
ностью", "желанием", "стремлением". В кен-
нингах следует звать душу "ветром вели-
канш",(137) и можно брать имя какой угодно из
них или обозначать их как жену, мать либо-дочь
любого великана. Душа зовется также "духом",
"мыслью", "мужеством", "решимостью", "па-
мятью", "разумом", "настроением", "нравом",
"верностью". Еще можно звать душу "гневом",
"ненавистью", "злобой", "яростью", "злостью",
"горем", "печалью", "раздражением", "презре-
нием", "лживостью", "неверностью", "непо-
стоянством", "слабодушием", "коварством",
"вспыльчивостью", "нетерпением".

Руку называют "дланью", "конечностью",
"кистью", "лапой". У руки есть локоть, пред-
плечье, запястье, сустав, палец, пясть, кулак,
ноготь, концы пальцев, ребро ладони, а под
ногтями - живое мясо. Руку зовут в кеннингах
"землею оружия или щитов", "деревом плеча
или рукава, ладони или кулака", "землею зо-
лотых колец, сокола или ястреба" со всеми их
хейти, а в новых кеннингах - "ногою плеча" и
"мучением лука". Ногу можно звать "деревом
подошвы, подъема, ступни и тому подобного",
"бегущим копьем пути, дороги или шага".
Можно называть ногу "деревом" или "опорою"
всего этого. Лыжи, башмаки и штаны также
упоминают, обозначая в кеннингах ноги.
У ног есть бедро, колено, икра, голень, берце,
подъем, ступня, подошва, пальцы. Все это
можно упоминать в кеннингах ноги, называя
ее "деревом", или "мачтой", или "реей" всего
этого.

Речь называют "словом" либо "выраже-
нием", "красноречием", "рассказом", "сказа-
нием", "перебранкой", "спором", "песнею", "за-
клинанием", "оказыванием", "болтовней", "по-
басенкой", "криком", "разговором", "гомоном",
"гвалтом", "пререканием", "насмешками", "ссо-
рою", "бранью", "лестью", "беседою", "пусто-
словием", "говором", "вздором", "лепетом".
А голос зовется "звучанием", "звуком", "гла-
сом", "шумом", "возгласом", "скрежетом", "зво-
ном", "лязгом", "громыханием", "ревом", "тре-
ском", "свистом", "шелестом", "грохотом".

Ум зовется "мудростью", "разумом", "смыс-
лом", "памятью", "думой", "помыслом", "сче-
том", "предвиденьем", "хитроумием", "красно-
речием", "великодушием". Он зовется также
"хитростью", "коварством", "лживостью", "об-
маном" .

Голос зовется так же, как и нрав, а нрав -
это также и дурное расположение духа.(138) Со-
звучными словами обозначаются также гнев че-
ловека и корабельные снасти либо лошадиная
сбруя. Созвучны и слова, означающие гнев и ко-
рабль. К подобным выражениям часто прибе-
гают, чтобы затемнить стих, и это называется
двусмыслицей. Одинаково называется также су-
став, скрепляющий кости, корабль и войско.
То же слово означает и помощь, которую один
человек оказывает другому. Так же зовется и
пиво. Сходными словами называют ворота в за-
боре, быка и склон. Подобные слова можно так
ставить в поэзии, чтобы возникла двусмыслица
и нельзя было понять, не подразумевается ли
что-нибудь другое, нежели то, на что указы-
вает предыдущий стих. То же можно сказать
и о многих других названиях, одинаковых для
разных вещей.


ПРИМЕЧАНИЯ

ПРОЛОГ

1) Троя была известна в Исландии по так называе-
мой "Саге о троянцах" - переводу "Истории падения
Трои", приписываемой Даресу Фригийцу, произведению,
широко распространенному в средневековой Европе.
Из этого произведения - имена Троан, Приам, Мунон,
или Меннон, т. е. Мемнон, и некоторые другие. Однако
наряду с этими именами в "Прологе" встречаются и
скандинавские мифологические имена - Тор, Лора
(т. е. Хлора?), Трудхейм, Сив, Лориди (т. е. Хлориди),
Эйнриди (т. е. Эйндриди), Вингетор (т. е. Вингтор),
Вингенер (т. е. Вингнир), Моли, Маги (т. е. Магни),
Один, Бальдр, а в генеалогии Одина - имена из ка-
кого-то древнеанглийского источника (Сескев, Бедвиг
и т. д.). Рассказ, следующий ниже, о происхождении
Одина и асов из Трои аналогичен рассказам некоторых
средневековых историков о происхождении того или
иного европейскою народа (а именно - франков, сак-
сов, норманнов, бритов) от троянцев. Турки связыва-
лись с Троей потому, что их страна тоже в Малой
Азии.

2) Рейдготланд - страна готов, но каких именно,
остается спорным, несмотря на большую литературу по
этому вопросу.

3) О происхождении асов из Азии рассказывается и
в других древнеисландских источниках, всего подроб-
нее - в "Саге об Инглингах" (первой части "Хеймс-
кринглы", другого произведения Снорри Стурлусона).
Некоторые ученые (особенно шведский археолог Б. Са-
лин в его вышедшей в 1904 г. книге о древнегерман-
ском зверином орнаменте) пытались доказать, что рас-
сказ этот имеет историческую основу (в первые века
нашей эры какие-то племена якобы переселились с по-
бережья Черного моря в Скандинавию, и это отрази-
лось в рассказе о том, что асы пришли из Азии).
Более вероятно, однако, что асы оказались связанными
с Азией просто по созвучию (ср. произвольное отожде-
ствление в "Прологе" Тора с Трором, Сив с Сибиллой,
Фригг с Фригидой, Бальдра с Бельдегом и тому подоб-
ные этимологические домыслы, широко представленные
в "Младшей Эдде").

ВИДЕНИЕ ГЮЛЬВИ

4) Имя Гюльви встречается в поэзии скальдов с X в.
как одно из имен так называемых "морских конунгов"
в кеннингах моря типа "земля Гюльви" и т. п. По-види-
мому, первоначально Гюльви - морской великан, а Ге-
вьон - богиня плодородия (имя это происходит от гла-
гола gefa "давать"). Миф о том, как возник остров
Зеландия,- датского происхождения и очень популярен
в Дании. В Копенгагене стоит скульптурная группа
с фонтаном, изображающая Гевьон с ее быками. Пред-
полагают, что, согласно первоначальному смыслу мифа,
Гевьон своим плугом прорыла Эресунд, пролив между
Швецией и Зеландией. Предполагали также, что исто-
рическая основа мифа - переселение данов из Швеции
в Данию в III-IV вв. В упсальском пергаменте весь
этот абзац и следующая за ним строфа Браги отсут-
ствуют, и некоторые ученые (в том числе Финнур
Йоунссон) считали, что всего этого не было в ори-
гинале.

5) Браги Боддасон по прозвищу Старый - норвеж-
ский (Исландия тогда еще не была заселена) скальд
первой половины IX в. Стихи Браги - древнейшие со-
хранившиеся скальдические стихи. В строфе, которая
здесь приводится, описывается одно из изображений на
щите, полученном Браги в подарок от конунга Рагнара.
Сохранилось 20 строф этого произведения. В них опи-
сываются различные сцены из мифологических и герои-
ческих сказаний, изображенные на щите.

6) Тьодольв  из  Хвина - норвежский скальд IX в.
Но на самом деле приводимая здесь полустрофа при-
надлежит Торбьерну Хорнклови, другому норвежскому
скальду того же времени. Она из "Речей ворона", хва-
лебной песни в честь норвежского конунга Харальда
Прекрасноволосого, и в ней описывается битва при
Хаврсфьорде. Ср. также примеч. 93.

7) "Крыша  Свафнира" - щиты. Свафнир - одно из
имен Одина.

8) Строфа 1 "Речей Высокого", песни "Старшей
Эдды". Цитаты из "Старшей Эдды" всюду в переводе
А. И. Корсуна.

9) Высокий хочет сказать, что их беседа, так же как
беседа Одина с великаном Вафтрудниром в соответ-
ствующей песне "Старшей Эдды", будет состязанием
в мудрости, в котором побежденный расплатится
жизнью.

10) Все, что говорится в этом абзаце о верховном
боге, т. е. Одине, о бессмертии души, о праведниках и
грешниках, сильно окрашено христианскими представле-
ниями.

11) Хель и Нифльхель - преисподняя, царство мерт-
вых. Но Хель - это также и богиня преисподней.

12) Строфа 1 "Прорицания вельвы", песни "Стар-
шей Эдды".

13) Муспелль здесь - страна огня (также - Мус-
пелльсхейм), но ниже (стр. 30, 58, 90, 92) говорится
о "людях Муспелля" или "сынах Муспелля", и воз-
можно, что первоначально Муспелль - это огненный
великан. А в одном древневерхненемецком произведении
X в. это слово значит "конец мира, страшный суд".
Этимология этого слова неясна.

14) Возможно, что образ стража с мечом в руке -
отражение христианского представления об ангеле с ме-
чом у входа в рай.

15) Строфа 52 "Прорицания вельвы". "Губящий
ветви" - огонь.

16) Так Снорри называет строфы 29-44 "Песни
о Хюндле", которая обычно включается в "Старшую
Эдду". Здесь цитируется строфа 33 этой песни.

17) Эти 6 строк-строфы 30-31 "Речей Вафтруд-
нира", песни "Старшей Эдды". Турс - великан, Етун -
то же.

18) Здесь в характеристике Одина проглядывает
христианская фразеология.

19) В оригинале-слово, которое значило "гроб" и
"ковчег" (li'@r). В строфе 35 "Речей Вафтруднира",
которая приводится ниже, оно значило "гроб" (а не
"колыбель", как переводили раньше), но Снорри понял
его как "ковчег" и по аналогии с Ноевым ковчегом
присочинил потоп, о котором рассказывается в этом же
абзаце.

20) Строфа 5 "Прорицания вельвы".
21) Строфы 40-41 "Речей Гримнира", песни "Стар-
шей Эдды".

22) По "Старшей Эдде", первых людей создали не
сыновья Бора, т. е. Один, Вили и Ве, а боги Один, Хе-
нир и Лодур.

23) Здесь, единственный раз на протяжении "Виде-
ния Гюльви", снова упоминается Троя (ср. "Пролог").

24) Жар солнца как бы поддерживается подобно жару
раскаленного угля в примитивном кузнечном горне.

25) По-видимому, в этом абзаце рассказывается за-
гадка: Биль и Хьюки ("месяц на ущербе" и "молодой
месяц"), несущие ведро Сэг ("море" с его приливом и
отливом) на коромысле Симуль ("лунном луче"),- это
пятна, видные на луне.

26) Строфы 40-41 "Прорицания вельвы". Фенрир -
чудовищный волк, он же - Хродвитнир и Лунный Пес.

27) Строфы 9-10 "Прорицания вельвы". Дальше -
строфы 11-13 и 15 оттуда же.

28) По "Прорицанию вельвы", в него трубит Хейм-
далль перед началом гибели богов. Снорри принял его
за рог для питья.

29) Строфа 28 "Прорицания вельвы".

30) Строфа 29 "Речей Гримнира".

31) 13 "Речей Фафнира", героической песни
"Старшей Эдды".

32) Строфы 35 и 34 "Речей Гримнира".

33) Строфа 19 "Прорицания вельвы".

34) В строфе 64 "Прорицания вельвы", которая при-
водится ниже, сказано, что чертог стоит "на Гимле",
а Снорри принял Гимле за название чертога.

35) Строфа 37 "Речей Вафтруднира".

36) Строфа 29 "Перебранки Локи", песни "Старшей
Эдды". Но там эту строфу говорит Фрейя, а не Один.

37) Ноша - это мед поэзии, украденный Одином
(см. стр. 101 и сл.).

38) Строфы 46-49 "Речей Гримнира". Приводимые
в этих строфах имена Одина отражают различные его
свойства - мудрость, коварство, многоликость, искус-
ность в колдовстве, воинственность, а также его внеш-
ний облик - одноглазость, седую бороду, низко надви-
нутую шляпу. Но многие из этих имен непонятны.

39) Строфа 24 "Речей Гримнира".

40) Строфа 12 "Речей Гримнира".

41) Ваны - группа богов, о войне которых с асами
рассказывается также в "Языке поэзии" (см. стр. 101),
"Прорицании вельвы", "Саге об Инглингах" Снорри и
"Деяниях датчан" Саксона Грамматика. Миф об этой
войне истолковывали как отражение борьбы старого и
нового культов, межплеменной войны или расслоения
общества на воинов и земледельцев. Ваны первона-
чально явно - боги плодородия.

42) Строфа 11 "Речей Гримнира".

43) Строфа 14 "Речей Гримнира".

44) Ас Браги - это скорее всего скальд Браги Ста-
рый (см, примеч. 5), которого потом стали почитать
как бога поэзии. По-видимому, однако, Снорри считает,
что скальд Браги и бог Браги не имеют ничего об-
щего.

45) Строфа 13 "Речей Гримнира".

46) Дело рук Хеда - убийство Бальдра, которое
было "величайшим несчастьем для богов и людей"
(см. стр. 82). Поэтому Высокий не хочет я поминать
Хеда.

47) Строфа 15 "Речей Гримнира".

48) Од - "исступление, поэзия" к "бешеный". Имя
"Один"-производное от этого слова, так что Один
как бы двойник Ода, и, вероятно, именно Один оттес-
нил Ода на задний план.

49) Ожерелье Брисингов - знаменитое сокровище, ко-
торое в одном более древнем памятнике называется
"Поясом Брисинга".

50) Строфа 36 "Речей Гримнира".

51) Строфа 42 "Поездки Скирнира", песни "Старшей
Эдды".

52) Строфа 18 "Речей Гримнира". Эйнхерии - воины,
павшие в битве и взятые едином в Вальгаллу.

53) Строфа 19 "Речей Гримнира".

54) Строфа 20 "Речей Гримнира".

55) Лерад - ясень Иггдрасиль (см. стр. 32).

56) Строфа 23 "Речей Гримнира".

57) Завтрак был также и обедом в Исландии, так
как ели только дважды в день-утром и вечером.

58) Строфа 41 "Речей Вафтруднира".

59) Строфа 44 "Речей Гримнира". О Скидбладнире
см. ниже, стр. 65, 128. О Гарме см. стр. 91.

60) Строфы 25 и 26 "Прорицания вельвы".

61) Утгарда-Локи - это не Локи (так как Локи со-
провождает Тора), а повелитель Утгарда, обиталища
великанов и злых сил. Но, по-видимому, это поздняя
форма мифа, уже близкая к волшебной сказке. В "Дея-
ниях датчан" Саксона Грамматика Утгардилокус (т. е.
Утгарда-Локи) - Локи, изгнанный из Асгарда в Утгард,
и это, вероятно, более древняя форма мифа.

62) Миф о том, как Тор ловил Мирового Змея на
удочку, - это один из мотивов "Песни о Хюмире"
в "Старшей Эдде".

63) см. примеч. 11.

64) Миф о смерти Бальдра - самый знаменитый из
мифов, сохранившихся в "Младшей Эдде". В "Старшей
Эдде" он рассказывается только намеками, а в рассказе
Саксона Грамматика о Бальдерусе (т. е. Бальдре)
только то общее с рассказом Снорри, что Хотерус
(т. е. Хед) - убийца. Ни одного из других мотивов,
представленных у Снорри, у Саксона нет. Миф о смерти
Бальдра связывали и с христианскими представлениями
о страдающем боге, и с представлениями о происхожде-
нии смерти и первой жертвы, и с различными эллини-
стическими и восточными сказаниями, и с обрядами
культов плодородия, и с обрядами инициации, и с за-
свидетельствованным в Скандинавии ритуальным
умерщвлением конунга для отвращения несчастья.

65) Строфа 45 "Прорицания вельвы".

66) Турс - Фенрир Волк.

67) Брат Бюлейста - Локи.

68) "Губящий ветви" - огонь.

69) Хлин - Фригг. Ее новое  горе - смерть Одина,
ее старое горе - смерть Бальдра.

70) Убийца  Бели - Фрейр.

71) Радость Фригг - Один.

72) Отец Побед - Один.

73) Трупный зверь - Фенрир Волк.

74) Сын Хведругна - Фенрир Волк. Хведрунг - Локи.

75) Потомок Хлодюн - Тор. Хлодюн (или Фьер-
гюн)-мать Тора, она же Ерд, т. е. "земля".

76) "Питатель жизни" - огонь.

77) Строфы 46-48. 50-53. 55-57 "Прорицания
вельвы".

78) Строфа 18 "Речей Вафтруднира".

79) Строфа 38-39 "Прорицания вельвы".

80) Строфа 51 "Речей Вафтруднира". Вингнир - Тор.

81) Строфа 45 "Речей Вафтруднира".

82) Строфа 47 "Речей Вафтруднира".

83) Миф о гибели богов рассказывается здесь не-
сколько иначе, чем в "Прорицании вельвы". Нагльфа-
ром у Снорри правит Хрюм, а не Локи: чертог рода
Синдри (Синдри - имя карлика) превратился в чертог,
который зовется Синдри; появились какие-то "спутники
Хель"; люди остаются жить и после гибели богов, пра-
ведники - в Гимле, Бримире или Синдри, а грешники -
в чертоге на Берегах Мертвых. Последнее, конечно,
влияние христианских представлений о рае и аде. Впро-
чем, христианские элементы были, по-видимому, уже
в "Прорицании вельвы" (может быть, идея вины и на-
казания и т. д.). Однако многочисленные попытки
свести миф о гибели богов целиком к представлениям
христианской или какой-либо другой религии были до
сих пор безуспешны.

ЯЗЫК ПОЭЗИИ

84) Эгир, или Хлер, - морской великан. И то и дру-
гое слово значит "море". В "Старшей Эдде" боги пи-
руют в гостях у Эгира. У Снорри, наоборот, Эгир от-
правляется на пир к богам. Однако на стр. 125 расска-
зывается про пир у Эгира.

85) Лесе - датский остров в Каттегате, этимологи-
чески "остров Хлера" (см. примеч. 84).

86) В основе этого мотива лежит распространенный
у первобытных народов способ приготовления расти-
тельного напитка при помощи забродившей слюны.

87) Квасир - слово того же корня, что и русское
слово "квас". Возможно, что это слово первоначально
обозначало какой-то опьяняющий напиток (см.
примеч. 86).

88) Миф о меде поэзии рассказывается (но очень
отрывочно) также в "Речах Высокого" (строфа 104-
110). Некоторые мотивы этого мифа (а именно - со-
здание и умерщвление Квасира, т. е. демона опьянения)
обнаруживаются и в древнеиндийской мифологии. Пред-
полагают, что в своей основе миф этот восходит к эпохе
индоевропейской общности.

89) "Замена имен" - здесь, по-видимому, - хейти, т. е.
поэтические синонимы (см. стр. 210 и сл.).

90) Все три кеннинга, которые приводит здесь
Снорри, представляют собой то, что в специальной
литературе получило название "метафора с отклоне-
нием". В таком кеннинге определение при так называе-
мой основе превращает эту основу в обозначение того,
что само по себе совсем на нее не похоже; так, Тюр
в сопровождении определений "победы", "повешенный"
или "ноши" превращается в Одина. Некоторые ученые
считают, что кеннинг в собственном смысле слова не-
пременно подразумевает такую "метафору с отклоне-
нием". Однако Снорри явно относит к кеннингам и
другие типы дву- или многочисленных заменителей су-
ществительного обычной речи, например такие, как "Сын
Одина" или "муж Сив" (т. е. Тор).

91) В рукописях дальше следует отрывок, в котором
события троянской войны сопоставляются с мифами
о Торе и о гибели богов. В упсальской рукописи этого
отрывка нет. Считается, что его не было в оригинале,
и поэтому в современных изданиях его обычно опу-
скают. Он опущен и в настоящем издании.

92) Арнор Тордарсон по прозванию Скальд Ярлов
жил в XI в. Дальше в этой части "Младшей Эдды"
цитируются стихи семидесяти скальдов IХ-ХII вв.
О некоторых из этих скальдов ничего не известно,
кроме их имени. О других известно кое-что, а о неко-
торых (как, например, об Эгиле Скаллагримссоне или
Гуннлауге Змеином Языке) есть целые саги (см.: Ис-
ландские саги. Л., 1956).

93) "Речи Эйрика" - хвалебная песнь в честь нор-
вежского конунга Эйрика Кровавая Секира, сочиненная
в X в. неизвестным автором. Она (так же как "Речи
ворона", см. примеч. 6) принадлежит к так называемым
"Эддическим хвалебным песням", т. е. произведе-
ниям не скальдического, а эддического стиля. Этим
объясняется то, что в ней нет формализма, характер-
ного для поэзии скальдов, в частности нет кеннингов
и хейти.

94) Кеннинг этот основан на игре слов: li@ - это и
"пиво", и "корабль", поэтому в кеннингах слово "пиво"
можно заменять синонимами слова "корабль".

95) "Хвалебная песнь о доме" - произведение, в ко-
тором описываются мифологические изображения на сте-
нах дома Олава Павлина (о нем рассказывается в "Саге
о людях из Лаксдаля", см.: Исландские саги,
стр. 253-439).

96) В этой строфе строки 1 и 2, 3 и 4, 5 у 6, 7 и 8
связаны аллитерацией и рифмой, но строки 1 и 5, 2 и
6, 3 и 7, 4 и 8 связаны по смыслу: "Гудрун в гневе
сынов сгубила", "гордой деве (т. е. Скади) с ваном
(т. е. Ньердом) не мило", "Херьяна (т. е. Одина)
воля коней обуздала", "Хамдир в поле колет удало".
Каждое предложение - мотив из какого-нибудь ска-
зания.

97) Строфа 43 "Речей Гримнира".
98) В оригинале слово, значение которого неясно.
Его переводили также как "водяной конунг", "глиня-
ный конунг" и т. п.

99) Поэма эта представляет собой описание мифоло-
гических изображений на щите. Сохранилось 20 строф
этой поэмы, богатой кеннингами, трудно поддающимися
переводу или даже вообще непонятными. Непонятно,
в частности, само название поэмы (Haustlo,ng).

100) Всего сохранилось около 21 строфы этого произ-
ведения, которое настолько перегружено чрезвычайно
вычурными кеннингами, что многое остается в нем не-
понятным.

101) Колесница - созвездие Большой Медведицы.

102) Слово мужского рода reynir значит "испытатель"
и "рябина", а слово мужского рода vi@r значит "дерево.
и "совершает". Поэтому в скальдической поэзии все на-
звания деревьев мужского рода - синонимы слов "ис-
пытатель" и "вершитель",

103) Слово женского рода selja значит "подающая" и
"ива", а слово женского рода lo,'g значит "сваленное
дерево" и "уничтожение". Поэтому в скальдической поэ-
зии все названия деревьев женского рода-синонимы
слов "дарительница" и "расточительница".

104) О том, как Локи разбранился с богами и боги-
нями на пиру у Эгира, рассказывается в "Перебранке
Локи", песне "Старшей Эдды".

105) Тьод - Тю, в Ютландии.
106) "Дарящий кольца" - конунг.

107) Строфы 32-33 "Речей Фафнира", героической
песни "Старшей Эдды".

108) Знаменитое сказание о Нифлунгах (по-немецки
они зовутся "Нибелунгами"), которое рассказывается
на стр. 131-141,- это первое из героических сказаний,
приводимых в "Младшей Эдде". Сказание это южно-
германского происхождения, и его историческая основа,
в тех немногих случаях, где она прощупывается,-это
события IV-V вв., а именно-смерть остготского ко-
роля Эрманариха (=исл. Ермунрекк) в 375 г. в При-
черноморье, гибель бургундского короля Гундахарня
(=исл. Гуннар) в 437 г. на среднем Рейне, смерть
вождя гуннов Аттилы (=исл. Атли) на ложе своей
жены (исл. Гудрун) в 453 г. и т. д. Однако в сказании
немало и скандинавских или исландских элементов.
Начало сказания носит чисто мифологический характер.
Сказание это представлено в многих средневековых про-
изведениях-большей части героических песен "Стар-
шей Эдды", в "Саге о Вельсунгах", "Саге о Тидреке"
"Рассказе о Норнагесте", в скандинавских народных
балладах, а также в немецкой "Песни о Нибелунгах",
немецкой народной балладе о "Роговом Зейфриде" и
некоторых других произведениях. Литература об этом
сказании необозрима. На русском языке см.: А. Хой-
слер. Германский героический эпос и сказание о Ни-
белунгах. М., 1960.

109) см. примеч. 5.

110) Скьельдунги - датский королевский род. Скьельд
значит "щит".

111) Царствование Фроди здесь датируется началом
нашей эры потому, что, согласно средневековым пред-
ставлениям, с рождением Христа началась эра всеоб-
щего мира. Царствование Фроди было, по этим пред-
ставлениям, одним из проявлений этого мира.

112) Датским языком назывался раньше язык всех
скандинавов.

113) Ялангрсхейд-поле у Еллинге (около Вайле,
в Ютландии).

114) "Песнь о Гротти" сохранилась в двух рукописях
"Младшей Эдды" (она приводится ниже, стр. 143-
146), но обычно она включается в "Старшую Эдду",
так как она принадлежит к поэзии эддического стиля.

115) Сказание о Гротти - датского происхождения.
Здесь оно рассказывается по "Саге о Скьельдунгах",
произведению, которое сохранилось только в выдержках
XVI в. и отрывках. В "Песне о Гротти" сказание имеет
несколько иную форму. Еще несколько иначе рассказы-
вает о Фроди Саксон Грамматик. Мельница, которая
намалывает, что пожелаешь, известна также из сканди-
навских народных сказок и финского эпоса (мельница
Сампо) .

116) Хлейдр - древняя столица датских конунгов, со-
временное Лайре, около Роскиле.

117) Великанши предсказывают, что знаменитый дат-
ский герой Хрольв (о нем рассказывается ниже,
стр. 146), сын Ирсы, отмстит Фроди за то, что тот
убил своего брата Хальвдана, деда Хрольва. Отец
Хрольва, Хельги, был женат на своей дочери, Ирсе, и
поэтому Хрольв и брат, и сын Ирсы.

118) Берсерк - свирепый воин, который в битве при-
ходил в исступление, выл как дикий зверь, кусал свой
щит и был, согласно поверью, неуязвим. О многих зна-
менитых конунгах рассказывается, что у них было две-
надцать берсерков, т. е. отборных воинов.

119) Сказание о Хрольве Жердинке (или Хрольве
Краки) - датского происхождения. В нем отразились
распри между датскими и шведскими конунгами в VI в.
В сказании упоминается Адильс, шведский конунг из
рода Инглингов, и Али, брат отца Адильса, а также
ряд шведских географических названий (Упсала, озеро
Венерн, река Фюри). То, что сокровища шведского ко-
нунга называются Боевой Вепрь, Боевой Кабан и Свей-
ская Свинья, не случайно: свинья была священным
животным бога Фрейра, почитавшегося в Упсале, и со-
хранилось изображение шведского воина того времени
с вепрем на шлеме. Но вместе с тем в названиях сокро-
вищ шведского конунга, как и в том, что он сам "со-
гнулся как свинья" перед датским конунгом, прояв-
ляется явная антишведская тенденция. О Хрольве
Жердинке рассказывается также в "Саге о Хрольве" и
в "Деяниях Датчан" Саксона Грамматика.

120) Хельгеланд - область на севере Норвегии

121) "Песнь о Бьярки" - датская героическая песнь,
в которой Бедвар Медвежонок (или Бедвар Бьярки),
дружинник Хрольва Жердинки, призывает других его
воинов к последней битве. Песнь эта известна только
в пересказе Саксона Грамматика. Снорри приводит здесь
фрагмент из нее. Другой фрагмент он приводит в "Хеймскрингле".

122) "Му'ка лука" - рука, "лед руки" - золото или
серебро.

123) Хьяднинги - это Хедин и его люди. Имя
"Хильд" значит "битва". Битва Хьяднингов не раз
упоминается в древнеисладнской литературе. Сказание
это известно также из "Деяниий Датчан" Саксона Грам-
матика. Сказание о том, как мертвые оживают, чтобы
сражаться, известны и вне Скандинавии.

124) См. примеч. 5.

125) Христианские и языческие представления пере-
плетаются в этом кеннинге Христа. Источник Урд -
элемент языческой космогонии (см. стр. 33).

126) Гардарики - Русь.

127) См. примеч. 122.

128) Строфа 20 "Речей Альвиса", песни "Старшей
Эдды".

129) Строфа 30 "Речей Альвиса".

130) Хольмгард - Новгород.

131) То, что здесь рассказывается о Хальвдане Ста-
ром, придумано, чтобы объяснить происхождение всех
этих синонимов.

132) Имена этих других девяти сыновей Хальвдана
придуманы, чтобы объяснить происхождение названий
разных знаменитых родов. В единственном числа назва-
ния эти тоже употреблялись как синонимы слов "ко-
нунг", "князь", "вождь", хотя, в сущности, они были
именами собственными.

133) Свитьод - исландское название Швеции. Этимо-
логия, которую дает Снорри (как и все его этимоло-
гии) фантастична.

134) В оригинале члены каждой из этих шутливых
формул тоже связаны аллитерацией.

135) Видкеннинг - это, по-видимому, хейти типа
"владетель", "отец" и т.п., употребляемые в кеннингах
"владелец Мьелльнира" (Тор), "отец Магни" (то же)
и т.п. Но другие считают, что видкеннинг - сама эта
разновидность кеннинга.

136) Не очень ясно, что такое санкеннинг. По-видимому,
это сложное слово типа "мудрый человек" и
эквивалентное эпитету.

137) Сказание, объединяющее этот кеннинг, неизвестно.

138) Здесь приводятся слова-омонимы. Так, слово
l(ae)ti значило "голос" и "нрав", rei@i - "гнев" и "кора-
бельные снасти" или "лошадиная сбруя" и т.д.
