                     Пpизнаки Кали-Юги


     Древнейшие на планете священные писания -- Веды -- содержат в
себе не только подробные сведения о смысле жизни человека,
принципах религии и законах, управляющих этой Вселенной. Наряду с
этим в них входят целые разделы, посвященные медицине, диетологии,
астрономии, воинскому искусству, психологии, строительству и
архитектуре, геологии, музыке и практически всем остальным отраслям
знания, существующим в современном обществе. Содержатся в Ведах и
описания истории нашей планеты, причем не только ее прошлого, но и
будущего.

     Согласно Ведам, Земля в своем развитии последовательно проходит
через циклы из четырех веков или эпох, сменяющих одна другую, как
времена года. Первый из них -- Сатья-юга, или Золотой век. Он длится
1.728.000 лет и характеризуется праведностью, изобилием и
повсеместным процветанием духовной культуры. Люди в этот век обладают
самыми возвышенными качествами, сверхъестественными способностями,
огромным ростом, силой и интеллектом, они очень красивы и живут до
100.000 лет.

     Второй век -- Двапара-юга -- длится 1.296.000 лет. В этот век
благочестие людей уменьшается на одну четверть, появляются первые
признаки деградации общества и уменьшается продолжительность жизни -
до 10.000 лет.

     В Трета-югу (864.000 лет) благочестие уменьшается наполовину,
хотя люди по-прежнему очень возвышенны и сильны. Их жизнь длится
1.000 лет.

     Последний же век, Кали-юга, называется Железным веком или Веком
машин. Он самый короткий -- 432.000 лет, но самый мрачный из всех
четырех. В эту эпоху люди живут максимум до 100 лет и отличаются
самыми ужасными и отвратительными качествами. Наступает общая
экономическая и духовная деградация. От былого благочестия и духовной
культуры остается лишь одна четверть, да и та к концу Кали-юги
полностью разрушается. После окончания века Кали Господь исправляет
положение, восстанавливает религиозные принципы и начинает новую
Сатья-югу.

     Кали-юга -- это век, в который мы живем. Хотя он начался всего
5.000 лет назад и еще не успел слишком далеко зайти в своем развитии,
многие из описанных аномалий этого века проявляются прямо на наших
глазах. Ведическое произведение "Шримад Бхагаватам" было записано
примерно одновременно с началом Кали-юги, т.е. 5.000 лет назад. Оно
является квинтэссенцией или изложением сути всех Вед, созданным
специально для людей века Кали, короткая жизнь которых просто не
позволяет им даже бегло познакомиться с огромным сводом знаний Вед. В
нем приводится множество сведений о качествах, присущих наступившей
эпохе, а также о том, как человек может защитить себя от его
разрушительного влияния.

               "ШРИМАД БХАГАВАТАМ", Двенадцатая песнь.

                               ГЛАВА 2

                      *** ПРИЗНАКИ КАЛИ-ЮГИ ***

1. Итак, о царь, из-за могущественного влияния века Кали в людях с
каждым днем будет оставаться все меньше и меньше религиозности,
правдивости, терпимости и милосердия, с каждым днем будет сокращаться
продолжительность их жизни, уменьшаться физическая сила и ослабевать
память.

2. В Кали-югу просто богатый человек будет слыть аристократом с
безупречными манерами и возвышенными качествами. Нормы законности и
справедливости в отношениях между людьми будут устанавливаться тем,
кто сильнее.

3. Мужчины и женщины в этот век будут вступать в сожительство лишь
из-за сиюминутного влечения, а успех в бизнесе будет полностью
зависеть от умения обманывать. О женственности или мужественности
будут судить по тому, насколько человек преуспевает в сексе, а
священниками будут признаваться те, кто просто носит на шее
соответствующий знак.

4. Духовное положение человека будет определяться лишь по его
внешними символам и атрибутам. Точно так же, переход из одного
духовного сана в другой будет заключаться просто в смене этих
атрибутов. Не получать большого жалования для человека будет
считаться верхом неприличия. А признаком выдающейся учености будет
считаться просто умение очень ловко жонглировать словами.

5. Любой, кто не имеет денег, будет считаться безбожником. Лицемерие
станет добродетелью. В брак люди будут вступать просто на основании
устного соглашения, а принятие ванны будет считаться вполне
достаточным для того, чтобы пристойно выглядеть в обществе.

6. Достаточно удаленный водоем будет уже расцениваться, как
святое место, а о красоте человека будут судить по его прическе.
Целью жизни станет просто набить желудок едой, а правым будет
считаться тот, кто ведет себя с большей наглостью. Если человек
сможет всего-навсего поддерживать свою семью, то о нем уже будут
говорить, как о знающем и опытном. А религиозным принципам будут
следовать лишь ради хорошей репутации.

7. По мере того, как Землю все больше будет наводнять развращенный
народ, к политической власти будет приходить тот общественный класс,
который в данный момент оказался наиболее могущественным.

8. Эти алчные и безжалостные правители будут вести себя не лучше
обычных воров. Они будут похищать жен и отнимать имущество своих
подданных, которым придется в страхе скрываться от них в горах и
лесных чащах.

9. Людям, мучимым голодом и непосильными налогами, не останется
ничего другого, как принимать в пищу листья, коренья, плоть
животных, дикий мед, древесные плоды, цветы и семена. Жестокая засуха
приведет их к полному разорению.

10. Жители городов будут изнемогать от холода, ветра, палящего
жара,дождей и снега. Еще больше страданий они будут испытывать из-за
раздоров, голода, жажды, болезней и невыносимых тревог.

11. Максимальная продолжительность жизни людей в Кали-югу будет
составлять пятьдесят лет.

     (В этой связи интересно отметить следующее. Современные ученые,
     пытаясь завоевать доверие обывателей, часто опубликовывают
     статистические сводки, которые якобы подтверждают, что благодаря
     науке средняя продолжительность жизни человека возросла. Но в
     эти статистические данные не включается огромное число людей,
     погибших вследствие чудовищной практики абортов. Если учесть
     количество убитых с помощью абортов детей, то окажется, что
     средняя продолжительность жизни в век Кали вовсе не возрастает,
     но напротив, стремительно сокращается.

     Так, по данным "United States Statistical Abstract" от 1984
     года, в 1982 году в США родилось 3.7 млн человек, а средняя
     продолжительность жизни к этому времени составила 74.5 года. Но
     если добавить к числу рожденных детей 1.5 млн абортов,
     совершенных за этот год, то средняя продолжительность жизни
     зачатого человека составит всего 53.0 года.)

12-16. К концу века Кали тела всех существ значительно уменьшатся в
размерах и религиозные принципы последователей варнашрамы будут
полностью разрушены. Люди совершенно забудут путь, по которому ведут
Веды, а так называемые религии будут в большинстве своем атеистичны.
Почти все цари превратятся в воров, а основными занятиями людей
станут воровство, обман и бессмысленное насилие. Все классы общества
скатятся до самого низкого уровня шудр (чернорабочих). Коровы станут
похожи на коз, а ашрамы и храмы не будут отличаться ничем от обычных
жилых домов. Семейные узы не будут выходить за рамки взаимоотношений
между мужем и женой. Большинство растений и трав станут очень
крохотными, а деревья полностью превратятся в карликовые. В облаках
будут непрестанно сверкать молнии, а люди по качествам станут не
лучше ослов. В это время на Землю явится Верховная Личность Бога...и
сверкающим мечем уничтожит миллионы воров и грабителей, осмелившихся
рядиться в одежды царей.


                               ГЛАВА 3

                         *** БХУМИ-ГИТА ***

25. В век Кали люди, как правило, очень жадные, отличаются ужасным
нравом и полным отсутствием милосердия. Они постоянно дерутся друг
с другом безо всякого повода. Неудачливые и одержимые материальными
желаниями, люди Кали-юги почти поголовно -- шудры (чернорабочие) и
варвары.

30. Когда наступает век Кали, на Земле воцаряется обман, ложь, лень,
сонливость, насилие, подавленность, скорбь, замешательство, страх и
бедность.

31. Под влиянием присущих Кали-юге неблагоприятных качеств, люди
станут недальновидными, неудачливыми, прожорливыми, похотливыми и
крайне бедными. Женщины, потеряв целомудрие, начнут свободно
переходить от одного мужчины к другому.

32. В городах наступит засилье воров и мошенников, Веды будут
искажены измышлениями атеистов, политические лидеры будут буквально
есть живьем своих подданных, а так называемые священники и
интеллигенты будут рабами своих желудков и половых органов.

34.Женщины сильно уменьшатся в размерах, они будут слишком много
есть, рожать больше детей, чем могут прокормить, и потеряют всякую
стыдливость. Они приобретут такие отвратительные качества, как
склонность к воровству и обману и ничем не обузданную наглость, а
речь их будет всегда резкой и грубой.

35. Предприниматели будут заниматься торговлей по мелочам и
зарабатывать на жизнь обманом. Люди не будут считать зазорным
зарабатывать на жизнь любыми отвратительными способами, даже если для
этого не будет никакой веской причины.

36. Слуги будут покидать своих обанкротившихся хозяев, даже если те и
отличались безупречным нравом и были святыми людьми. Хозяева будут
выгонять своих престарелых слуг, даже если они и служили их семье
верой и правдой на протяжение поколений. Коров будут бросать на
произвол судьбы или убивать, как только те будут переставать давать
молоко.

37. Мужчины в Кали-югу будут совершенно жалкими созданиями,
находящимися под властью женщин. Они будут покидать своих отцов,
братьев и других родственников и друзей, и вместо этого проводить
время в компании сестер и братьев своих жен. Их представления о
дружбе будут основываться исключительно на сексуальных отношениях.

38. Бескультурные люди будут от имени Бога собирать милостыню и
зарабатывать себе на жизнь, просто рядясь в одежды монахов и
играя в показную отреченность. Не имеющие никакого представления о
религии люди будут осмеливаться разглагольствовать с высоких помостов
и трибун о религиозных принципах.

39-40. Умы людей в Кали-югу пребывают в постоянном возбуждении.
Население будет измождено голодом и непосильными налогами и будет
пребывать в постоянном страхе засухи. У них не будет подходящей
одежды, пищи и питья, они не будут иметь возможности как следует
отдохнуть, вымыться или вступить в половые отношения. На их телах не
останется почти никаких украшений. Так постепенно люди Кали-юги будут
все больше походить на одержимых духами.

41. В Кали-югу люди будут ненавидеть друг друга просто из-за
нескольких монет. Отбросив за ненужностью дружеские взаимоотношения с
окружающими, они будут готовы без колебаний расстаться со своей
жизнью и даже убить собственных родственников.

42. Люди перестанут защищать своих престарелых родителей, детей
и достойных жен. Ничто не будет заботить их, кроме удовлетворения
собственного желудка и половых органов.

43. О царь, в век Кали разум людей будет сбит с толку атеистической
пропагандой и почти никто не будет совершать жертвоприношения
Верховной Личности Бога. Хотя все великие личности, повелевающие
Вселенной, склоняются к лотосным стопам Верховного Господа, жалкие и
ничтожные люди века Кали не будут следовать их примеру.

51. Мой дорогой царь, хотя Кали-юга -- это океан недостатков, у него
все-таки есть одно замечательное свойство: просто повторяя
маха-мантру Харе Кришна, можно избавиться от материальных пут и
вознестись в духовное царство.
