                   "Письма Валаамского старца"
                         (отца Иоанна)


       Письмо старца по поводу желания издать его письма.

                    5.2.1956 г. Новый Валаам.

                      Боголюбивые чада мои!


   Вы собрали  мои письма и хотите издать их;  если вы усмотрели,
что письма послужат на пользу, собирайте и издавайте.
     Я ведь писал письма в разное время и разным лицам, вот и по-
лучились неизбежные повторения.  Хорошо бы было мне  пересмотреть
их самому,  но это нельзя исполнить, ибо я не могу приехать к вам
по болезни ног моих. Да я и дряхлею; теперь мне стукнуло 83 года;
благодарю Бога, что память пока, хоть и тупеет, но не изменяет.
     Письма писал я, как Господь полагал мне на сердце. Человек я
от природы застенчивый и не далекого ума,  это я вполне сознаю, и
память плохая.  В школах я не учился и,  как умею говорить, так и
писал.

     В то время керосина не было еще,  по ночам в избе работали с
лучинкой.  Я наблюдал за огнем,  лучинку  вставлял  в  светец,  а
угольки падали в приготовленный ушат с водой.  Отец мой плел лап-
ти,  а мать и сестра пряли или починяли; еще у меня было два бра-
та. Вот что еще интересно: спичек не было, в печке делали ямку, в
нее угли загребали кочергой,  вот огонек там и  хранился.  Случа-
лось,  потухали угольки, мать бывало скажет:"Ванька, сходи к Анд-
рею за углем". Вот я и принесу уголек в баночке. Подую на уголек,
приложу лучинку - вот и добыли огонек!

     У нас портной работал шубы;  он умел читать и меня учил.Тупо
я понимал,  а сестра моя скоро заучила буквы и укоряла меня:  как
ты не понимаешь?  Вот я уже заучила, а ты все не понимаешь! Нако-
нец и я научился читать.

     Когда я начал читать,  то приобрел несколько  книжек  "Жития
святых",  - тогда печатались такие маленькие книжечки. Был у меня
друг единомысленный. Вот мы с ним и толковали, как надо спастись.
Ходили пешком в Нилову пустынь за 15 верст от нас;  насушим суха-
рей мешочек,  пристроим на плечи, и марш в дорогу. Ходили мы туда
три раза: слышали мы, что там, в лесах, живет пустынница Матрена,
но никак не могли повидать ее.  Да и глуповаты были:  ведь только
по 13 лет.

     Старший мой брат жил в Петрограде.  Он был деловой и не глу-
пый;  имел трактир и меня к себе взял.  Немного я пожил с ним,  и
книжки  все приобретал.  Как-то брат поехал в деревню,  а я в Ко-
невский монастырь.  Нашелся попутный человек,  владеющий  финским
языком.  На Коневце нам не понравилось и мы отправились дальше на
Валаам.  Я остался на Валааме,  а попутчик вернулся в  Петроград.
Мне тогда было 16 лет. Моя мать приезжала повидать меня. Проживши
4 года в монастыре,  меня взяли на военную  службу.  Служил  я  в
стрелковом полку 4 года - тогда такой срок был.  После службы по-
жил в доме с отцом года два и второй раз прибыл на Валаам в  1900
году.  Вот и живу с тех пор в монастыре, и мысли никогда не было,
чтобы вернуться в мир.
     Благодарю Господа,  что  он  по  своей милости сподобил меня
грешного провести всю мою жизнь в монастыре. Кто будет читать мои
письма, умиленно прошу: помяните в своих святых молитвах меня ве-
ликого грешника.


                Старец Валаамского монастыря.



             Письма 1939-1956г.

                   1.
                           4.8.1939г.


   Почтенное твое письмецо я получил и видно из него, что ты ста-
ла заниматься внутренней духовной жизнью.  Умудри  тебя  Господь!
Правильно твое замечание,  что "от молитвы нечего не ждать".  При
молитве надо себя держать в большем непотребстве, и если появятся
теплота и слезы, не мечтать о себе что-то высокое; пусть они при-
ходят и уходят без нашего принуждения,  но не смущайся, когда они
пресекаются, иначе и не бывает.
    Молитва самый трудный подвиг,  и она до последнего  издыхания
сопряжена с трудом тяжкой борьбы. Все же Господь, по своему мило-
сердию, временами дает и утешение молитвеннику, чтобы он не осла-
бевал.  Молитвенное свое домашнее правило определи сама,  сообра-
зуйся со временем;  в этом самочиния не будет, только много наби-
рать  не советую,  чтобы не быть рабом правилу и во избежания то-
ропливости.
    По божей милости, пока живем благополучно, обычной монастырс-
кой жизнью. Испрашивая на тебя божие благословение.

                   2.
                          4.10.1939г.


    Добре, что ты упражняешься в Иисусовой молитве.  Святые  отцы
молитву назвали царицей добродетелей,  ибо она привлечет и прочия
добродетели. Но, насколько она высока, настолько и труда большого
требует. Преподобный Агафон говорит: "молитва до последнего изды-
хания сопряжена с трудом тяжкой борьбы".
    Ты исполняешь по 100 и утром и вечером, довольно с тебя тако-
го количества, только старайся исполнять со вниманием; но не сму-
щайся,  что у тебя при этом на сердце сухость,  однако,  понуждай
себя;  только внимание держи,  как я тебе говорил в верхней части
груди.  На  работе и при людях старайся умно предстоять перед Бо-
гом, т.е. иметь память Божью, что Он тут. Если больше тебя умиля-
ют псалмы и акафисты - их читай, если время есть.
    О непрестанной и умносердечной молитве,  к которой  ты  стре-
мишься,  не  дерзаем  просить у Господа - такое состояние у очень
немногих,  едва ли обретешь из тысячи одного человека, сказал св.
Исаак Сирский,  и в такую духовную меру приходят по благодати бо-
жией за глубокое смирение.  К теплоте сердечной не стремись - она
приходит без нашего искания и ожидания; в молитве должен быть наш
труд,  а успех уже зависит от благодати, большаго не ищи и не го-
рячись.  В духовной жизни скачки не уместны, а требуется терпели-
вая постепенность.  Ты еще юная телесно и духовно. Св. Листвичник
пишет: "Раскрой у новоначального душу - и увидишь неправильность,
желание у него непрестанной молитвы, всегдашней памяти смертной и
совершенного  безгневия,  -  такое состояние только совершенных".
Признак молитвы в теплоте сердечной и в сокрушении сердца, и что-
бы сознавать себя ничтожной и взывать к Господу:  "Господи Иисусе
Христе,  Сыне Божий,  помилуй меня грешную",  или другими словами
можно молиться, как для тебя будет удобнее.
    Ты не хочешь грешить и грешишь тяжело. Что делать?
   - Человецы есмы,  плоть  носящие,  да дьяволами искушаемые.  Не
трепещи и не унывай сице,  когда и пошатнешься в какой добродете-
ли,  встань,  выпрямись и опять иди вперед;  знай,  что устоять в
добродетели зависит не от нас, а от благодати Божией. Имей смире-
ние и не верь себе,  пока не ляжешь в гроб;  да других не осуждай
ни в чем.  Кто кого в чем осуждает, тот и сам в эти же грехи впа-
дает, иначе и не бывает.

    Если когда, тебе приходится покривить душой ради одиночества,
чтобы побыть у себя дома - это не грешно;  умудряйся,  чтобы  все
было ради Бога. Умудри тебя Господь.


                   3.
                         27.4.1940г.


   Письмо твое я получил.  По божией милости остался жив,  хотя и
сплю на нарах, но духом спокоен, даже и не думаю о Валааме, точно
как и не жил там.
    Письмо твое я понял, ибо оно писано от чувств, и я чувствовал
силу слов. Валаам покинул я спокойно, и бомбардировку Валаама пе-
ренес  благодушно.  Во время тревог не бегал прятаться в убежище,
хотя оно было у нас в соборе, но сидел в своей келии и читал Свя-
тое Евангелие.  От грома бомб корпус дрожал, стекла в окнах вдре-
безги разлетелись и двери открывались,  а у  меня  какое-то  было
внутреннее убеждение,  что останусь жив.  Уезжать с Валаама приш-
лось спешно,  хотя и мало что взял с собой,  но не жалею,  только
очень жаль, что твоя икона и еще родительское благословение оста-
лись висеть на стенке.  Взял несколько книг из  святоотеческих  и
довлеет их.

    Хоть ты  и  освободилась  от страстей,  но имей смирение и не
верь себе,  пока не ляжешь в гроб. Наш должен быть труд во всякой
добродетели, а успех уже зависит от божией благодати, а благодать
Бог дает не за труды,  но за смирение, насколько человек смиряет-
ся, настолько и благодать посетит. Я советую тебе прочесть св. Ма-
кария Великого,  5 слов о чистоте сердца,  - они напечатаны там у
вас.


                   4.
                         27.7.1940г.


   Блаженное твое состояние,  если ты чувствуешь себя  скудной  и
младенцем среди людей образованных духовно;  не завидуй таковым и
не стремись к духовным восторгам.  Мистики стремятся к таким бла-
годатным ощущениям,  и вместо истинного созерцания, впадают в дь-
явольскую прелесть.  Благодатное ощущение Господь дает  человеку,
если у него очищено от страстей;  в таком устроении были св. Отцы,
а нам грешным должно молиться в покаянных чувствах  и  просить  у
Бога  помощи в борьбе со страстями.  В Отечнике сказано:  "Ученик
сказал старцу: такой-то "видит ангелов". Старец ответил: "это не-
удивительно, что он видит ангелов, но удивился бы я тому, кто ви-
дит свои грехи".  Хотя это старческое изречение и кратко,  но  по
духовному  смыслу  очень глубоко,  ибо тяжелее всего познать себя
самого.  Пишешь:  "Слова молитвы и Господь соединились,  и как бы
нераздельно сам Господь". Тут ошибки нет, так и должно быть.
    Да, "довольство,  богатство, любовь родителей и похвалы окру-
жающих" большая помеха в духовной жизни.  Святые отцы этих причин
ко греху очень боялись и всеми силами избегали их; не напрасно же
уходили в монастыри да в пустыни,  но тебе бежать не надо никуда,
а старайся быть мудрой как змея, а кроткой как голубь, прочее все
временное,  пустота, точно мишура. Помнить надо, даже убедить се-
бя,  что не сегодня,  а завтра однако умрем, а там вечная жизнь и
время там стоит. Господи помилуй.
    Твои года и путь очень скользкие,  смиряйся и не  верь  себе,
пока не ляжешь в гроб. Умудри тебя Господи!
    Продолжай молиться,  как теперь молишься.  Если имеете  жития
святых,  советую, почитывать их, они очень воодушевляют и многому
научают.

      С любовью во Христе.

                   5.

Благодари Бога,  что он дал тебе вкусить,  хоть в мале "яко  благ
Господь". Да, внутреннее свое состояние обнаруживать не надо даже
и духовнику,  если он не проходит такую же внутреннюю жизнь. Пре-
подобный  Антоний Великий пишет:  "если ты будешь говорить не ду-
ховному о духовном,  то ему покажется смешным".  Я тебе  писал  в
предыдущем письме о смирении,  и еще повторяю:  "смиряйся,  чадо,
враг очень хитер и мы очень немощны". Преподобный Макарий Великий
пишет:  "знал я таких людей, которые были в таком духовном совер-
шенстве, что видели на небе славу святых, и в таком состоянии на-
ходились шесть лет,  и страшно сказать,  - погибли". Еще приводит
некоторых мучеников,  которые пали после тяжких мучений. А о про-
щении грехов св.  Дух говорит через пророка Иезекииля: "аще греш-
ник покается и жить будет исправно, тогда Господь не помянет гре-
хов его,  также и праведник, если развратится, Господь не помянет
его праведности".
    Умудряйся,чадо,будь мудра,  как змея,  а кротка,  как голубь.
Большую пользу я получаю жить в общем помещении и спать в повалку
на нарах. Бог один, а пути к нему разные - это мы видим на приме-
ре св. Отцов: одни проходили внутреннее умное делание, преуспева-
ли в духовной жизни, а другие много читали псалмов, канонов, тро-
парей,  тоже преуспевали в духовной жизни.  Еще замечу, пишут св.
Отцы,  что природные недостатки остаются и у святых - для их сми-
рения.
    Быть на Фаворе со Спасителем очень весело,  но когда придется
быть и на Голгофе,  то терпи - имей уши слышать,  да слушай, будь
внимательна.

    Умудри тебя Господь!


                   6.
                          14.9.1943г.


    Христос посреди нас! Пользы мало, если только будем читать да
спрашивать,  как  спастись,  но надо начать трудиться,  работать,
очищать свое сердце от страстей. Вы теперь знаете, в чем заключа-
ется духовная жизнь, добрый час, начинайте, умудри вас Господи, и
меня не забывайте в своих св. молитвах.
    У св.  о. Исаака,  да, язык труден, но еще труднее для нас его
содержание,  ибо глубок колодец,  а у нас коротка веревочка, и мы
не можем достать его глубокой, чудной спасительной воды.
    Епископ Феофан даже составил молитву св. Исааку, чтобы он по-
мог нам понимать его спасительное учение. Вообще св. Отцы с свое-
го опыта,  от чувств писали,  и понимается их учение теми людьми,
которые работают над своим сердцем.

      Испрашивая на вас божие благословение!


                   7.
                         14.8.1945г.


    Христос посреди нас! Твое почтенное письмецо я получил и про-
чел  с любовью.  Хорошо,  что ты стремишься к духовной жизни,  но
старайся духа не угашать;  хотя вам и труднее развивать  духовную
жизнь в миру, но стремящимся
    Господь поможет. Святый Иоанн Листвичник удивляется странному
в  нас состоянию:  почему имея помощниками для добродетели и все-
сильного Бога, и ангелов, и св. Человеков, а на грех только одно-
го беса лукавого, все же удобнее и скорее преклоняемся к страстям
и порокам,  нежели к добродетели? Вопрос остался открытым. - Свя-
той не хотел нам объяснить.  Однако, можно догадываться, что наша
природа,  порченная преслушанием, и мир со своими разными соблаз-
нами  ошеломляющи,  помогают дьяволу,  и Господь не нарушает наше
самовластие. Нам должно стремиться к добродетели насколько хватит
наших сил,  но устоять в добродетели состоит не в нашей власти, а
в Господней, Господь хранит не за наши труды, а за смирение: "где
случилось падение - там предварила гордость", говорит листвичник.
    Но Господь по своему милосердию дал  нам  немощным  покаяние,
ибо наша порченная природа очень и очень склонна ко греху. Св.От-
цы своим опытом изучили до тонкости нашу природу,  утешают нас  и
подробно изложили в своих сочинениях способ борьбы со грехом.
    Теперь у тебя есть книжица "невидимая брань",  посматривай  в
нее  почаще.  Относительно  молитвенного твоего правила умудряйся
сама,  только чтобы было не на ветер,  как бы  только  выполнить.
Старайся внимательно. Не лучше ли сократить, чем со смущением вы-
полнять и быть рабом у правила? Это не моя мысль, а св.Исаака Си-
рина. И в "невидимой брани" это писано, только не помню в которой
главе.

    Твой недостойный сомолитвенник.


                  8.
                         11.2.1946г.

    Честнейшая о Господе!

    По божией милости я здоров,  после обеда часа на 2 хожу дрова
пилить. Не пугайся, что у тебя нет благоговения в молитве, хорошо
и спасительно, что нудишь себя молиться; загляни в Листвици сл.28
и гл.29.
    Бога не представляй очень строгим. Он очень милостивый, знает
нашу  человеческую  немощь,  святых  отцов мы должны благоговейно
чтить, ибо они особенные избранники божии, а чтобы смущаться, что
мы  не можем подражать им,  загляни в Лест.сл.2 6 гл.125.  Я тоже
желаю,  чтобы Господь сподобил тебя жизнь скончить  в  монастыре.
Будем молиться и надеяться,  что он осуществит наше желание,  те-
перь пока поживи с Н.Н.,  Послужи ей по 5-ой заповеди.  К  монас-
тырской жизни припасай терпение не один воз, а целый обоз.
    Безграмотные мои письма мне не нравятся;  вот я написал тебе,
чтобы  уничтожила  их,  а если по смирению своему хочешь хранить,
пусть остаются у тебя. Пиши мне, не стесняйся, всегда отвечу нас-
колько вразумит меня Господь.  Иногда смущает меня мысль:  "зачем
переписку веду,  безграмотный, с образованными?" Будем надеяться,
что мы с тобой, Бог даст увидимся, тогда побеседуем. Святоотечес-
кое писание направлено к трем степеням духовного совершенства:  к
младенцам,  средним и совершенным, а как мы с тобой младенцы, нам
требуется и полезна мягкая пища, вот и извлекай оттуда классы ду-
ховные, согласно своего возраста.
    Умудри тебя Господи, разбирайся и не смущайся.

                   9.
                             19.4.1946г.


    Вот вступили мы во святую четыредесятницу. Св.Церковь вопиет:
"Постимся постом приятным,  благоугодным Господеви; истинный пост
есть злых отчуждение,  воздержание языка, ярости отложение, похо-
тей отлучение, оглаголания лжи, и клятвопреступления, сих оскуде-
ние, пост истинный есть и благоприятный".

    В прощенное воскресенье,  после ужина, перерыв на 1/2 часа;  в
7 часов  собрались все иноки в церкви,  пропели пасхальный канон,
прочли молитвы на сон грядущий, затем приложились к образам. Игу-
мен просил прощение, сделал земной поклон и вся братия также пок-
лонилась ему до земли,  и подходили все по очереди прощались, ло-
бызая рамена, один по одному только и слышно: "Бог простит, и ме-
ня прости грешного", затем разошлись молча по келиям.

    Хороший обычай,  как-то хорошо отзывается на душу, все прими-
рилось. Всю эту неделю не работают, причащаться будут в субботу.
    Вам поздравляю со св.Четыредесятницей;  помоги вам,  Господи,
провести  оную  в  Христианском  благочестии  и встретить светлое
христово воскресение.

                   10.
                           10.7.1046г.

    Христос посреди нас!

    Мое желание о тебе,  чтобы ты проводила духовную жизнь, и что
было на душе старалась высказать все ради Бога, на спасение души:
"Блюдите како опасно ходите", говорит апостол, и все наши предос-
торожности, без благодати божией рассыпаются в дребезги, ибо не в
нашей  власти состоит устоять в добродетели,  как и раньше я тебе
говорил;  стремиться к добродетели и понуждать себя надо  крепко,
это состоит в нашей свободной воле.
    У тебя теперь есть понятие о внутренней жизни и некоторый на-
вык;  понуждай себя чаще, внутренне молиться насколько хватит сил
и время, еще упражняйся в смертной памяти и молись Богу, чтобы он
дал память смертную.  Замечай, какая наша временная жизнь: непос-
тоянная,  изменчива и скоропроходящая, не внимательных увлекает к
разсеянности;  а чтобы приобрести внутренний свой мир одно средс-
тво - непрестанная молитва.  Скука и грусть пройдут,  потерпи, не
унывай, помоги и храни тебя Господь.
    Верить слухом посторонних не верно;  люди как люди, иногда из
комара делают слона и видят только немощи, а келейных слез не мо-
гут знать,  да и не способны проникнуть во внутреннюю жизнь уеди-
ненного инока.  Степени духовного преуспевания разные и духовного
познать может только духовный. Полезнее всего видеть всех хороши-
ми, а себя хуже всех; будешь только следить за собой, тогда имен-
но увидишь себя хуже всех, так я и раньше тебе лично говорил.
    Всегда поминаю  вас  в своих недостойных молитвах,  и по вере
вашей да будет милость божия с вами.


                    11.
                          24.10.1946г.



     За все твои хлопоты сердечно благодарю. Слава и благодарение
Богу, что Господь помог тебе быть мирной к Н.Н., Помоги ей госпо-
ди,  только осуждать ее не надо.  Книга  св.Исаака  Сирина  очень
серьезная,  его в точности понять может только тот,  кто проходит
духовную жизнь.  Если можешь достать книгу св.Кассиана  римлянина
советую прочесть, в особенности его собеседования, ибо ты малень-
ко стала понимать мысли св.Отцев. Это хорошо, что иногда говорите
о внутренней жизни; знаешь - можешь объяснить.
    У тебя явилось любопытство,  какой был голос у Спасителя,  но
он был совершенный Бог и совершенный человек,  кроме греха;  надо
полагать, что говорил, как человек, только в его речи не было че-
ловеческого искусственного красноречия, но речь его была исполне-
на величия,  а когда обличал  фарисеев,  надо  полагать,  говорил
строго.
    Храни вас Господи!


                     12.
                             15.11.1946г.

    По божей милости я совершенно здоров,  и к докторам ходить не
надо. Работа меня не затрудняет, хожу на работу после обеда часи-
ка на 2 1/2, в лес сучки собирать, да в кучу класть, - это полез-
но для тела и для души.
    Вы с Н.Н.  разные,  потому и сердце твое не  располагается  к
ней. Бог один, а пути к нему разные и всяк идет своей дорожкой.

    Благодарю за детскую молитву; детская молитва скоро доходит к
Богу. Хорошо я помню ее пение и рассказ о св.Батюшке. Черта детей
- простота, откровенность и естественность; вот Господь и повелел
нам быть такими, такая черта была у всех подвижников.
    Если будешь  строго  следить за собой,  поистине увидишь себя
хуже всех,  тогда и хвалящий тебя не повредит,  ибо люди  смотрят
только на внешность человека,  а внутренне его не знают, исключая
духовную жизнь проводящих.
    Молитва требует борьбы,  до часа смертного, хорошо, что стре-
мишься к молитве, помоги тебе Господи, духа не угашай.


                     13.
                            6.12.1946г.


    На твои вопросы хороши бы лично поговорить, в письме всего не
опишешь.  Так и должно быть, когда человек следит за собой, тогда
другие кажутся ему хорошими, ибо прямое око на всех глядит прямо,
а кривое око на всех глядит криво. Приобрела книгу преп.Кассиана,
почитывай,  хотя направлена инокам,  и мирянам прикладна. Из этой
книги помещены в Добротолюбии 2-го тома умело сделанные  выборки.
Ты  любишь читать жития св.  И почитывай,  они очень воодушевляют
нас грешных.  У нас читают всегда в трапезе, ежедневно, и я заме-
чаю у некоторых появляются слезы.
    Вот и сама замечаешь, что от посещения других и от разговоров
после бывает тоска, по возможности и уклоняйся, ничто же сумняся,
хотя и будут маленько недовольны,  ничего,  не смущайся этим.  Ты
боишься темноты, я тоже побаиваюсь, вот насколько мы слабенькие и
маловерные в божий промысел.  Когда я шел пешком от  монахинь,  5
верст  пришлось  идти  лесом  в темноте в одном месте напал такой
страх,  что по всему телу пошли точно мурашки и уши  зашевелились
точно кто-то догоняет меня, обернулся назад, сделал крестное зна-
мение и пошел вперед. Св.Писание говорит: "Боязнь ничто иное, как
лишение могущества рассудка".
    Относительно твоего смущения,  св.Отцы сказали: "Что делается
со смущением всегда от бесов". Приложись ко кресту и к божией ма-
тери и довольно,  будь спокойна,  загляни у св.Варсонофия  вопрос
430,  и ответ,  еще вопрос 433 и ответ,  там можешь сама маленько
разобраться.
    Когда не придется исполнить все свое правило, не смущайся, не
будь рабом правилу.  Держи правило мытарево: "Боже, милостив буди
мне грешной" и имей память божию, это заменит все правила. Прочти
у св.Исаака на 136 странице,  еще в "невидимой брани"  во  второй
части 20 главу.  Когда появятся слезы, остановись на них пока они
кончатся. Слезы всегда полезны, не смущайся, знай, что без внима-
ния не заплачешь.
    Когда ляжешь в кровать, занимайся Богомыслием, что помнишь из
писания, важнее из Евангелия, слезы придут, дай им свободу.
    На исповеди не надо стараться,  чтобы были слезы,  скажи, что
есть на совести, и больше ничего. Как видно Х.Х. Переживает тяже-
лое состояние за нее надо молиться,  а не сердиться на  нее.  Да,
так  хорошо,  что не обращаешь внимание на нее и не вмешиваешься,
умудри и примири вас Господи.


                    14.
                             1946 г.


    Твое письмецо  из  санатория  я получил и видно из него,  что
уныл дух твой и сметеся сердце твое,  и почувствовала себя выбив-
шейся  из колеи и стала никуда негодной,  и сама над собой удиви-
лась.  Однако, вся причина в тебе, ты сама и не замечала, что на-
ходилось в тонком самомнении и думала,  что уже летишь на небо, а
внутреннего истинного смирения не было у тебя и совершенного рас-
положения  на  волю божию,  Господь по своему благоутробию послал
тебе некоторое изменение в твоей обычной жизни.  И ты упала духом
и почувствовала себя никуда негодной,  а в этом то и состоит сми-
рение, что чувствовать себя никуда негодной.
    Не унывай,  чадо,  понудь себя на молитву и по божией милости
все возмутившиеся внутреннее твое грязное болото успокоится и бу-
дет тихо и спокойно.  Советую тебе, не торопись выходить из сана-
тория, отдохни хорошенько, помоги и храни тебя Господь.


                    15.
                              1946 г.


    Ты пишешь, что я взялся учить тебя уму-разуму. Но не так; как
же я могу учить других, когда сам иду ощупью и спотыкаюсь, а если
ведет слепец слепца,  оба упадут в яму.  После долгой переписки с
Х.Х., Вероятно хранятся у тебя его письма и помнишь его советы, а
я  безграмотный  как могу руководить других в таком великом деле,
которое дороже всего мира,  у меня своих опытов духовных  нет,  а
если кому отвечаю не свое, а заимствовано от св.Отцов и сам крас-
нею; других учу, а сам как живу.
    В данное  время  мы  лишены этого блага жить под руководством
опытного старца в духовной жизни.  Руководитель должен  указывать
дорогу,  по  которой  сам шел,  а если будет руководить только по
книгам совсем не то,  говорящий и слушающий думают, что оба нази-
даются,  но  когда  вкусят  яко благ Господь,  тогда познают свои
ошибки.  Св.Петр Дамаскин говорит о себе:  "Много я получил вреда
от неопытных советников". Руководитель должен быть бесстрастный и
иметь дар рассуждения,  именно: знать время, начинание, предприя-
тие, устроение человека, крепость, знание, усердие, возраст, силу
тепла,  сложение,  здоровье и болезненность, нрав, место, знание,
воспитание,  расположение,  намерение, поведение, понимание, при-
родный ум,  старание,  бодрость, медлительность, намерение божие,
смысл  каждого  изречения  божественного писания и многое другое.
Вот каков должен быть руководитель в духовной жизни и какое иметь
рассуждение.
    К стыду моему живу я в монастыре уже 48 лет и до  того  расс-
троился,  что  просто не знаю с чего и начинать,  как спасти свою
душу;  однако,  ты не подумай,  что говорю так по смирению.  Нет,
нет,  а  такой есть воистину.  С молоду было у меня ревности хоть
отбавляй.  Носил некоторое время власяницу и вериги, старался ис-
кать святых подвижников,  но как-то не удавалось найти,  вероятно
не понимал их по неопытности своей. Первая ревность очень обраща-
ет внимание на букву, убивающую дух, и не встречал такого настав-
ника, который мог бы поддержать ревность и руководил бы правильно
в  духовной  жизни,  а без руководства живущий - по Листвичнику -
"не надежный",  ибо он кичится;  так я и остался ни с чем.  Но не
отчаиваюсь,  верую  в божие милосердие и стремлюсь к нему по силе
моей. Припоминаю евангельский виноградник, в который пришли наем-
ники уже в 11-ый час и получили такую же плату,  как те,  которые
работали с утра.  Очень я доволен и рад,  что Господь  судил  мне
жизнь проводить в стенах монастыря.
    Ты писала:  "Что любишь вкусную пищу"; а кто не любит? Только
тот не любит,  кто вкусил небесного утешения и обуздывает чрево -
этого Господина всего худого.
    Я написал,  что буква убивает дух, но надо понимать намерение
слов:  буква убивает того,  кто останавливается на ней, и смотрит
на нее как на добродетель, а не как на пособие к добродетели; ко-
нечно,  плоды не бывают без листьев,  однако, смоковница засыхает
без плодов.
    Пребываю с любовью во Христе.


                   16.
                             1946 г.

    Христос посреди нас!

    Очень было мне приятно погостить у вас,  однако, мои годы на-
поминают  мне себя,  что свечечка моей жизни уже догорает,  скоро
погаснет,  только маленько подымит и все исчезнет; мы должны пом-
нить, что эта наша жизнь очень скоротечная и подготовка к будущей
вечной жизни.  Если я с вами здесь не увижусь,  верую  в  будущей
жизни увидимся, ибо мы с вами соединились не телесно, а духовно.
  Посылочки ваши я получил, посланные с монахиней Х. и с отцом Х.
Пирожки одни других вкуснее,  слаще всяких булочных пирожков, ибо
услащает расположение и труд.  Пожалуйста, впредь ничего не посы-
лайте мне,  у нас все есть, живем на всем готовом, а вам там ведь
надо все самим приобретать. Помоги вам Господи.
  Книжку Макария Великого читай внимательно, ибо он говорит очень
глубоко о духовной жизни его писание  можно  назвать  контролером
духовной жизни.  Если будешь копаться в своем сердце,  тогда уви-
дишь там змия стоглавого;  однако не пугайся и не робей, с божией
помощью будешь сокрушать им головы; от внимательной к себе жизни,
увидишь себя очень худой и немощной,  других не будешь осуждать и
увидишь всех хорошими и на чужие немощи даже не обратишь никакого
внимания и в сердце почувствуешь тишину и мир;  по временам будут
появляться утешающие слезы.

   Сегодня праздник вход во храм пресвятой Богородицы, служба бы-
ла торжественна,  пели на двух клиросах.  Погода хорошая,  солнце
светит; не стерпеть - пойду гулять. Люблю ходить один, люблю при-
роду, куда ни посмотрю, все меня утешает; каждое деревцо и каждый
кустик, а маленькие птички-то с чириканием летают с дерева на де-
рево,  лапочками повиснут на сучке, что-то клювом берут, и зайчик
беленький пробежит и встанет на задние лапки, послушает да погля-
дит по сторонам и поковыляет вперед. Все это так назидает, просто
не  удержаться от слез,  и во всем видно божий промысел.  Как все
прекрасно сотворено и милостиво обо всем заботиться и ничто у не-
го не забыто.  Птички такие маленькие,  ножки точно соломенки,  а
существуют и кормятся в морозное  время.  Слава,  Господи,  твоей
премудрости,  слава созданию твоему!  Благодарю тебя Господи, что
нам многогрешным, немощным иногда даешь приходить в Богопознание,
это твоя милость.  Мы грешные,  без твоей помощи, не можем созер-
цать природу и не приобрести не единой добродетели;  наша свобод-
ная  воля  дана тобою и может только стремиться к добродетели,  а
приобрести или устоять в добродетели зависит уж от твоей  помощи.
Одного прошу тебя,  Господи,  имиже веси судьбами спаси нас греш-
ных.



                    17.
                            21.2.1947г.


   Поздравляю вас с Р.Х.  Со святой четыредесятницей;  помоги вам
Господи  провести  оную Богоугодно и достигнуть светлого Христова
воскресения.
   Вот теперь у тебя есть книга пр.Варсанофия: заглядывай в нее -
она очень назидательная. Вопросы можешь найти в алфавите, что те-
бя смущает.  Посылаю для прочтения небольшую книжицу, в ней изло-
жена система нравственного учения.  Пр.Исаака Сирского: прочти не
торопясь.
   Духовная дочь о. Х.Х. мне не пишет. Я рад этому, мне не хочет-
ся знакомиться со многими.  А ты пиши мне, когда вздумаешь, с лю-
бовью отвечу насколько могу,  мое желание, чтобы ты была истинной
христианкой,  в полном смысле.  Курево,  конечно, не хорошо, но я
более строг к душевным страстям: зависть, злопамятство, высокоме-
рие, лукавство, лицемерие, человекоугодие и сребролюбие, а телес-
ные страсти,  иногда нас очень смиряют.  Горше всего гордыня, ибо
дьявол омрачил свою светлость именно гордостью;  гордость изобре-
тение бесовское.  Бог даст,  когда увидимся поговорим о  душевных
страстях.
   Стремись, чадо,  к смирению и не верь себе пока  не  ляжешь  в
гроб.  Не в нашей власти состоит устоять в добродетели,  это дело
благодати, а благодать хранит именно только за смирение. Листвич-
ник  говорит:  "Где случилось падение - там предворила гордость".
Великое для нас счастье,  что мы имеем книги св. Отцов, ибо у них
подробно говорится о духовной жизни.  Конечно. Хорошо бы духовную
жизнь проводить под руководством духовного наставника,  но оскуде
преподобные,  а  без  наставника очень опасно руководиться только
одними книгами;  все равно,  как в аптеке,  не учившись искусству
медицинскому, вместо полезных лекарств возьмет отравляющее. Одна-
ко унывать не надо,  в основание положем мытарево смирение и гос-
подь по своей благости поможет нам грешным, и избавит от напастей
на духовном пути.  А в немощах будем каяться,  ибо все подвижники
благочестия, держались за смирение и покаяние.
   Великий старец Паисий Величковский тоже тужил, что нет настав-
ников, но он как опытный в духовной жизни, советовал руководство-
ваться просто с единомысленными;  беседовать и вместе читать свя-
тоотеческие книги. Так, что ваш кружок очень полезен, ибо тут бы-
вает обмен мыслей. Смущаться не надо, если когда и выйдет разног-
ласие, оно бывает даже и у подвижников: Бог один, а идут к нему с
разных сторон. В таких случаях очень дорог и полезен единомыслен-
ный собеседник.  Пр.Серафим сказал: "если хочешь себя расстроить,
поговори с человеком другого устроения",  на опыте так и  бывает.
Иногда  с  одним человеком говорит - просто отдыхать,  а с другим
говорить делается тяжело;  хоть спор с ним - не находится,  что и
сказать ему; думаешь как бы скорее ушел.
   У тебя есть "Добротолюбие" 2-ой  том;  прочти  там  пр.Исихия,
слово  о трезвении и молитве.  Очень хорошо изложена борьба с по-
мыслами;  я часто заглядываю туда, просто не оторвешься и никогда
не надоест читать ее; она очень воодушевляет, хотя и не исполняем
его советы, все-же полезно знать суть духовной жизни.
   Вот сколько написал тебе,  хоть не складно, но да ладно. Храни
вас Господи!



                   18.
                           2.3.1947г.

  Христос посреди нас!

   Пишешь, что ты не устойчивая,  и справедливо, ты подобна трос-
тинке ветром колеблемой, как ветерок новостей подул, то и зашата-
лась  в стороны,  а причина то вот ведь в чем:  от разсеянности и
невнимания к своей внутренней жизни, и мало располагаешься на во-
лю божию, похвалили родину и готова ехать туда. Однако знай, куда
бы ты не поехала,  свой внутренний хаос с собой повезешь,  и  там
встретишь людей, а не ангелов, а царствие-то божие ведь не вне. А
внутри нас.

   Если позаботимся о едином на потребу, тогда остальное все при-
ложится, ибо это сказано самим Господом.

   Сегодня воскресенье (торжество православия),  неделя поста уже
и прошла, время летит точно на крыльях, коротенькая наша эта зем-
ная жизнь в сравнении с будущей вечной - точно песчинка в море. А
что-то мало мы думаем о вечности и плохо приготовляемся к ней, уж
очень оземлянились и позабыли думать о едином на потребу.
  Господи, даждь ми память смертную.



                  19.
                         29.4.1947г.


   Письмо твое я получил, хотя ты писала в поезде, однако все ра-
зобрал.

   Хотя и  больно нашему самомнению выслушивать сплетни,  но надо
терпеливо переносить их и просить помощи у Бога, ибо мы без божи-
ей помощи не можем преуспеть ни в какой добродетели, это я всегда
повторяю тебе, ибо это справедливо.

   В книге "На горах кавказа" пропусти в предисловии  с  половины
11 стр.  До половины 17 стр.,  Еще 3-ю и 4-ю главу и ответ на ре-
цензию пункт 1-й. В указанных местах вкралась ошибка. Враг подза-
дорил автора,  чтобы подорвать доверие в читателях. Читай не мор-
щась,  книга очень назидательная;  я частенько в нее  заглядываю,
ибо видно, что писал не умом, но чувством и вкушал духовные плоды
от единого на потребу.
  Сердечно приветствую тебя, чадо.



                 20.
                         18.5.1947г.


   На твои тревоги и претыкания скажу так:  пока наш душевный ко-
раблик плавает в житейском море,  всегда будет  подвергаться  как
при переменных погодах; то дождь, то ведро; а иногда сильная буря
подымается, того и гляди, что выбросит на подводный камень или на
берег;  иначе и быть не может в сей юдоли плачевной; только в бу-
дущей жизни будет без перемен.  Когда мы подверженны  страстям  -
говорю о душевных - самомнения, тщеславия, гнева, лукавства и бе-
совской гордости - то под влиянием этих страстей,  думается  нам,
что все люди виноваты и не хороши.  Однако, мы не имеем такой за-
поведи, чтобы требовать от других любовь и справедливость, а сами
обязаны исполнять заповедь о любви и быть справедливыми.  Однако,
не унывай, во время неприятностей углубись в св.Писание и св. От-
цов  и  в молитву,  тогда опытом почувствуешь мир и тишину в душе
своей;  своим рассудком,  как не рассуждай,  без божьей помощи не
можем умиротвориться сами и других умиротворить.
    Храни вас Господь.


                  21.
                         15.7.1947 г.

   Христос посреди нас!

   Селедки я получил,  постаралась же ты  даже  и  кости  вынула;
очень  и очень благодарю.  Был я у отца игумена в больнице в Куо-
пио,  лечат его лучами. Ехал на пароходе, во втором классе, сидел
в столовой.  Интересно мне было наблюдать, как люди живут, вспом-
нил я слова св.Иоанна Богослова:  "Ибо все,  что в  мире:  похоть
плоти,  похоть  очей и гордость житейская" и это оправдывается на
каждом шагу,  и видно одно только тщеславие и гордыня,  и  вот  в
этом  водовороте и кружится весь многомятежный мир со своими пре-
лестями.  Св.  Исаак Сирин сказал так - "мир льстец и обманщик  и
поймет только тогда,  когда будет отходить в вечность". По божией
милости я здоров.  Твои письма я все получил,  будь  спокойна,  я
припоминаю  даже содержание каждого письма,  однако сознаюсь,  не
храню их.
   А тебя,  духовное чадо,  еще раз от души благодарю за все твои
деяния и пожелания. Пиши, буду отвечать насколько смогу.


                   22.
                          16.9.1947 г.

   Христос посреди нас!

   По божией милости я здоров.  Хлеб с полей убрали и намолотили,
во время молотьбы я даже заболел, простудился, пыль, пот и сквоз-
няк.  Теперь начали картошку копать,  картошки много, при хорошей
погоде,  хватит на две недели.  При здоровии хорошо и поработать,
даже назидательно, иногда до слез. Каждый трудится по силе своей;
разговоры, конечно, разные; иногда некоторые поспорят, даже и по-
ругаются: человецы есьмы и неизбежно человеческое приплетается.
   Иероманах Михей  мирно  скончался в понедельник 15-го в 3 часа
утра,  в среду хоронят. Помяни его, Господи, во царствии своем. И
до нас с тобой,  духовное чадо, очередь придет, неизбежно. Госпо-
ди! Помоги нам грешным положить начало благое, и имиже веси судь-
бами спаси нас грешных. Аминь.


                   23.
                          27.10.1947 г.


   Очень то не отделяйся от других;  ходишь на именины - и  ходи,
только  и там будь внимательна,  имей присутствие божие.  А чтобы
поделиться тебе,  с кем-нибудь, откровенно в переживаниях - у вас
там нет подходящих,  которые могли бы быть полезны, а с неопытным
говорить нельзя,  ибо могут покривить дело. Св.Петр Дамаскин ска-
зал: "Вначале много я страдал от неопытных советников".
   Не удивляйся, что иногда смотрят на тебя дико, когда что гово-
ришь им,  ибо у них понятия другие, чем у тебя; умудряйся, говори
сообразно с их устроением.
   Плохо, что не умеешь молчать.  Св.Арсений Вел.  Во многословии
всегда раскаивался,  а в молчании никогда. После чтения святооте-
ческих книг,  конечно,  покажутся сухими книги еп.Феофана.  Можно
сравнить так: святоотеческие книги сметана, а еп.Феофана - снятое
молоко и разбавленное водой.
   Пишешь, что велика добродетель память смертная.  Св.  Златоуст
молился  о даровании памяти смертной.  Память смертная дар божий.
Где-то сказано: "Помни последняя твоя, во век не согрешишь".
   Да хранит тя Господь, духовное чадо.


                   24.
                          29.10.1947 г.


   ... Как ты молишься, так и продолжай молиться, молитва иисусо-
ва и память божия, что Бог тут все видит и все знает, одинакова с
молитвой.  К высшему не стремись, как-то к умилению и к слезам, -
это приходит без нашего ожидания,  конечно,  по божией милости; и
это хорошо,  что есть у тебя стремление к молитве при твоей  дея-
тельной жизни;  конторское занятие и хозяйственное попечение.  Не
удивляйся, что не могла рот открывать с знакомой личностью, я то-
же испытываю это состояние,  даже бывает это и у св.Отцов, прочти
у св.Кассиана на 187 стр.  В 29 главе сверху 10-ю строчку и даль-
ше. Умудри тебя Господи.
   В монастыре пока все благополучно,  живем обычной монастырскою
жизнью, а впредь, что нас ждет, буди воля Господня во всем; это я
говорю о текущей земной внешней жизни, а главное ждет нас каждого
и неизбежно час смертный,  и это наша временная жизнь путь к веч-
ности и подготовка к ней.  Господи, помоги нам грешным благоугож-
дати тебе, и пошли Христианскую кончину.


                   25.
                           5.12.1947 г.


   Сердечное твое письмецо я получил.  Обрадовали меня твои  пос-
ледние  слова "У меня нет никакого смятения,  а тихо".  По совету
св.Отцов так и должно быть; аще пошатнешься в какой-либо доброде-
тели,  трепетать не надо;  пал - вставай, опять пал и опять вста-
вай,  так до последнего час смертного. Слава, Господи, милосердию
твоему,  великое твое благо, что дал нам грешным покаяние, ибо ты
и сошел на землю, не для праведников, а для нас грешных.
   Ведь ты черпала чистую воду, а жаба попала в колодец неожидан-
но;  выкинуть ее прочь и вода живительная останется чистая.  Меня
радует,  что ты стала понимать в корне,  что суть духовная жизнь.
Великое благо,  что св.Отцы оставили нам своим опытом  испытанные
советы. Чаще заглядывай в книги.
   Храни вас Господи, спасайтесь.


                   26.
                          20.12.1947 г.


   Напрасно ты смущаешься за свое малодушное письмо,  мы человецы
и устроения бывают изменчивы.  Хорошо,  что пишешь свои пережива-
ния,  они меня не смущают, а наоборот мне нравится, когда все пи-
шешь, просто с плеча; пиши свои переживания.
   Воображение и  память одно внутреннее чувство;  иногда прежние
события так напомнят,  точно молотом ударят по голове. Тут требу-
ется молитва внимательная, с терпением. Память надо набивать чте-
нием св.Евангелия и творениями св.Отцов,  одним словом,  чтобы ум
не был праздным. Прежние события надо заменить другими мыслями, и
постепенно прежние воспоминания вытесняться прочь  и  тоскливость
пройдет. В одном сердце два Господина не могут жить вместе.

   Грешных страстей никогда не удовлетворишь,  чем больше их кор-
мишь,  тем больше они требуют пищи; они подобно псу, который при-
вык ходить лизать мясной стул;  как только возьмешь палку и отго-
нишь его, то и ходить не будет к стулу. Св.Апостол говорит: "блю-
дите как опасно ходите",  еще "задняя забывай,  вперед распрости-
райся".
   Знакомая мне дама прислала мне длинное письмо,  пишет, что мо-
литва иисусова стала прививаться.  Как радостно,  в миру есть мо-
литвенники;  она была в Германии,  теперь поедет в Южную Америку.
Добрый путь,  помоги ей,  Господи!  Вот что, чадо, давай-ка, мы с
тобой  займемся покрепче молитовкой,  по примеру упомянутой дамы.
Помоги нам,  Господи. Ты теперь к своей работе привыкла, думать о
ней не надо,  набивай память свою молитвой и Богомыслием.  Добрый
час,  начинай!  Без молитвы жизнь будет многовоздыхательна:  а от
молитвы,  когда  получишь навык - сердце возвеселится и умиротво-
рится; блаженное состояние. Временами еще здесь, на земле, молит-
венники предвкушают будущее блаженство.


                   27.
                              1947 г.


   ... Господь по своей милости дал тебе вкусить, хотя малаго то-
лику,  яко благ Господь:  ты теперь маленько стала понимать,  что
такое "царство божие внутри вас есть".  В  такой  момент  видимый
мир, как бы уже не существует,блаженное состояние тебе теперь по-
нятно и по каким причинам оно оставляет нас.  Умудри тебя, Госпо-
ди!  Твой  способ  борьбы со страстями правильный,  ибо порядка в
страстях нет, какая страсть посетит, с той и борись, однако знай,
что  ты  своими  силами не можешь победить их,  вот тут-то и надо
призывать Господа на помощь.  А осуждение великое зло, осуждающие
восхищают суд божий, и Господь попускает таким людям впадать в те
же грехи,  причина осуждения от невнимательной жизни;  загляни-ка
хорошенько в свое сердце, сколько там найдется разной гнили.
   У тебя здоровье тоже незавидное,  однако не унывай -  располо-
жись на волю божию, не сегодня, а завтра все же умрем.

   Вот, что я заметил: большая ошибка и немощь - много заботится,
чтобы продлить нашу жизнь,  однако жизнь и смерть в руках божиих,
и Господь сказал:  "Ищите же прежде царства божия и правды его, и
это все приложится вам".  Вот наша  забота  и  стремление  должны
быть, чтобы жить по заповедям его, и очистить сердце от страстей.

   Писал я тебе,  не горячись. Это относится к тому, чтобы к выс-
шему не стремилась раньше времени - все в свое время бывает. Если
будет приготовлено, исполнением заповедей божиих, место в сердце,
тогда придет и то хорошее состояние,  однако без нашего ожидания.
Наше  дело  стремиться  и трудиться,  а прочее все зависит уже от
благодати.  Еще замечу, если будешь осуждать, то не придут к тебе
слезы и умиление. Вразуми и храни тебя Господи!


                   28.
                           30.12.1947 г.

   Христос посреди нас!

   В твоем  последнем письме повторяешь свои переживания.  Но те-
перь они, благодарение Господу, кончились. Не было бы скорбей, не
было бы и спасения,  сказали св.Отцы; от скорбей две пользы: пер-
вая - усердие к Богу и благодарность от всей души.  Вторая -  из-
бавляет  от суетных попечений и забот.  Из святоотеческих писаний
видно;  они подобно нам тоже унывали и малодушествовали, даже ис-
пытывали то, что не пожелали предать писанию, чтобы нас неопытных
в духовной жизни,  не смутить и не привести в отчаяние.  Конечно,
Господь попускает быть скорбям соразмерно нашим силам,  кто какие
может понести.  Они (скорби) нас смиряют, у нас есть какая-то са-
монадеянность,  что мы своими силами хотим преуспевать в духовной
жизни,  а в скорбях-то и научаемся смирению,  что наши усилия без
божией помощи не достигают цели.  Наш должен быть труд к доброде-
тели, а успех в добродетели зависит уже от благодати, и благодать
дается от Бога, именно только, смиренным, а без смирительных слу-
чаев не смиришься.

   Мудрую духовную жизнь св.Отцы до тонкости  объяснили  в  своих
писаниях;  а их писание больше познается жизнью.  Если сам будешь
работать,  очищать сердце от страстей,  - тогда будет все яснее и
понятнее. Преподобные отцы, молите Бога о нас грешных, и откройте
наш умишко, чтобы уразуметь ваше писание.

   Пишешь, что дела развлекают молитву. При делах имей память бо-
жию,  она тоже молитва, и то хорошо, что есть у тебя стремление к
духовной жизни и к молитве.  Это уже половина спасения,  а  далее
Бог поможет тебе, только не унывай и не малодушествуй, помоги те-
бе Господи.
   Еще пишешь,  что  и  начала не положила.  Это чувство хорошее,
путь к смирению,  в духовной жизни так и есть по закону духовного
ведения, чем больше человек приближается к Богу, тем больше видит
себя неисправнее и грешнее.  Избави Бог, если человек увидит себя
праведным. Господь да поможет вам, Господь да избавит вас от веч-
ной муки.


                   29.
                              1947 г.


   Твое письмецо  я получил и отвечаю на него,  только мои советы
принимай не как повеление, или закон, а как простой совет, можешь
и не принять его, если усмотришь, что несогласно со св.Писанием и
с поручением св.Отцов.
   Не горячись,  раньше времени не стремись к высшему, в духовной
жизни скачки не уместны,  должна быть  терпеливая  постепенность;
отчасти  стала уже замечать неполезное для тебя:  светские книги,
политика и без нужды ходит по людям.  Да, это все вредит для вни-
мательного.  Твой  способ  борьбы со страстями правильный,  какие
страсти замечаешь в себе, с теми и борись, только не одними свои-
ми силами,  а с божией помощью. Однако, больше обрати внимание на
главную страсть, которая больше тебя борет; знай, еще, наш должен
быть труд,  а успех зависит от благодати,  благодать дается не за
труды,  а за смирение; кто насколько смирится, настолько и благо-
дать  приходит,  и в добродетели устоять зависит не от нас,  а от
благодати.
   Еще должна  знать,  в  одном устроении не может быть человека,
подобно погоде бывают изменения.  Хорошо быть на фаворе, а иногда
приходится быть и на Голгофе, внимательный и рассудительный нахо-
дит много случаев понять это.  Ах,  как хорошо  говорит  об  этом
св.Исаак сирский в 46 слове.
   Ты пишешь,  "Мало надежды,  чтобы я попала туда, куда вы". Эти
слова возьми назад.  Божий суд нам неизвестен,  кто куда попадет.
Хорошо, что примирились с Х.; Всегда так делай, хоть с твоей сто-
роны и не было причин ко вражде.  Оптинские старцы духоносны, они
пропитаны святоотеческим духом,  я высоко чту их и благоговею пе-
ред ними.  В заключение скажу:  "Друг друга тяготы носите,  и так
исполните закон Христов".  Что себе не желаешь,  того и другим не
делай  -  это золотое правило.  Напоминай себе чаще час смертный,
никого не осуждай ни в чем,  кого в чем осудишь - сама в  эти  же
грехи впадешь; иначе и не бывает. На вас призываю божие благосло-
вение.


                   30.
                            5.1.1948 г.


   ...Господь знает  нашу немощь,  дал нам ежедневное покаяние до
гроба.  Пр.Иоанн Лествичник пишет:  "Часто старые привычки  мучи-
тельным образом обладают и теми, которые оплакивают грехи свои, и
сие не удивительно. Слово о судьбах падения темно для нас и ника-
кой ум не постигает это".  Еще говорит: "Не ужасайся, если и каж-
дый день падаешь;  не отступай от пути божия, но стой мужественно
и без сомнения,  ангел,  который хранит тебя,  почтит твое терпе-
ние". Преп. авва Дорофей говорит: "Не тот пьяница, кто раз напил-
ся, а тот, кто всегда пьет, и не тот блудник, кто раз соблудил, а
тот, кто всегда блудит". По духовному ведению и наказания разные:
кто стремится к добродетели и падет,  такому надо делать снисхож-
дение, ибо он не стремился ко греху, искусился нечаянно. А кто не
стремится к добродетели, такому требуется строгое наказание, что-
бы вразумился и стремился к добродетели. Так и твоя единичная не-
мощь заслуживает снисхождения;  просто пустяк,  скорей же смущает
тебя гордынька. "Как я это допустила?"
   Господь да хранит вас.


                   31.
                           13.1.1948 г.


   ...Тебя просят помогать в церкви,  Бог благословит, потрудись.
В древние времена такие труженицы назывались диакониссами, конеч-
но,  и еще много других было обязанностей у них, а с тебя и этого
довольно.  Не смущайся,  что службу не приходится слушать.  Преп.
Макарий пишет так: "Труды идут - молящимся, а молитва идет трудя-
щимя",  вот видишь в общем получается целое. Это я написал своими
словами на память,  если есть книга преподобного Макария,  прочти
3-ю главу.
   Это хорошо, что стремишься к молитве, молитва дороже всего, но
и врагу больше всего она не нравится;  много делает  препятствий,
но бояться его не надо. Господь дает молитву молящемуся, Бог бла-
гословит, трудись, молись.


                   32.
                           19.2.1948 г.

   Христос посреди нас!

   Поздравляю вас с принятием св.Христовых тайн.  От  исповеди  у
отца х.  Получила смущение; что делать, потерпи, не унывай. Белое
духовенство всегда как-то требует от монашествующих строгих  под-
вигов;  в сущности, инок отличается от мирян только безбрачием, а
в остальном и миряне должны и обязаны жизнь вести такую же,  т.Е.
По заповедям.  Заповеди Господни общие для всех.  Иноки удалились
от мира именно для того, чтобы удобнее исполнять заповеди Господ-
ни. В данное время, конечно, монастырская жизнь потекла по друго-
му руслу,  по причине мировых событий. Ревнующим о духовной жизни
приходится  приспосабливаться к этой жизни внешне,  а более всего
надо обратить весь свой труд на внутреннее делание.  Св.  Апостол
павел говорит:  "Телесное бо обучение в мале есть полезно, а бла-
гочестие на все полезно есть" (1 Тим.4,8).
   У св.Отцов я нашел три пророчества о последних иноках, а епис-
коп игнатий брянчанинов полагает,  что мы последние иноки.  "Пос-
ледние иноки иноческих дел не будут иметь; постигнут их искушения
и напасти,  и которые иноки перетерпят их, таковые будут выше нас
и отцов наших". Конечно, мир этого не может знать, ибо он знает и
любит одну только внешнюю показность.
   Спрашиваете, как вам поститься?  Слово о посте очень простран-
ное.  Я напишу кратко. Мы должны иметь послушание церкви, что она
заповедала  исполнять в точности.  Если по немощи,  как человецы,
что не исполним,  - укорить  себя  и  каяться.  Св.Диодох  пишет:
"пост,  как орудие благоустрояющее,  хотящих к целомудрию,  иметь
цену, но не перед Богом". Св.Церковь воспевает на 1-ой неделе ве-
ликого поста в понедельник вечером:  "истинный пост есть злых от-
чуждение, воздержания языка, ярости отложения, похотей отлучения,
оглаголания,  лжи и клятвопреступления. Сих оскудение пост истин-
ный  есть  и  благоприятный".  Ученый  муж,   величайший   аскет,
преп.Кассиан, пишет так: " ибо если мы будем поститься на том ос-
новании, что будто грешно употреблять пищу, то не только не полу-
чим никакого плода от воздержания,  но еще, по апостолу, подверг-
немся тягчайшему обвинению за нечестие, потому что будем удалять-
ся брашен, которые Бог сотворил для ядения с благодарением верным
и познавшим истину;  ибо всякое создание божие хорошо и ничего не
гнусно, если приемлется с благодарением (1 Том. 4,3); ибо кто что
считает скверным, тому то и скверно (Рим.14, 14). Потому никто не
был осужден за одно употребление пищи,  и если ядущие осуждаются,
то это потому, что с употреблением пищи соединяется, или последу-
ет за оным предосудительное.
   Относительно богатых людей, которые не хотят платить вам день-
ги,  умудряйся сама, и с божией помощью решай на основании св.Пи-
сания.  Умудри вас Господи. Напрасно себя смущаете и думаете, что
есть у вас какой-либо грех неисповеданный.  Смертные грехи только
те, которые сознаете и не каетесь.

   Еще пишете о снах,  что читали у св.Отцов:  "если повторяется,
то это правильный сон". - снам верить не надо. Преподобный Варсо-
нофий Великий пишет:  "Тот, кто один раз явился ложно, может сде-
лать еще и три раза и более" (ответ 415).  Посылаю выписки о сно-
видениях.  О кресте,  виденном вами во сне,  пугаться не надо или
ждать каких-либо скорбей.  Верь что без божией воли ничего с нами
не может быть.  Вы все пугаетесь и ждете каких-то  неприятностей.
Этот ваш страх телесный,  есть крест ваш,  помоги, Господи, нести
его терпеливо.  Хорошо,  что уклонилась от осуждения Х. Помоги ей
Господи, ибо ее годы скользкие.

   Вычитывание акафистов  и 600 молитв хорошо,  только чтобы было
не на ветер, а внимательно.
   Ненависть к Х. и ее родным - старайтесь с божией помощью иско-
ренить эти неприятные чувства.

   Поздравляю со светлою четыредесятницею,  помоги, Господи, про-
вести оную в Христианском благочестии.


                   33.
                           14.4.1948 г.

    Мир ти и божие благословение!

   Не унывай,  бодрствуй, молись Господу и проси его помощи. Если
когда и грубенько скажешь х-у,  - что делать,  не  малодушествуй.
Ведь  ты  не ангел,  человеку свойственно и разгневаться;  все же
старайся нести ее немощи и Господь понесет твои немощи.  Не  сму-
щайся, что нападают иногда помыслы плотские, это естественно; од-
на благодать Господня,  только может освободить  от  них,  однако
знаю  - они будут напоминать о себе даже до гроба,  и старость не
свободна от них.

   Да, духовная жизнь сложная,  она требует  глубокого  смирения,
рассудком ее не поймешь,  а постигается только опытом; кто стара-
ется жить по совету св.Отцов. Если кто спросит у тебя совета, от-
вечай что знаешь, но предварительно помолись внутренне и располо-
жись на волю божию, говори просто, не мудрствуй, не старайся пов-
лиять;  если на пользу,  благодать божия это сделает.  Х. духовно
младенец;  ее надо кормить молоком.  Что она говорит,  выслушивай
терпеливо:  когда она все выскажет, ей сделается легче. Скажи ей,
чтобы она не обращала внимания на других и не следила  бы  за  их
недостатками,  ибо  каждый  человек  сам за себя даст ответ Богу;
пусть они сами разбираются в своих  делах.  Такой  заповеди  нет,
чтобы требовать от других любви и исправной жизни.  Пусть позабо-
тятся о других те, кто поставлен на это промыслом божием.

                   34.
                          30.05.1948г.


   Письмо ваше содержательно,  писано от чувств, я получил своев-
ременно  и  прочел с любовью.  Благодарение Господу нашему Иисусу
Христу,  что он по своей милости освободил тебя от тяжести твоего
внутреннего  смущения,  и эта помощь была по вере твоей,  а не от
меня грешного, многосплетенного разными грехами. Хорошо, что при-
бегаешь к Богу о помощи в скорбные минуты, ибо душа наша сотворе-
на по образу и подобию божию следовательно только в Боге и  можем
получать помощь и утешение в скорбные минуты.
   Знай, что без скорбей нам не прожить.  Господь сказал,  что  в
мире  скорбеть будете.  Не было бы скорбей,  не было бы спасения,
говорят св.  Отцы. Господь избрал на проповедь св. Пророков и св.
Апостолов,  однако  скорби  не отнял от них,  а Господь наш Иисус
Христос совершенный  Бог  и  совершенный  человек  (кроме  греха)
скорбною жизнью жил на земле.  От сотворенного им человека терпел
укорение, поношение, презрение, насмешки, побои, даже до позорной
смерти распятием.  Советую тебе,  не унывай, терпи, молись и ста-
райся быть мудрой,  как змея,  и кроткой,  как голубь,  от  матф.
10,16.  Если будешь прибегать к Богу, он по своей милости и умуд-
рит тебя, и даст голубиную кротость.
  Вот мой  совет твоему мужу:  пусть он покрепче положит начало в
своем сердце, чтобы больше не пить вина, и помолится Богу о помо-
щи, ибо Господь слышит каждого человека; пусть в этом не сомнева-
ется; а одни наши усилия без божьей помощи слабые. Алкоголь всег-
да льстит и обманывает, начинаешь пить для веселья, а в результа-
те получается душевный недуг,  томление и телесная болезнь, это я
знаю опытом.  Помоги ему Господи избавится от алкоголя.  Пусть не
пьет, слюбится, тысячу раз слюбиться ему.
   Не советую  тебе  мечтать о монастырской жизни.  Господь ведет
тебя в вечную жизнь мирской супружеской  жизнью,  умудряйся  жить
ради Христа в семейной жизни,  и Господь видит твое произволение,
поможет тебе спастись и в семейной жизни,  в этом не  сомневайся.
Преп.  Макарий великий приводит пример двух женщин, угодивших бо-
гу;  они пришли в совершенство духовной жизни, были даже выше от-
шельников.  У них было желание проводить жизнь в монастыре,  а по
некоторым причинам имели мужей.  Господь,  видя  их  произволение
угождать  ему  в  монастыре,  помог им спастись,  живших семейною
жизнью. В данное время жизнь в монастырях не такая, как вам рису-
ется,  и вы по своей неопытности в духовной жизни,  можете только
соблазниться монастырскою жизнью.
   На этих днях ходил я пешком в женский монастырь, от нас 14 ки-
лометров;  ночевал там, посмотрел их житие, бытие, труд огромный,
питание скудное; помоги им Господи, они уже закалены в такой жиз-
ни, а вновь поступающим в монастырь едва ли будет вместимо.
   Убывает наше  братство,  может быть уже за спиной стоит смерть
пишущаго эти строки, и скоро подкосит мою жизнь. Господи, помилуй
меня  грешного,  и имиже веси судьбами избави от вечного мучения.
Аминь!


                   35.
                           3.1.1949г.


   Господи, благослови!

   Прочел твое письмо,  все понял,  перечувствовал,  не скрою,  и
поплакал. Слава Богу, тяжелое время пережила. Не смущай себя, как
перестроить свою жизнь, расположись на волю божию и молись, время
постепенно перестроит. Хорошо, что поминки не устраивала, без по-
минок довольно было тебе хлопот. Конечно, тебе тяжело было видеть
и переживать кончину своей дорогой мамочки и раньше  не  приходи-
лось тебе присутствовать у умирающих. Однако, кончины бывают раз-
ные.  Игумен Маврикий Валаамский,  боролся со смертью 40 дней,  а
иеромонах Иереней 60 дней,  вчера похоронили монаха 74 лет, скон-
чался скоропостижно; до обеда работал, после обеда остался один в
келии, пришли в келию, а он лежит у стола, душу отдал Богу.
   Человек не умирает,  только переходит в другую  вечную  жизнь.
Тело из земли, в землю и пойдет, а душа от Бога к Богу и пойдет.
   А там уже его святая воля,  куда определить,  по делам каждого
на вечную жизнь.  Буди Господи милость твоя на нас, якоже уповаем
на тебя. Вычитываний много не набирай на себя, старайся, чтобы на
работе была исправна;  если время позволит,  прочти главу Еванге-
лия, апост. посланий и кафизму, или даже одну славу, святое писа-
ние важнее канонов.
   Храни тебя Господи.


                   36.
                            3.4.1949 г.

   Христос посреди нас!

   Малодушные минуты бывают не у тебя одной,  все люди испытывают
эти тяжелые минуты, иногда бывает хоть в голос кричи.
  О судьбах человеческих в загробной жизни, мы не можем решать, -
его воля.  Однако, я не сомневаюсь в спасении православной верую-
щей души, но степени блаженства, конечно, по заслугам каждого че-
ловека. Как св. апостол сказал: "Славы разные, иная слава солнцу,
иная слава луне и иная слава звездам".  Если какая  грешная  душа
попадает в ад, св. Церковь замаливает за такую душу и Господь ос-
вобождает ее из адовых уз. Я грешный верую в церковные молитвы.
  По божией милости я здоров. Храни тебя Господи!


                   37.
                           12.1.1949г.

   Христом посреди нас!

  Твое письмо я получил и спешу ответить. Не отчаивайся не унывай
успокойся.  "Грех и беда с кем не была", говорит русская послови-
ца.  Фарисеи привели ко Христу взятую в прелюбодеянии женщину,  и
говорят ему:  "учителю,  что повелеши сделать с ней"  (прочти  от
Иоанна в Евангелии 8,3-11).
   Боже упаси тебя уходить от мужа,  терпи и молись,  Господь  по
своему милосердию поможет вам пережить эту неприятность. Муж твой
очень смирился,  плачет и просит прощения,  ты по заповеди божьей
прости его,  и никогда не укоряй его,  и не напоминай ему об этом
искушении. Довольно ему стыда и позора, когда застала его на мес-
те преступления, это очень тяжело переносить ему, помоги ему гос-
поди.  Не печаль его,  а старайся показывать ему веселый вид,  ты
этим облегчишь его терзание душевное.  Св. апостол говорит: "друг
друга тягость носите,  и так исполните закон Христов".  Если  так
поступишь тогда молитва у тебя чище пойдет. Св. Отцы пишут: "пок-
рой грехи ближнего,  Господь и твои покроет".  Конечно, это с ним
случилось в пьяном виде,  подобное тоже случилось с праведным Ло-
том,  в пьяном виде согрешил со своими дочерьми.  Прочти в Библии
1-ю книгу Бытия, гл. 19, стихи 30-38.
   По прочтении твоего письма, сразу и написал это письмо. Прости
за краткость письма. Эта наша земная жизнь, действительно житейс-
кое море,  и кораблику нашему приходиться переживать разные невз-
годы, так и жди, когда выкинет. Однако же, не надо унывать, с бо-
жией помощью будем стараться переплывать это  море,  и  достигать
тихого пристанища царства небесного.
   Вам сочувствующий и молитвенно с вами.








                   38.
                           24.1.1949г.


   Радует меня,  что  у тебя есть стремление о едином на потребу,
старайся духа не угашать.  Брачный союз не должен  тебя  смущать,
ибо он Богом благословен, однако старайтесь друг друга тяготы но-
сить и также исполнять закон Христов. Умудри вас Господи!

   Конечно, мир требует свое:  труды,  хлопоты и заботы,  иначе и
быть не может, если при этом имеем память божию - и довлеет с те-
бя; по мнению св.Отцов молитва или память божия одно и то же. Ес-
ли время когда найдется, хорошо прочесть сколько нибудь в Еванге-
лии, в апостольских посланиях, и размышление о временной сей юдо-
ли - плачевной жизни, о смерти и о будущей вечной жизни. Господи,
помилуй!
   Страшно и  подумать,  конца  нет.  Хотя  здесь бывает иногда и
очень тяжело,  все мы бедные кряхтим под тяжестью разных скорбей,
однако они изменяются, а там никаких перемен не будет.
   "Страшишься своего недостоинства и множество отступлений".  Не
забывай, Господь Иисус Христос принял нашу плоть, и был совершен-
ный человек - кроме греха,  - не для праведных,  а  для  грешных.
Слава,Господи,  милосердию твоему Господь знает нашу немощь,  дал
нам врачевство покаяния.  По закону духовного ведения, чем больше
человек преуспевает в духовной жизни,  тем более видит себя греш-
нее.  Св.  Петр Дамаскин пишет:  "Если человек увидит свои грехи,
аки песок морской,  и это знак здоровья души".  При этих чувствах
отчаянию нет места,  а наполняется душа умилением  и  любовью  ко
всем живущим на земле. Блаженны подобные люди, которые приходят в
такое состояние, оно дается от Бога за глубочайшее смирение и на-
зывается бесстрастием.


                   39.
                            5.3.1949г.

   Христос посреди нас!

   Хорошо иногда вспомнить прошлые свои грехи,  ибо от этого рож-
дается смирение,  а когда от воспоминаний прошлых грехов приходит
отчаяние,  тут уже явно враг старается возмутить душу,  не слушай
его,  успокойся, не мятись, не унывай, старайся молитвой отогнать
подобные  возмутительные мысли.  Дух святый говорит через пророка
Иезекииля:  "если грешник обратится от грехов своих,  то не помя-
нутся ему грехи его". Господь не хочет смерти грешника. Так и жи-
ви для семьи,  будь мудра,  как змея,  а кротка,  как голубь, а о
внутренней своей жизни умолчи, да они и не поймут тебя. Если ког-
да споткнется твой муж, потерпи, не смущайся, но усерднее молись,
вспомни и ты ведь спотыкалась.
   Я вас всегда вспоминаю в своих молитвах,  и вас прошу меня  не
забывать. Господь своею милостью да поможет вам и делам вашим.







                   40.
                           30.3.1949г.


  Пишешь, что у тебя духовно не ладится, "Чего-то не хватает, на-
верно нет веры и любви к Господу". Враг рода человеческого смуща-
ет тебя,  чадо, не слушай его, у тебя есть вера и любовь к Богу и
страх твой неправильный,  ибо он от самомнения. Живи так, как жи-
вешь,  много не задумывайся;  все-же как видно следишь за собой и
желаешь исправиться,  и такое желание половина спасения,  что еще
тебе надо?
   Начиталась святоотеческих книг и не можешь их  понять,  вот  и
смущаешься: есть разум - надо рассуждать и сообразоваться с усло-
виями жизни. В духовной жизни три степени: новоначальных, средних
и совершенных.
  Знай, ты новоначальная, а лезешь в средние и совершенные: успо-
койся, старайся иметь память божию и Господь поможет тебе.



                   41.
                           3.8.1949г.

  Христос посреди нас!

  ... Ты хочешь тишины,  чтобы заняться чтением. Живи, как живет-
ся, и приспосабливайся к жизни, как она идет у тебя в данное вре-
мя.  Не удивляйся, что Х. не может вместить Листвичника: он живет
внешнею жизнью,  о внутренней жизни не имеет понятия, - вот так и
выразился о Листвице.
  О здравии можно поминать и лютеранам на проскомидии, в надежде,
что  благодать  божия  приведет его в православие.  А о упокоении
нельзя поминать,  ибо он умер во вражде с православием,  а о заг-
робной жизни, не нам судить, суды божии нам грешным не постижимы.

                   42.
                          9.8.1949 г.


   Письмо твое и деньги 100 - я получил.  Деньги передал в монас-
тырь,  а письмо посылаю Х. А тебе раба Божия не советую очень ту-
жить  о своей крестнице и считать ее уже погибшей.  Господь Иисус
Христос снишел с неба на землю и принял нашу  плоть  человеческую
не ради праведных,  а ради грешных.  Фарисеи почивали на законах,
но не жили сами по закону, и не могли понять Иисуса Христа истин-
ным  Богом,  преследовали  и  осуждали Господа - говорили:  "Друг
грешникам, ибо пьет и ест с мытарями", осудили грешницу и привели
к нему; но Господь оправдал ее ( Ев. от Иоанна 8, 3-11 ).
   Знай, что мы не мудрее Соломона и не кротче пророка Давида,  и
не  ревностнее апостола Петра.  Смотри в Библии 3-ью книгу Царств
11-ая глава;  еще 2-я книга Царств глава 11-ая,  Еванг.  От Матф.
26,  45.  Вот Господь по своему милосердию милует и прощает греш-
ных,  и ты сама грешная,  хочешь ругать свою крестницу;  ей и так
тяжело, а ты еще хочешь прибавить тяжести. Св.Отцы очень милости-
во обращались с грешниками,  они говорили: "если увидишь грешных,
прикрой своей одеждой, уйди и не осуждай их".

   Много примеров  и  советов  мог бы привести из св.Писания и от
св.  Отцов,  но думаю довольно и этого, что написал. Вспомни сама
свои молодые годы, как тогда трудно было воздерживаться от подоб-
ных естественных грехов. А теперь стала старушка и забыла прежние
годы,  и строго осуждаешь молодых.  Молись за нее,  обращайся как
можно с ней ласково,  с таким обращением не погрешишь.  Я посылаю
ей 500 мар., Потрудись передать ей. Призываю на вас божие благос-
ловение, с любовью во Христе.


                   43.
                           18.9.1949 г.


   ... О кипении в сердце, рассмотри причину внимательно. Ты себя
называешь худой и никуда негодной, наверно, такая и есть; но пос-
леди за собой,  когда кто повторит твои слова,  что тогда почувс-
твуешь?

   Ты испытывала  страх  после смерти умершей Х.;  Это было от ее
нерасположения к тебе.  Св.Церковь верует: души умерших, трое су-
ток ходят по всем местам,  где она жила,  и когда она приходила к
тебе, вот ты и испытывала страх. Ты пугаешься, какая кончина пос-
тигнет тебя;  конечно,  страшновато умирать, боязнь смерти свойс-
твенна всем человекам,  пишет Листвичник (слово 6 "О памяти смер-
ти"  3  глава),  а отчаяние и уныние уже от врага,  не слушай его
внушения,  прочти в Отечнике в конце 126 главы изречения старцев,
которых имена не дошли до нас.

   Православные Богословы  решительно сказали о спиритизме:  "бе-
совское явление". Св. апостол Павел сказал: "Сам сатана принимает
вид ангела света (Кор.2, 14). О бесовских явлениях в виде ангелов
прочти в тех же изречениях св.Старцев гл.  134,  135,  136,  110,
158.  Как же можно верить, что является Х. Это явная прелесть бе-
совская. Если сатана является в виде Спасителя, Ангелов и Святых,
значит может явиться и в другом виде,  только сатана никак не мо-
жет представить креста, прочти у св.Варсанофия 413 ответ.
   Храни тебя Господь, духовное мое чадо.


                   44.
                           13.8.1949 г.


   По божией милости я здоров,  а стала болеть головой,  что  де-
лать, приходится подчиниться воле божией, все наши болезни случа-
ются с нами не без божией же воли.
   Вот какой твой Х.  Малодушный оказался,  а из военных, военные
ведь должны быть мужественнее!  Да,  без веры в Бога, мужество не
может  быть,  ибо  человек сотворен по образу и по подобию божию.
Хоть атеисты и мужественные есть,  но их мужество не  нормальное,
болезненное, от отчаяния, от гордости и от тщеславия. Вразуми их,
Господи.

   Будь здрава и хранима Богом.  В молитве не унывай, хоть и рас-
сеянная, все же принуждая себя.


                   45.
                          22.2.1950 г.


   Вот и пост настал! Вся наша честная братия будет причащаться в
субботу.  Служба идет благочинно, поют на два клироса. Первые два
дня сухоядение,  хлеб,  картошка и по одному огурцу; в среду обед
горох и картошка,  конечно,  без масла; ужин не бывает всю первую
неделю.  Здоровье мое,  слава Богу, хорошее, и все старички бодр-
ствуют,  все службы длинные выстаивают, всю эту неделю не работа-
ют.
   Бог своею  милостию,  да поможет вам провести сей душеполезный
пост в Христианском благочестии.


                   46. Письмо жене иноверца.
                           15.5.1950 г.

   Воистинно Христос воскресе!

   Письмо твое я получил 13.5 с.г.,  Читал и плакал  от  радости,
милость Божия,  что ты стала спокойна, и Господь сподобил причас-
титься св. Христовых таин. Письмо писал я тебе не рассудком, а от
чувства, ибо чувствовал твое тревожное внутреннее переживание.

   На твои вопросы 2-го письма отвечаю так:  своему мужу старайся
быть верной, не изменяй ему и слушайся его во всем. Конечно, иск-
лючая православных требований.  На религиозные темы беседовать не
надо,  а если сам заговорит,  отвечай, что знаешь, но сперва мыс-
ленно помолись Богу.  Учи его не словом, а добродетельною Христи-
анскою жизнию.  Не принуждай его ходить в церковь, если сам поже-
лает  это  другое дело,  будь довольна и благодарна,  что тебе не
препятствует ходить.  Молись о нем просто по детски: "Спаси, гос-
поди,  и помилуй моего мужа Х.,  Сохрани и вразуми его". И прочее
все предоставь божию милосердию и  будь  спокойна.  Умудри  тебя,
Господи.

   К его матери относись всегда хорошо и вежливо,  когда что ска-
жет неприятное,  то терпи.  На религиозные темы не говори с  ней,
иначе потеряешь внутренний свой мир.  В гневе никакое дело не ре-
шай и разговор прекращай.  Под влиянием гнева  всегда  грешишь  и
скажешь  неправильно  и  после будешь сожалеть.  Я воображаю тебя
очень ясно,  какой ты была на Валааме еще 15-летней девочкой, ин-
тересно  теперь  бы поглядеть,  какая ты стала,  но,  к сожалению
нельзя видеть. Я желал бы увидать твою фотографию со своим мужем.
Если что возможно пришлите,  с удовольствием посмотрю, пока я еще
жив.

   Как теперь удобно письменное сообщение, такая даль, и так ско-
ро  летит.  Сердечно  от души благодарю твоего мужа за лекарство,
хоть и не получил его, но надеюсь скоро получить. Передай ему мой
сердечный  привет с пожеланием от Бога доброго здоровья и всякого
благополучия в делах его. А на каком языке вы там говорите и зна-
ет ли он русский язык?
   Призываю на тебя,  духовное мое чадо,  божие благословение,  с
любовью во Христе помнящий и молящийся о тебе.
   Поминаю и мужа твоего и маму. Храни вас Господь.


                   47.
                           8.11.1950 г.


   Обрадовала ты меня последним письмом. Пишешь, что умрешь хрис-
тианкой,  и я желаю и молюсь,  чтобы умерла христианкой.  О своем
муже  молись,  но  не  докучай и не говори ему быть православным;
своими советами можешь оскорбить и оттолкнуть его от православия,
молись  и расположись на волю божию и все прочее предоставь божию
милосердию. А как его экзамены? Ты не можешь припомнить мое лицо,
когда была на Валааме,  а я очень хорошо помню твое лицо,  даже и
разговор и прогулки по острову. Верь, что есть Бог и будущая веч-
ная,  не имеющая конца,  жизнь, и душа человеческая бессмертна, -
даже и не стареет. Вот мне 77 лет, а я чувствую себя молодым. Так
скажет каждый старик и старуха,  душа оживляет тело, тело из зем-
ли,  в землю и пойдет,  а душа от Бога и пойдет к Богу.  А как вы
живете в мирской суете,  разумеется труднее вместить такие мысли,
все же старайся верить всему свящ. Писанию.
   Относительно пения в церкви,  усматривай сама,  помолись,  как
сердце подскажет,  так и поступай. Еще пишешь, что у вас торжест-
венные церковные службы,  - это хорошо - как-то возвышает дух.  У
нас тоже пока торжественные службы, в праздники бывает 15 священ-
нослужителей и в хороших облачениях. Финны очень интересуются на-
шими службами.
   Твой муж на фотографии вышел хорошо,  у него добрая душа,  ибо
лицо зеркало души, а ты так-себе вышла, почему-то губы прикусила,
а на голове,  так и не понял, что навьючено, я и в лупу смотрел -
не мог определить. От сердечной боли не надо посылать мне лекарс-
тво, я не так болен, как ты думаешь, летом ходил на работу, а те-
перь служу и ежедневно выстаиваю церковные службы.

   Большое русское спасибо за  лекарство  от  ревматизма,  многие
старички им пользуются и благодарят.
   Прости меня великодушно,  что замедлил ответом на твое письмо.
Да, теперь окружающие тебя совсем другие люди; что делать, потер-
пи и приспосабливайся, чтобы был мир насколько зависит от тебя.
   Храни вас Господь своею милостью.


                   48.
                           17.1.1953 г.


   На твое последнее письмо очень затрудняюсь что-либо  посовето-
вать.  Одно радует,  что у тебя в душе теплится огонек и любовь к
Богу.  Дай Бог, чтобы этот огонек и любовь к Богу продолжались до
гроба. Старайся поддерживать.
   Когда вы приехали в Нью-Йорк,  твой муж искал церковь  правос-
лавную, даже всю службу пасхальную простоял; а теперь очень изме-
нился,  даже не хочет, чтобы сына своего водила в церковь. К нес-
частью нашему можно ждать,  что не пожелает,  чтобы и ты ходила в
церковь. Хоть он и хороший человек, как ты пишешь, но под влияни-
ем  своих родных уже и изменился.  А пламенная любовь без религии
очень ненадежна. Жалею я тебя, что ты попала в такую среду. Впро-
чем,  не унывай и не малодушествуй, молись и надейся на божию по-
мощь и царицы небесной.
   О религии  не  говори  с ним...  На вас с мамой призываю божие
благословение, когда сгрустнется, пиши мне.


                   49.
                           30.6.1950г.


   Вы говорили,  что  св.Григорий Нисский писал:  "все падшие су-
щества,  даже и демоны,  достигнут возрождения и восстановления и
будут спасены". Это он высказал в виде гадания, а не твердого ве-
рования. Св.Церковь этого мнения не приняла, у св. Григория, иск-
лючая  этого  гадания,  все  его писание чистое и и православное.
Преп.  Варсонофий говорил своим ученикам:  "Не думайте, что люди,
хотя  и  святые,  могли совершенно постигнуть все глубины божии".
Св.  апостол говорит: "Отчасти разумеваем, и отчасти пророчеству-
ем" (1 Кор.13.9).  И еще "О глубина Богатства и премудрости и ра-
зума божия, яко не испытаны судьбы его" (Рим.11,33-34).
    Св. Писание говорит, что будет вечная жизнь и вечное мучение,
и мы должны этому крепко верить и не вдаваться в тонкое  богосло-
вие  по  нашему  ограниченному  умишку  и  неочищенному сердцу от
страстей.  Св.  Иоанн Листвичник пишет:  "мы не будем обвинены, о
братия,  при исходе души нашей за то,  что не творили чудеса, что
не богословствовали, что не достигли видения, но без сомнения да-
дим  Богу  ответ за то,  что не плакали о грехах своих" (слово 7,
глава 70).  А св.Исаак Сирянин так говорит:  "Как  мячущагося  на
всех льва, избегай рассуждений о догматах" (слово 9-ое). Мог бы я
и еще много писать на эту тему, но думаю довлеет и этого.

                   50.
                             2.2.1950г.

    "Заступница усердная  мати Господа вышнего".  Доброго здравия
    Боголюбивейшая раба божия!

    Ты все еще не научилась вести брань со врагом рода человечес-
кого.  Приступил к тебе со своими хитрыми кознями,  и ты, чуть ли
не в отчаяние падаешь.  Успокойся и не смущайся; это враг наносит
тебе  воспоминания о прежних погрешностях;  их не надо принимать,
просто не обращай внимания,  вот,  что пишет  пр.Марк  подвижник:
"Прежние грехи, будучи воспоминаемы по виду, вредят благонадежно-
го. Ибо, если они приносят с собой печаль, то удаляют от надежды,
а представившись без печали,  влагают внутрь прежнюю скверну".  А
пр.  Авва Дорофей сказал:  "если страсть тревожит нас,  то мы  не
должны этим смущаться; ибо смущаться дело неразумия и гордости".
    Больше всего бойся гордости,  ибо за гордость первая  денница
стал сатаной, и для него Господь уготовил вечную муку. Когда враг
вносит помыслы самохваления - тогда только надо припоминать преж-
ние грехи,  чтобы смирить себя. Как сказано в отечнике: один под-
вижник, когда враг станет бороть его помыслами самохваления, тог-
да  говорит себе:  "Старик!  Посмотри на свой блуд".  А в прежних
твоих поползновениях, Бог простит тя чадо, будь спокойна.
    Ты стала прихварывать, что делать? Расположись на волю божию:
болезни напоминают нам о переходе в вечность. Желаю тебе телесно-
го здоровия и душевного спасения, храни тебя Господи.



                   51.
                               1951г.


    Ваше письмо я получил своевременно.  Вполне сознаю,  даже со-
чувствую вашей тяжелой скорби.  Что делать: ведь не без божией же
воли они нам приходят, не было бы скорбей, и не было бы спасения,
все же они очень нас смиряют, и всех и всюду он преследуют, толь-
ко в разных видах. Судьбы Господни непостижимы нам грешным, и ни-
какой ум решить не может:  почему Господь посылает разные скорби,
одним очень тяжелые,  а другим легкие. Против скорбей одно средс-
тво: терпение и молитва, сказал преп. Марк подвижник.

    Большая наша ошибка, что мало думаем о переходе в другой мир,
ведь эта наша жизнь в юдоли сей плачевной, ничто иное, как путь к
вечности и приготовление к ней. О, вечности, ты вечность, не име-
ющая конца.  Жутко здесь,  хоть иногда тяжело живется,  постигают
тяжкие скорби и лютые болезни,  однако  есть  некоторая  отрадная
мысль: умру и все это кончится, а там-то чего ждать?
   Господи! Имиже веси судьбами, спаси нас грешных. Аминь! Вы пи-
сали: "вы знаете мою скорбь, от которой я только и спасаюсь в мо-
литвенном уповании на милость божию. Представляя его благой воле,
промыслительно устроить все, во благо нам". Выражено хорошо, даже
до  слез.  Именно  только этот способ облегчит скорбь и упразднит
смущение. Вы читаете преп. Варсанофия Великого. Очень назидатель-
ная книга, я всю свою жизнь зубрю и не могу начитаться.
    Святое писание могут понять правильно только чистые  сердцем,
они уразумеют волю и намерение божие в писании,  а людям с неочи-
щенным сердцем от страстей, послужит камнем преткновения.
    Не мне бы отвечать на ваше письмо,  но я забыл свое невежест-
во, написал, что было у меня на сердце.

                   52.
                          10.1.1951г.

    Христос посреди нас!

    Боголюбивейшая матушка.  Твое  содержательное  письмо получил
своевременно; пишешь о своих переживаниях. После хорошего настро-
ения опять было и смущение и уныние;  иначе и быть не может в сей
юдоли плачевной: даже и святые угодники божии не были свободны от
подобных изменений; прочти у пр. Исаака сирина 46 главу.
    Еще пишешь, что твоя знакомая попала в секту. Очень жаль, что
наши православные очень мало знают свое учение и легко уклоняются
в разные секты.  Ибо все секты,  ереси и расколы основаны на гор-
дости и самовнушении. В православие авторитет - вселенские соборы
и учение св.  Отцов. Господь сказал: "Блаженны чистые сердцем, те
Бога  узрят".  Вот  св.  Отцы  божией  помощью очистили сердца от
страстей.  Они правильно знают, волю божию, открытую в святом пи-
сании, а не очистившие сердце от страстей, не могут правильно по-
нимать св.  Писание,  и такие люди претыкаются на святом писании,
уклоняются  с правильного пути и идут в разные стороны.  Так ска-
зать: сошли с большого парохода и сели на утлую ладью и хотят пе-
реплыть  житейское море,  и погибают в волнах суетных мудрований.
Они вырывают текст из св. Писания для оправдания своего заблужде-
ния.
    Мне время маловато вести переписку с  твоей  знакомой,  пусть
она возьмет книгу епископа Феофана "путь ко спасению", в ней най-
дет разрешение ее вопросов, умудри ее Господи.


                   53.
                           20.1.1951г.


    Ты пишешь, что осуетилась и мало ревности подняться от земли.
Не горячись,  будь довольна тем, что есть: стремление о едином на
потребу. Всякому свой образ жизни; сообразуйся со своим положени-
ем и умудряйся,  чтобы было все ради Бога. К созерцательной жизни
не стремись, старайся проводить жизнь деятельную, ведь я тебе го-
ворил:  старайся исполнять евангельские заповеди, ибо суд во вто-
рое пришествие будет по Евангелию.  Впрочем,  Бога не представляй
строгим карателем.  Он очень милостивый.  Слава,  Господи, твоему
милосердию!  Аще случится пошатнуться в добродетели - не трепещи,
ибо наше естество очень изменчиво.  Ангелам,  только, свойственно
неизменно  стоять в добродетели.  По апостолу:  "Задняя забывай и
вперед стремится".
    Теперь я мало читаю книг,  повторяю только по пометкам, они у
меня помечены в разное время. Определенного, молитвенного правила
не  держу,  стараюсь держать правило мытаря.  Больше люблю читать
евангелие, апостольские послания и псалтырь с толкованиями. Когда
лягу  в кровать,  стараюсь читать евангелие,  сколько знаю на па-
мять, для меня это очень полезно. Поговорить о едином на потребу,
не обретох единомысленного: ах, какое великое благо для нас греш-
ных святоотеческое писание; начну читать, точно раньше и не читал
это.  Вот, сегодня прочел у пр. Исаака сир. 34 слово, замечатель-
ное. Меня теперь занимает мысль о вечной жизни. Вечность - и кон-
ца нет,  жутко делается! Здесь на земле, как тяжело не жилось бы,
- или сильные скорби,  или тяжелые болезни - все же они кончаются
со смертью человека.  Иные в тяжелые минуты говорят: умереть ско-
рей!  Какое то есть утешение, что кончатся страдания, а в будущей
жизни чего ждать,  вечность не имеет конца,  Господи! Помилуй нас
грешных. Утешительно читать евангелие. Иногда встану ночью, проч-
ту главку и лежа повторяю,  даже слезы прошибают от божьего мило-
сердия.  Дивное божие милосердие,  для нас грешных,  принял  нашу
плоть и стал истинным человеком (кроме греха),  не скрою от тебя,
пишу эти строки и плачу.  Пишу тебе не по тщеславию, а просто де-
люсь своими переживаниями, как для человека единомысленного.
    Эту седмицу я служу и тебя поминаю в  своих  молитвах,  храни
тебя Господь.  Просфорочки потрудись передать: себя то не обидь -
возьми две.
    Призываю на тебя божие благословение, с любовью о Христе.


                   54.
                           2.5.1951г.


    Вот, какая ты оказалась немощная духом.  Удалили с послушания
и сердце защемило, даже говоришь "выгнали довольно некрасиво, как
малую девчонку". Скорбь-то твоя пустяшная, даже и обижаться-то не
на что. Надо бы довольной и благодарной что теперь, можешь стоять
в церкви без всякой суеты,  а раньше ведь писала мне,  что как бы
недовольна была этим послушанием.  А как сменили, ну сердце и за-
щемило.  Хорошо,  что созналась и покаялась.  Бог простит. Однако
знай, что без смирительных случаев нам не смириться.
    Читаем св.  Евангелие и забываем страдания Спасителя.  Он был
совершенный Бог и совершенный человек (кроме греха),  ради нашего
спасения терпел поношение, укорение, заплевание, ударение в лани-
ту,  биение по голове тростью и поносную смерть на кресте; прости
нас Господи,  за наше нерадение и не внимание к твоим страданиям!
А у нас,  что получается?  Даже ускорительного слова не сказали и
то сердце защемило;  значит нет смирения - а гордынка. Без смире-
ния нет спасения и подвиги наши будут тщетны.  Господь дает даро-
вание не за труды, а за смирение, так нас учат св. Отцы. Во время
скорбей надо читать св. Евангелие и св. Отцов писание.


                   55.
                               1952г.


    ... Ты все осуждаешь себя и считаешь никуда негодной  и  хуже
всех,  но это одни только слова у тебя,  а чувствуешь себя непло-
хой;  если бы так и чувствовала,  как говоришь, то не осуждала бы
других ни в чем,  и не оскорблялась бы на то, что я Х. Назвал ум-
нее тебя.  Ха,  ха, ха! Какая ты бестолковая. Еще пишешь "Чтобы я
вымолил у Господа,  быть тебе хорошей", вот еще какая бестолковая
просьба!  Тоже подобная смеху:  она будет жить спустя  рукава,  а
старец вымаливай,  чтобы быть ей хорошей. Но по духовному видению
так не бывает; ни Бог, ни я, тебе не помогут, если сама не будешь
трудиться в благочестии, сказали св. Отцы.

    Вчера пришел ко мне инок и говорит:  "у меня есть очень боль-
шой грех, не знаю простит-ли мне Господь". Я спросил какой? "Хула
на Бога и на святые тайны"". Я говорю ему: в этих мыслях нет гре-
ха,  ибо он от дьявола и называются прилогами, а прилоги безгреш-
ны;  не  обращай  на  них  внимания и мысль возведи на какой-либо
предмет святого писания.  Еще поговорил с ним на эту тему  и  дал
ему Листвичника, чтобы прочел там о хульных помыслах.
    Сегодня 4-ое января св.  Церковь празднует 70 св.  Апостолов.
Из них 5 апостолов отпали.  Иуда, Николай - был епископом, Фегель
- был епископом,  Ермоген тоже был епископом, Димас - был иерей и
служил идолам.  Меня занимали раньше такие мысли:  почему Господь
избрал этих в ученики для проповеди?  Ведь он знал, что они отпа-
дут.  Но во время службы,  как-то стало мне ясно,  что Господь по
своей благости призывает к себе всех,  но свободную нашу волю  не
нарушает,  а  если  кто уклонится от добродетели в порочную жизнь
добровольно - сам виноват, так как не потрудился по свободной во-
ли во угождение Богу. Один возлюбил деньги, а другой век сей вре-
менный,  так и прочие отпавши.  По свободной нашей воле мы должны
трудиться в угождении Богу,  тогда благодать помогает нам, а если
не будем трудиться и благодать божия не поможет:  наш труд и бла-
годать божия идут совместно.


                   56. День святой троицы.
                            17.5.1951г.

    Письмо послушнице.

    ... Не унывай, духовное чадо, и не отчаивайся о спасении свой
души,  эти мысли от лукавого беса: просто не принимай их. А в ду-
ховное руководство, в книгу преп. Аввы Дорофея советую тебе поча-
ще заглядывать:  вот и старайся жить по его совету,  умудри  тебя
Господи.  Состарился я в монастыре,  а все зубрю эту книгу, она у
меня настольная и заглядываю в нее почти ежедневно,  ибо она име-
нуется монашеской азбукой.
    Когда работаешь  вместе с сестрами,  можно поговорить с ними:
только чтобы не было осуждения и клеветы, впрочем св. Отцы сказа-
ли "духовный разговор серебро,  а молчание золото", а о празднос-
ловии - сама уразумей.
    Вот, что еще я тебе скажу.  Особо дружбы не заводи ни с  кем,
иначе  наживаешь  много  бесполезных скорбей,  и жизнь твоя будет
многовоздыхательная.  Старайся свою волюшку оставить позади себя.
За большие подвиги не берись, и никого ни в чем не осуждай, и не-
мощи в других не замечай,  но смотри на свои,  которых,  конечно,
найдешь немало. А страсти, о которых ты пишешь, мы победим своими
силами не можем без божией помощи. Мы должны стараться искоренять
их,  а  чтобы совсем побороть их зависит от божией благодати.  Ты
еще молода, не верь себе и смиряйся, пока ляжешь в гроб, твои го-
ды скользкие.  Впрочем,  что и стрясется, по немощи человеческой,
не мятись и не малодушествуй, ибо мы не мудрее премудрого соломо-
на,  и не кротче св. Пророка Давида и не ревностнее апостола Пет-
ра.  Господь знает нашу человеческую немощь, дал нам в помощь по-
каяние,  и нет такого греха,  чтобы победило божие милосердие,  и
все наши грехи,  какие бы они не были,  в сравнении с божим мило-
сердием - что горсть песку брошено в великий океан.
    Наша монастырская жизнь помаленьку еще теплится,  много  ста-
ричков ходят с помощью палочек,  вновь поступающих нет, так как в
данное время молодежь воспитывается не в религиозном духе. По за-
мечанию епископа Игнатия Брянчанинова, - мы уже последние монахи.
Впрочем судьбы Господни непостижимы нам грешным.
   Будь, Господи,  воля твоя во всем. Призываю на тебя божие бла-
гословение,  Господь и Царица Небесная помогут тебе в тяжелые ми-
нуты.


                   57.
                           16.8.1951г.


    Ты жалуешься,  что не можешь сосредоточиться  на  молитву,  -
"Все есть еще бесчувствие", сознаешь свое нерадение, а не влияние
внешних дел.  Да, сладостна молитва, но требует большого труда, и
"молитва  до последней минуты жизни требует борьбы",  сказал авва
агафон.  Однако, должна знать, что всякому житию свой чин. Ты жи-
вешь  в  миру - вот и старайся исполнять свое дело добросовестно,
на которое поставлена божиим промыслом.  Не осуждай никого  ни  в
чем,  всего чего не любишь сама, того не делай другим. Не любишь,
чтобы тебе говорили неприятное,  или укоряли,  или досаждали, или
грубо обращались, или злоречили и ты ничего такого не делай нико-
му. Вот твоего жития чин и старайся так жить, а в чем совесть об-
личает, кайся Господу. А куда ты стремишься, - это достояние ино-
ческого отшельнического жития,  и оно требует совершенного беспо-
печения,  а главнее всего глубокого смирения: без смирения суетны
все подвиги.  Ты ведь занята целый день заботами,  да  хлопотами.
Как возможешь сосредоточиться в молитве?  Если найдется свободная
минутка,  прочти в евангелии несколько, и апостольского послания,
и еще загляни в святоотеческие книги. Умудри тебя Господи.
    Относительно твоего разговора,  усматривай сама. Все-же, если
человек  куда сам не стремится и выбирают его на какую-либо долж-
ность значит, на это есть воля божия и Господь поможет; а от неп-
риятностей никуда не уйдешь.  Куда бы человек не ушел - они с ним
пойдут.

                    58.
                          22.10.1951 г.


   ...А ты ноешь, что у тебя нет для себя добрых дел! А это разве
не дела добрые, - на работе, которыми обременена по горло. Если к
этому прибавить еще:  не осуждать других,  и чего себе не хочешь,
того и другим не делай, этого и довольно с тебя, будь спокойна. А
нос задирать от хорошего положения, по-моему, крайнее безумие для
Христианина, стремящегося к духовной жизни. Умудри тебя Господи.
   Не разумно,  даже и грешно, так думать, "что ты пропала бы без
меня". Читай св.Писание, и св.Отцов и умудряйся. А что значат мои
советы, когда сам иду ощупью; если что пишу, из тех же источников
черпаю.  Я  подобен бане:  других омываю,  а сам остаюсь таким же
грязным.
   Храни вас Господи.


                   59.
                            3.2.1951 г.


   Спрашиваешь, можно-ли идти на собрание?  Усматривай  сама,  по
совету пр.  Варсанофия Вел.  Помолись прежде;  куда мысль склонна
будет - так и поступи. Впрочем, не собрание причина твоего смуще-
ния, а самомнение твое.Почему так говорят, а не так как мне надо.
Но ты вот что сделай:  во время собрания,  читай со вниманием мо-
литву,  тогда  ты будешь спокойна и виднее тебе будет весь разго-
вор.
   Сегодня, 3-го,  похоронили иеродиакона Корнилия.  Наверно,  ты
помнишь его,  - все время пел молебны.  Поболел только  три  дня,
ежедневно я причащал его;  утром причастил, а ночью в 12 ч. Умер,
так тихо, что не слыхали даже, которые с ним живут, четыре инока.
В 12 ч. Посмотрели, а он уже скончался, глаза закрыты и руки сло-
жены на груди. Блаженная кончина.


                   60.
                           20.1.1952 г.


   Как слышно, твой муж пьет. Что делать? - Не скорби, и не осуж-
дай его, ведь у всякого свои немощи и недостатки. Он ведь тоже не
без немощей, и не без недостатков. Так вот, учитесь друг у друга,
тяготы носите, и так исполните закон Христов. Умудри вас Господи.
   А как время-то летит быстро,  ждали рождества Христова, креще-
ние и новый год,  и все это прошло,  теперь будем ждать св.Пасхи.
Конечно,  прежде великого поста надо ждать,  как приготовительное
средство, чтобы совершение справить светлый Христов праздник.
   Вот, что  я  заметил:  под  старость время летит быстрее,  ибо
чувствуется,  что все кончено, приближается время перехода в веч-
ность, как то и интересы все пропали. А вот открой ум у молодых и
увидишь, как у них фантазия играет: они счастливы, получать хоро-
ших женихов, будут Богаты, и хорошо пойдет семейная жизнь, и мно-
гое другое на эту тему,  эти картинки пройдут у них в  голове,  и
опять останутся одни.
   Наша монастырская жизнь помаленьку еще теплится, а все-же сос-
тарилось наше братство,  просто Богадельня,  один другого старше,
если доживу до февраля, тогда стукнет мне 79 лет - почтенные, и я
созрел к переходу в вечность.  Благодарю Бога, что до таких годов
дожил,  и удостоил меня грешного провести всю жизнь в  монастыре.
Не знал мирской суеты,  наполненной лукавства, тщеславия, лицеме-
рия,  лжи и гордыни; а с этими пороками разве почувствуешь, когда
в душе свой мир и умиление? Я полагаю, нет.
   Вот ты с мужем,  посещая театр и  маскарады,  что  чувствуете,
когда  придете домой?  Конечно,  получаете некоторое впечатление,
там получившееся, и будете ждать времени еще и еще посетить те же
места, разве только если нельзя будет пойти по болезни. Вот в та-
ком порядке и проходит мирская суетная жизнь. А когда человек бу-
дет лежать на смертном одре,  или в болезни,  вот тогда-то и при-
дется испытать неожиданные явления, и вся прошлая жизнь будет че-
редоваться событиями,  какими он жил, тогда только человек позна-
ет, что мир сей обманщик.
   На все ваше семейство призываю божье благословение.


                   61.
                          18.2.1952 г.


   У вас детей нет и вы желаете иметь их, ваше желание естествен-
но в порядке вещей. Однако, всяко бывает; не на радость родителям
дети бывают, а на великие скорби. Расположимся на волю божию, ибо
он знает наши нужды раньше нашего прошения; если на пользу, будут
и дети без операции докторской.  Будем молиться так:  Господи, ты
знаешь  наши  нужды  раньше нашего прошения,  благослови по своей
благости, что будет нам на пользу. Аминь!


                   62.
                          12.12.1952г.


    Твое сердечное письмо я получил своевременно;  от души благо-
дарю за твое доброе желание и расположение к моему убожеству.
    Радуюсь, что оперировали тебя благополучно, не моя слабая мо-
литва помогла тебе, но вера твоя в молитвы мои. Это видно из свя-
того  евангелия;  много раз говорил спаситель:  "по вере твоей да
будет тебе".
    Я лежал  в  больнице  в  городе Иоенсуу две недели;  теперь с
божьей помощью, чувствую себя хорошо.
    Очень хорошо знаю я желание женщины; иметь чад и ее скорбь не
иметь детей. Мое желание, чтобы Господь исполнил по желанию ваше-
го сердца; расположимся на волю божию и будем ждать его милости.
    Ты предлагаешь свои услуги помочь чем-либо мне,  все  у  меня
есть, не надо посылать ничего. А по получении сего письма, напиши
мне свое самочувствие, буду ждать терпеливо твое письмо.


                   63.
                           27.4.1952г.


    Все отвечал  на письма разным лицам,  вот очередь пришла и на
твои письма надо отвечать. Это хорошо, что любишь дома сидеть и к
себе  никого не звать,  а если люди что скажут,  ты держись своих
убеждений. Тоже хорошо держать себя подальше от приходских дел, а
когда  что коснется и надо говорить - не забудь,  прежде помолись
на опыте увидишь пользу.  Хоть и тяжеловато  терпеть  скорби,  но
очень полезно.  И мы должны готовиться, с божией помощью терпеть;
поношение, укорение, презрение и насмешки, если так подготовимся,
когда он придут, легче будет переносить их. Люди непостоянны; се-
годня хвалят, а завтра свалять.


                   64.
                           26.6.1952г.


    Твою посылочку и письмо, получил я своевременно. За посылочку
надо тебя не благодарить,  а побранить,  сама живешь в скудости и
выдумала посылать посылочки,  да еще схимнику, который должен пи-
таться хлебом и водой по примеру св.Отцов.  Говорю  тебе  строго,
чтобы впредь этого не было.
    Ты пишешь,  "что ленивая и нерадивая" и просишь, что-бы пору-
гал тебя. Как я могу тебя ругать, когда сам состарился и этим не-
дугом одержим и у меня его больше,  чем у тебя.  Все-же не  будем
унывать и отчаиваться,  смиримся и положим начало, хотя и в 11-ый
час мы пришли(мо.20). Но Господь очень милостивый, такую же плату
дает, которые трудились с утра. Слава Господи, святому милосердию
твоему!
    Господь дает  молитву  молящемуся;  все-же знай,  что молитва
требует борьбы,  даже до смертного часа;  будь довольна,  какая у
тебя есть молитва,  к умилению и слезам не стремись,  а когда они
придут,  остановись,  пока сами пройдут. Молитва или память божия
это равносильно;  можно ходить, или что делать, и думать о Боге -
и это также молитва.
    Старайся никого не осуждать,  и чтобы вражды не было бы ни на
кого, иначе молитва в толк не пойдет. Умудри тебя Господи.



                   65.
                           17.9.1952г.


    Порадовался я,  что и ты стала читать  духовные  книги,  сама
опытом почувствуешь духовную пользу от этого чтения,  добрый час,
продолжай заниматься духовною жизнью.
    Скажи, чтобы она молилась за родителей своего мужа и в церкви
подавала об упокоении душ их.  Хоть сердце не хочет этого,  пусть
понудить,  иначе  Бог не примет ее молитвы о спасении души своей.
Господь заповедал нам даже любить врагов наших (от Мат.5,44, и от
Луки 6,  27-35). Сам Господь даже молился за распинателей: "Отче,
отпусти им, не видят бо, что творят" (от Луки 23, 34) св. архидь-
якон Стефан, когда побивали его камнями, молился так; "Господи не
постави им греха сего", и сея рек успе.
    Господь, в  святом  Евангелии  много  раз  говорит о прощении
обид. А ты по своей немощи, а может быть и по гордости, не хочешь
поминать своих обидчиков.  Знай, что суд будет во второе пришест-
вие по Евангелию, ибо пройдет небо и земля, но ни иота едина, или
едина черта не прейдет от закона (от Мат.  5,18).  Страшно не ис-
полнять евангельских заповедей!  Молись,  чтобы  Господь  смягчил
твое  сердце,  не помнить обид,  и ты могла молиться за родителей
твоего мужа.  Может быть мои эти строки покажутся тебе  строгими,
но иначе не могу писать.
    Преп.Варсанофий Вел.  сказал:  "Мать Сарра сказала: если буду
желать угодить всем людям, то придется каяться в дверях их".
    О моей болезни,  скорбеть тебе не надо, - будет погрешительно
с твоей стороны. Долго ли продлится моя жизнь в сей юдоли плачев-
ной неизвестно;  хоть служить трудновато стало - причащаюсь в ал-
таре, все же хожу к службам, в трапезу и на прогулку.
    Немощей бояться не надо,  ибо Господь снишел с небес для  не-
мощных. Человек, если сознает свою немощь и покается, Господь, по
своей благости, не помянет его немощей и грехов. Больше всего на-
до бояться дьявольской гордости, тщеславия, вражды и осуждения, а
немощи смиряют наше мнимое благочестие.  Не удивляйся что хорошие
люди,  близко стоящие к церкви, глубоко верующие из-за какого-ни-
будь укола все поносят.  Эти люди внешне,  они не имеют понятия о
едином на потребу, потому внешнее благочестие и не пользует их. А
о Х. надо молиться и сочувствовать ее тяжелому крестику.
    На днях говорит мне некий инок:  "Надоело жить,  хоть бы уме-
реть и желаю,  чтобы превратиться в  небытие".  Но  я  промолчал:
знаю,  что он не примет моих советов.  Все иноки ведь начитаны, и
кто как понимает Богословие и  святоотеческое  учение,  правильно
или неправильно,  и держатся своих убеждений:  таким людям посто-
ронние советы не подойдут,  они сами охочи учить других.  Ах! Как
хорошо выразился преп.  Авва Дорофей: " каждый небрежет и не соб-
людает ни одной заповеди,  а от ближнего требует исполнения запо-
ведей".  В  течение дня сколько приходится видеть подобных приме-
ров:  кончено я не обращаю внимания на них ибо это какое-то обыч-
ное явление:  если следить за собой, увидим в своем сердце просто
хаос, и подобные явления сердца не задевают.



                   66.
                           4.12.1952г.


    Судьбы Господни не постижимы нам грешным и никакой ум  понять
не может, и не будем допытываться, кому какой крест Господь дает.
Если и поносит и срамит нас, то не будем смущаться и осуждать ее,
но  будем молиться,  чтобы Господь помог ей и избавил ее от бед и
скорбей.
    Знай, что  поношения и посрамления,  хоть и неприятно перено-
сить их, но очень полезно и спасительно для нас; если будешь вни-
мать  себе построже - узнаешь опытом.  Надо бояться похвалы,  ибо
она воспитывает тщеславие и самомнение:  горе, если похвала будет
выше дел.
    Бедный Х. Опять запил. Передай им мой привет, пусть не уныва-
ют, Господь поможет им исправиться.
    На всех вас призываю божие благословение.



                   67.
                           12.12.1952 г.

   Христос посреди нас.

   ... Ты пишешь о своих болезнях, что они посланы Богом за грехи
твои.  Нет,  не так надо думать.  Судьбы Господни не постижимы, и
наш ограниченный умишко не может понять их;  кому какие болезни и
скорби даются Богом нам грешным,  однако,  знай,  что в сей юдоли
плачевной, временной жизни, миновать их не можем.

   Умудри тебя, Господи! Не представляй Бога очень строгим судьей
и карателем.  Он очень милостивый, принял нашу плоть человеческую
и пострадал,  как человек,  не ради святых, а ради грешников, по-
добных нам с тобой.  Отчаиваться не надо, ибо нет греха превышаю-
щего божие милосердие,  отчаяние всегда дьявол наносит,  его слу-
шать не надо.  Старайся,  по возможности, исполнять заповеди гос-
подни, не осуждай ни кого ни в чем и не будешь осуждена; если бу-
дешь следить за собой,  конечно, найдутся грехи, которые не дадут
причины осуждать других.  Еще: "чего себе не желаешь, того и дру-
гим не делай", и прочие евангельские заповеди.

   Еще пишешь,  что раньше молилась лучше, а теперь не слышу, как
стучит Господь в сердце.  Тоже не так думаешь!  Раньше у тебя мо-
литва была мечтательная и думала о себе  нечто  такое,  а  теперь
стала  понимать маленько - вот,  и увидела себя,  какая ты стала.
Человек,  чем к Богу больше приближается,  тем больше видит  себя
грешнее.  Святой  Петр Дамаскин пишет:  "Если человек увидит свои
грехи аки песок морской,  то в этом состоит  здравие  души".  Вот
степень святых, а они опытные в духовной жизни; а люди хотят уви-
деть себя исправными во всем.

   Конечно, хорошо бы поговорить лично о духовной  жизни,  ибо  в
письме трудно писать о тонкостях в духовной жизни.
   Благодари Бога,  что он по своей благости, избавил тебя от не-
нависти  к родителям твоего мужа.  И впредь старайся н на кого не
иметь вражды, ибо от ближнего зависит жизнь и смерть.
   Святой апостол  Павел,  перечисляя степени святых,  сравнивает
одних солнцу, других луне, а иных звездам, и звезды имеют большую
разницу  между  собой,  но нам бы с тобой быть хоть и малюсенькой
звездочкой, но на том же небе. А если, что и стрясется по челове-
ческой немощи,  унывать не надо,  смиримся, сознаем свою немощь и
покаемся; человеку свойственно падать, а дьяволу не каяться.
   Буди, Господи,  милость  твоя  на  нас,  якоже  уповаем на тя,
аминь!



                   68.
                           23.12.1952 г.


   ... Преп.  Моисей скитский говорил, приходящих ко мне за сове-
тами,  одних утешал,  и уходили с пользой душевной,  а другим,  к
стыду моему ничего не мог сказать на пользу,  и уходили неутешен-
ные. Вот святые и то не могли сказать полезное и утешать. А я кто
такой, чтобы могу утешать в скорбях? Если кто и получал пользу от
моих советов,  это совершалось по вере просящих. Иеромонах Варна-
ва,  Троицкой лавры,  прозорливый старец,  посоветовал  какому-то
купцу  большое дело,  но оно не оправдалось и получилось неловко.
На Валааме иеросхимонах Алексий, которого очень ублажал о. Ефрем,
посоветовал  что-то некоей игумении,  а потом одумался и всю ночь
катался точно веретено.

   Вот те,  которые  обращаются ко мне,  - с коротеньким умишком:
скажу тем свое мнение и потом всегда говорю:  "Впрочем усматривай
сам или сама".  Правильный совет могут давать только св.Люди, как
преп.  Серафим Саровский и Сергий Радонежский. А как я могу сове-
товать правильно, когда сам иду ощупью?



                   69.
                           30.1.1953 г.


   Ты все пишешь о своих скорбях и о своем внутреннем  расстройс-
тве.  Знай, что иначе и быть не может в сей временной жизни, и не
доискивайся,  от кого и через кого они приходят,  ибо без божьего
попущения  они не бывают.  Если и волос с головы не погибнет,  то
тем более покровительство божие над человеком,  и еще сказано  "в
терпении вашем стяжите души ваши". Я и раньше тебе писал, в скор-
бях одно средство: молитва и терпение.
   Во время скорби жди мирного устроения, а во время мирного уст-
роения жди - скорбного.  В этой временной жизни - мирное и скорб-
ное переживание чередуются.  И святые божие люди не были свободны
от этих переживаний.  А ты хочешь найти какую-  то  новую  стезю,
чтобы миновать тяжелые переживания, так не бывает. Ведь тебя пло-
щадною бранью не ругали и по щекам не ударяли?  Вспомни-ка терпе-
ние Богочеловека:  биение по щекам, тростью по голове, плевание в
лицо и разные насмешки,  и это все терпел ради нашего спасения. А
мы, ради своего спасения, не хотим потерпеть и малых человеческих
неприятностей.
   Пишу и краснею,  других учу,  а сам кругом виноват,  все же не
отчаиваюсь,  уповаю на благость божию,  что он спасет  своею  ми-
лостью мя нерадивого.
   Прости за краткость письма. С любовью во Христе.



                    70.
                           27.2.1953 г.

              Письмо болящей.

   Заступнице усердная мати Господа вышнего...

   ... Ты писала, что ты недостойна моего расположения. Но ни суд
божий и ни суд человеческий,  перед Богом может быть я  недостоин
твоего расположения ко мне грешному.
   Вот по божией милости,  тяжелая операция прошла  благополучно.
Теперь чувствуешь себя очень тяжело,  что делать? Приходится тер-
петь с расположением на волю божию.
   Будем молиться так: "Ты, Господи, сердцевидче, знаешь нашу че-
ловеческую немощь, скорби и нужды раньше нашего прощения, и веру-
ем, что и волос с головы не упадет без твоей воли. Благоволи дать
нам жизнь нашу прожить по твоей воле,  ибо мы грешные  не  знаем,
что нам полезно".

   У меня ноги мои сдали,  обе болят. Ты посмотрела бы, как я ут-
ром встаю,  точно младенец, который только что учится ходить, по-
том раскачаюсь и хожу;  служить затрудняюсь, причащаюсь в алтаре.
Все-же пока бодрюсь, ко всем службам хожу, только приходиться все
больше сидя слушать службу и молиться. Впрочем, св. Отцы сказали,
если и сидя по нужде молишься внимательно, Господь принимает твою
молитву,  а если и стоя молишься, но рассеянно Господь не внемлет
такой молитве.  Ибо внимание - душа молитвы  (Варсанофий  Великий
506 ).
   Может быть летом приедешь к нам,  тогда поговорим о едином  на
потребу,  а если умру, посети могилку мою, и помолись о упокоении
грешной души моей.
   Призываю божие  благословение,  храни вас Господь и царица не-
бесная.

                   71.
                          9.8.1953 г. Письмо той же.

   Христос посреди нас!

   Вполне я сочувствую твоим переживаниям, даже и теперь тревожат
тебя грехи, сделанные в молодости твоей. Враг рода человеческого,
дьявол,  навел  на тебя страх открыть мне наболевшее свое сердце,
когда ты была в монастыре.

   Всегда так бывает,  когда человек творит грех, думает получить
утешение, но по вкушении греха выходит наоборот, великая скорбь и
томление духа,  и бедная душа мечется точно рыба,  выброшенная на
берег.  Тяжелое  состояние и человек приходит чуть-ли не в отчая-
ние.  В такие тяжелые минуты хорошо бы поделиться с опытным чело-
веком, который, конечно, мог бы, без сомнения, помочь.

   Нет такого греха, который бы превышал божие милосердие, и гре-
хи всего мира точно горсть песку, брошенная в море.

   А ты пишешь: "Простит-ли тебя Господь". Созналась и покаялась.
Господь простил и не помянет твоих грехов.  Будь в этом уверена (
пр.Езикель ).  В прошлое твое тяжелое время, помучилась твоя бед-
ная душа,  потерпела оброки греха. Но теперь будь спокойна и бла-
годари Бога за его святое милосердие.

   Молитву Иисусову или память божию одинаково Бог приемлет.  При
твоей  жизни  для тебя удобнее иметь память божию.  Молитву умную
надо проходить под руководством опытного  человека,  который  сам
знает это дело опытом.
   Храни вас Господь. Прошу св.Молитв ваших.



                   72.
                         11.10.1953 г.

              Письмо той же.

   Христос посреди нас!

   Ты любишь  проводить  время вечером уединенно и утешаешься ду-
ховно.  Да,  ночное время помогает сосредоточиться.  Я тоже люблю
такое время.  Кругом полнейшая тишина, как-то особенно чувствуешь
близость Господа.

   При молитве появляется теплота, как ты пишешь. Это Господь да-
ет вкусить некоторое утешение нам грешным,  чтобы мы не унывали в
молитвенном труде,  когда теплота придет,  надо  остановиться  на
этих  чувствах,  пока они не пройдут;  только самой не надо стре-
миться к этому.  Если будешь трудиться усерднее в молитве,  тогда
теплота сердечная, по божией милости будет появляться чаще, толь-
ко не возмечтай о себе, что ты что-то великое получила, и от дру-
гих  всячески скрывай.  Если еще какие будут явления при молитве,
пиши мне.



                   73.
                          14.1.1954 г.

              Письмо той же.


   Получил твое письмо,  вот ты опять больная, в скорбях и уныва-
ешь. Много-то не унывай, твои болезни и скорби не случайное явле-
ние,  а Богом посланы, и нам непостижимо его святое промышление о
нас грешных;  если Господь промышляет о птицах ( от Луки 12, 6 ),
так неужели ты забыта у него?

   Твоя большая сложная операция отразилась на  твоем  организме,
"Земные врачи не помогли тебе",  как ты пишешь.  Я советую теперь
обратиться к небесному врачу душ и телес наших,  к  Господу.  Кто
там  твой  духовник?  Попроси  его пособоровать тебя и причастить
св.Христовых таин.  Впрочем,  мирские священники как-то  неохотно
соглашаются соборовать, но ты попроси, может быть и согласятся.

   Если тебе приехать к нам теперь,  то неудобно:  у нас холодно,
ты больная, расход и потеря времени.

   Господь душе и телу твоему да будет заступник. Аминь.


                   74.
                          12.3.1954 г.

              Письмо той же.


   ...Господь, по  своему  милосердию,  дал тебе хоть малую часть
вкусить,  яко благ Господь, подобно как апостолам на горе Фаворс-
кой.  Св.апостол  Петр  сказал:  "хорошо нам здесь быть".  Однако
знай,  иногда приходится побывать на Голгофе.  Не против чего так
не восстает дьявол,  как против молитвы; иногда он наводит разные
помыслы, даже хульные, иногда действует через людей и бывают раз-
ные клеветы, иногда сухость в сердце, леность и многое другое.
   Это я тебе напомнил, чтобы ты не унывала, когда придется испы-
тать упомянутое. Свое внутреннее утешение и скорбное испытание не
надо никому говорить,  кроме духовного отца. Неопытные в духовной
жизни могут покривить духовное делание.
   Старайся никого ни в чем не осуждать,  а о вражде сама  знаешь
по опыту. Во вражде Господь молитву не приемлет, все святое еван-
гелие говорит об этом.
   Вот что еще:  очень бойся возмечтать о себе, что ты что-то по-
лучила великое,  а другие этого не знают. Ведь были такие подвиж-
ники, что были восхищены в другой мир и видели славу святых, люди
прославляли их и они возмечтали о себе и гордость дьявольская ов-
ладела ими,  и они упали с духовной высоты и вели жизнь распутную
на посмешище людям.
   Господь да хранит вас с дочерью.


                   75.
                          11.3.1953 г.


   Заступница усердная, мати Бога вышняго

   ... Твое письмо я полу-
чил и  прочел внимательно.  Чувствую,  что "уны дух твой в тебе и
сметеся сердце твое".  В конце письма пишешь: "вы наверно почувс-
твуете,  что хотелось мне сказать".  Как же мне не почувствовать,
когда ты вся в меня! Что ты писала - все это у меня есть, точно с
моего сердца скопировала.  Ну, что же нам с тобой делать? Не кри-
чать же караул!  Отчаиваться не будем, потерпим и будем молиться,
чтобы  Господь  помог  нам грешным положить начало.  Ты пишешь "я
очень глупая,  все хочу научиться уму-разуму,  но ничего не выхо-
дит", а я век свой прожил в монастыре, и жизнь моя приближается к
смерти, а уму-разуму не научился, приходится умирать дураком.
    Я ведь тоже, по натуре, человек ленивый, безвольный и застен-
чивый,  но так не думаю,  как ты думаешь:  "наказание божие". Это
нам  на пользу,  от этого рождается смирение.  Надо очень бояться
гордости, самомнения и тщеславия. От подобных неприятных чувство-
ваний  и  скорбей  святые  люди тоже были не свободны.  Ведь наша
жизнь,  подобна кораблику,  плывущему в море,  -  приходится  все
невзгоды терпеть, иначе и быть не может.



                   76.
                          4.10.1955г.

    Христос посреди нас!

    Радуюсь, что вы помните Валаам и чувствуете помощь  от  преп.
Сергия и Германа. Вы пишите, что имеете вражду на тетю уже 16 лет
и не можете примириться. Это очень печально: знай что твои добро-
детели  Богу  не  угодны.  Как  ты можешь читать молитву Отче Наш
"...Остави нам долги наши, якоже и мы оставляем должникам нашим"?
Сама не прощаешь,  а просишь у Бога прощения?  Всуе молишься, Бог
не простит тебе до тех пор, пока не примиришься с тетей. Прочти в
Евангелии, в 5-ой главе от Матфея ст.23. Сам Господь даже молился
отцу своему за распинателей: "Отче отпусти им, не видят, что тво-
рят" (от Луки 23,34). И св. апост. архид. Стефан молился за поби-
вающих его камнями:  "Господи не постави им греха  сего"  (деяния
апост.7,60).  Вот какие примеры имеем, а ты не можешь примириться
с тетей.  Пишешь,  что она обидела тебя, но внимательно рассмотри
себя,  может быть ты и сама не права была;  пусть будет так,  что
она напрасно обидела тебя,  все же ты должна сходить к ней и при-
мириться.  Хотя жестокое сердце твое не захочет примириться,  по-
нудь его, помолись Богу и проси его помощи, чтобы Господь смягчил
сердце твое,  непременно так сделай,  иначе ты погибнешь. Ибо суд
божий во второе пришествие будет по евангелию.
   В молитве ко св. Причащению говорится "иди примирись тя опеча-
лившим",  а если не примирившись приступишь  ко  св.  Причащению,
тогда св.  Тайны не вменятся в тайны. Вот, что еще есть в церков-
ной истории:  были очень большие друзья, священник Саприкий и ми-
рянин  Никифор.  Дьявол  навел на них такую вражду,  что никак не
могли примириться. Тогда было гонение на Христиан, священник Сап-
рикий много претерпел мучений, приговорили отсечь ему голову. Ни-
кофор спросил священника:  мучениче  Христов,  прости  меня  ради
Христа,  но жестокий священник не простил и сказал мучителям: от-
рекаюсь от Христа, а Никифор объявил себя Христианином и отрубили
ему голову.  Саприкий погиб,  а Никифор стал мучеником. Вот какой
тяжкий грех вражда, после тяжких мучений погиб человек. Из многих
примеров  написал  я тебе немного.  Не пиши мне писем до тех пор,
пока не примиришься с тетей.
    Призываю на вас божие благословение, примири и храни вас гос-
подь.



                   77.
                              1953г.


    Милость божия да будет с тобой  духовное  мое  чадо...!  Твое
смущение и исповедь мне понятны;  Бог тебя простит,  чадо, - будь
спокойна.  По твоем отъезде без тщеславия тоже приступил ко мне и
стал смущать меня разными прилогами:  но я с божией помощью сразу
же отразил его.  Благодарю Бога за скорую  помощь  и  за  молитвы
св.Подвижников, ибо я советами их руководствуюсь в сей юдоли пла-
чевной. Кто я такой без помощи божией?
    Прах земной  и отвратительный смердящий гной.  Сколько я тебе
говорил,  духовное чадо,  на пользу души и давал духовные советы,
заимствованные  от св.Писания и св.  Отцов,  а ты оказалась очень
бестолковой; готова даже жернов-камень вешать на себя и в воду. А
знаешь-ли причину? Я объясню тебе: самомнение и тщеславие: они-то
не дают тебе видеть себя,  какая ты,  в  сущности,  а  возмечтала
что-то  великое  о  себе.  Это видно из твоего последнего письма.
Прочти в "невидимой брани" 4-ю главу 1-ой части.  Прости за крат-
кость  письма,  впрочем думаю,  что дал удовлетворительный ответ.
Если есть у тебя какое-нибудь недоразумение,  пиши,  только  будь
откровенна, иначе не будет пользы: твои вопросы и меня толкают на
дорожку к самопознанию. Спаси и сохрани тебя Господи.
    Еще повторю, Бог тебя простит, будь мирна и спокойна, не при-
нимай дьявольских наветов, умудри тебя Господи.



                   78.

              Письмо инокине.

                            6.2.1954г.

    Христос посреди нас!

    Твое почтенное письмо получил,  прочел с любовью и порадовал-
ся,  что ты ревнуешь о молитве. Бог благословит - трудись ибо мо-
литва в духовной жизни главное делание:  однако  знай,  насколько
она высока и полезна,  настолько и достается дорогой ценой,  т.е.
Большими трудами.  Преподобный Агафон сказал: "ничего нет труднее
как  молиться  Богу,  и молитва до последней минуты жизни требует
борьбы". А чтобы она шла успешнее, постарайся, насколько сможешь,
исполнять три условия: имеет чистою совесть к Богу, людям и к ве-
щам.  К Богу старайся исполнять евангельские заповеди,  к  людям,
чтобы  не  осуждать  и  не враждовать,  к вещам - пользоваться не
пристрастно. Это приготовительные условия.
    А упражняйся в молитве так:
в уме не надо представлять Бога и Богородицу или святых,  ум зак-
лючай в слова молитвы и внимание держи в верхней части груди, ибо
внимание душа молитвы. На сердце не надо нажимать вниманием, если
будет  внимание  в груди,  тогда и сердце будет сочувствовать.  К
умилению и слезам не надо стремиться,  а когда это само  по  себе
придет  и  теплота  сердечная,  то остановись на этом пока это не
кончится: думать не надо, что что-то великое получила. Это бывает
естественно от сосредоточения, но это не прелесть.
    Вот что еще скажу,  на всякий случай:  хоть у редких и  редко
бывает,  слезы польются просто струей,  люди все покажутся просто
святыми,  врагов нет,  теплота пойдет по всему телу, но не кровя-
ная, а особенная, благодатная, так, что на ногах не устоишь, надо
садиться или ложиться.  Это посетил небесный гость,  тот только и
знает, кто сам это испытал, посторонним непонятно. В молитве под-
ражай евангельской вдовице (от Луки 18,2).
    Бывают сухость,  леность,  наплыв  мыслей,  скорби и от людей
клевета и другое многое,  но это все пройдет  с  божией  помощью,
только не унывай.  Не верь себе, пока не ляжешь в гроб: имей сми-
рение и никого не осуждай ни в чем.  Ведь были такие  подвижники,
которые видели славу святых и такую имели благодать от Бога: тво-
рили чудеса,  возложением рук исцеляли больных.  Люди прославляли
их и они возмечтали о себе дьявольской гордостью, благодать отош-
ла от них и они вели жизнь распутную на посмешище людям. Не удив-
ляйся,  что страсти сидят в тебе; они напоминают, что мы человецы
и смиряют нас;  бойся самомнения и дьявольской гордыни. Еще знай,
что устоять в добродетели зависит не от нас, а от благодати божи-
ей,  а благодать хранит за смирение. Преп. Исаак Сирский говорит:
"если  трудишься  в какой добродетели и не видишь плода и успеха,
не дивись, ибо Господь дает дарование не за труд, а за смирение".
    Без смирения  никакой  добродетели быть не может.  Я по своей
духовной слепоте не знаю молитвенников и не  могу  тебе  указать.
Молись  сама,  ибо Господь дает молитву молящемуся,  если будет у
тебя хоть некоторый молитвенный навык,  тогда и тиканье часов  не
будет мешать,  но время определить нельзя, может быть пройдут го-
ды. У юноши Георгия в добротолюбии упомянуто особенное упражнение
в  молитве.  Ты упражняйся общими правилами,  которые я тебе хоть
кратко указал.  К схиме не стремись, она она прибавит тебе духов-
ного преуспевания, или тебе интересно напялить одежду с крестами.
Старайся о едином на потребу, а остальное все приложится.
    В Киеве  был такой случай:  были похоронены схимник и послуш-
ник;  когда открыли их гробы, то на послушнике оказалась схима, а
на схимнике послушническая одежда. Вот тебе и схимник! Недостойно
ты бедняга,  носил схиму, послужила она тебе не на спасение, а на
осуждение.  Пишу эти строки и краснею:  ведь я тоже схимник. Увы,
не послужила бы она мне тоже во осуждение!  Однако не отчаиваюсь,
Господь милостив, знает нашу немощь и схимнику дал покаяние. Сла-
ва Господи, святому милосердию твоему!
    Прошу св. молитв твоих о моем убожестве.



                   79.

                Письмо инокине.
                           7.2.1954г.


   Твое длинное  письмо  получил и прочел с любовью.  Порадовался
твоей перемене в жизни.  Пресвятая  Богородица  чудесным  образом
поставила тебя на истинную дорогу,  которая ведет в вечные обите-
ли, даже приютила тебя под свой покров; глубоко верь, что она по-
может тебе в горькие минуты твоего переживания,  ибо в этой жизни
постоянства нет,  но,  как в воздухе бывают перемены.  Как упраж-
няться в молитве,  я писал Х., Прочти в письме, в котором я писал
ей.  Советую тебе, но не как закон или повеление, а просто совет:
ежедневно читай Богородицу Дево Радуйся 12 раз, и 33 раза Иисусо-
ву молитву, только старайся читать со вниманием молитву, ибо вни-
мание душа молитвы. От трех условий, о которых я писал тебе, душа
воспитывается в духовной жизни.  Особенно важно оставить свою во-
люшку позади себя, да и нелегко это сделать, но зато могуществен-
ное врачевство против дьявольской гордости.  Гордости свойственно
настаивать на своем в разговоре,  чтобы его всегда был верх; дру-
гому подчиниться не может, упорно отстаивает свои мнения.

   Вот святые отцы сами прошли этим путем и оставили нам в  руко-
водство эти условия.  Именно, только этими условиями и приобрета-
ется внутренний душевный мир, и такой человек, где бы он не жил -
везде  будет  мирен.  Св.архиепископ  Феофил посетил однажды гору
Нитрийскую и пришел к нему авва  горы.  Архиепископ  сказал  ему:
"Какое делание по твоему,  опытному сознанию, есть высшее на ино-
ческом пути?". Старец ответил: "Повиновение и постоянное самоуко-
рение". Архиепископ сказал: "Иного пути, кроме этого нет".

   Вот, что еще,  хотя я скажу и безумно, но не буду безумен, всю
я свою жизнь стремлюсь и стараюсь исполнить эти три условия, и по
божией  милости обретаю хоть и несовершенный мир,  а все же бываю
мирен.  Назначили меня настоятелем в Печенегский монастырь, прямо
из  простого монаха посвятили в иеродиакона и иеромонаха и в игу-
мена;  в две недели собрался в путь-дорогу и учился служить; но я
по благодати божией был мирен;  удивлялись некоторые иноки:  "Как
ты спокойно собираешься, другие переходят в другую келью с трево-
гой, а ты так мирно принял назначение". Многие иноки говорили мне
многое.  Большинство советовали  отказаться:  ты  ведь  едешь  на
крест.  Я ответил: "Мы не знаем, когда и где Господь дает крест".
Вот и собралися в путь, со мной еще два иеромонаха. Ехали мы туда
16 суток, до города рованиеми на поезде, а от города 500 верст по
печенге,  250 верст на лошадях и 250 верст на оленях, конечно, не
легко было, ибо не знали языка, а все же добрались.

   Приехали вечером, встретили нас с колокольным звоном, пришли в
церковь, надели на меня мантию шелковую, открыли царские врата, я
приложился,  и иеромонахи, которые приехали со мной, к престолу и
к раке преп.  Трифона. Братия вся была собравшись в церковь, свя-
щеннослужащие в облачениях;  не готовился я сказать что-нибудь, а
когда стал подходить  к  братии,  помысел  говорить  мне:  "скажи
что-нибудь", вот я и сказал: "Здравствуйте, отцы святые и братия,
прислан я к вам настоятелем и со мной еще два иеромонаха, мы соб-
рались в очень короткий срок.  Всего две недели учился я служить,
ибо посвящен я из простого  монаха;  в  службе  будут  какие-либо
ошибки, покройте мои недостатки Христианской любовью, а в хозяйс-
твенных делах прошу вас помогайте мне". Казначей ответил: "Будем,
будем помогать".  Я продолжал:  "Отцы святые,  главное - надо нам
стараться,  чтобы у нас был мир и согласие, если это будет, тогда
почиет на нас божия благодать. Аминь".

   Ризничий сказал:  "Прости, мы ничего не можем сказать". Братия
вся подходила ко мне под благословение и мы пошли к  приготовлен-
ному чаю,  был пирог с семгой и ватрушки.  Попили чайку в настоя-
тельных кельях.  Я остался здесь ночевать и на постоянное житель-
ство;  помещение большое, два зала, две комнаты и спальня. Принял
монастырь очень просто,  прожил там 10 лет и 8 месяцев.  До  меня
был назначен настоятелем иеродиакон,  но он очень расстроился,  с
ним стали случаться припадки. Вот тогда меня и назначили.

   На Валааме проходил послушания разные,  и все  такие,  которые
мне не нравились,  однако, не унывал, а был мирен. От св.Послуша-
ния рождается смирение и сила воли укрепляется.  А  св.Отцы  даже
приписывают послушание мученичеству.  Очень хорошо пишет авва до-
рофей, советую тебе прочитать эту книгу.

   Вообще очень нам вожделенна своя волюшка.  А вдруг надо  оста-
вить  свою  волю и исполнить волю другого.  Очень трудно уступить
другому,  - это могут только великие души,  а  слабенькие  крепко
настаивают на своем.

   Еще возьми  себе в обязанность:  в расстройстве не надо решать
никакого дела. Так советуют св.Отцы.

   Еще о гордости: свойство гордости - видеть в себе только хоро-
шее,  а  в  других только худое,  а свойство смирения видеть свои
грехи, а в других добрые качества.



                   80.

                Письмо инокине.

   Боголюбивейшая инокиня.

   Ты пишешь,  что борет тебя гнев,  "И мира и утешения не имам".
Если  не  будем  трудиться  и работать над своим сердцем - мира и
утешения не будет.  Надо же наконец взять себя в руки,  не все же
жить  спустя  рукава!  Ибо  нуждницы восхищают царство небесное (
Мтф. 11, 12 ). Антоний Великий сказал своему ученику: "Ни Бог, ни
я тебе не помогут,  если сам не будешь трудиться.  Духовная жизнь
подобна дереву, телесный подвиг - листьям его, а душевное делание
- плоду".
   Писание говорит:  "Всякое древо еже не творит плода добра, по-
секаемо бывает и в огне вметаемо" (Мтф.3,10).  Конечно,  телесный
труд нужен, ибо без него и плодов не будет. Однако, знай, что все
телесные  труды не как добродетель,  а как пособие к добродетели.
Многие много трудились,  а плодов не получали,  ибо труд  их  был
внешний,  убивающий  дух:  "Некоснися,  ниже  вкуси,  ниже осяжи"
(кол.2,12).  Св.Иоанн Лествичник говорит: "Весьма развратился ны-
нешний век и весь стал преисполнен возношения и лицемерия". Труды
телесные,  по примеру древних отцов наших, может быть и показыва-
ют, но дарования их не сподобляются, хотя думаю я, естество чело-
веческое никогда так не требовало дарования как ныне". И справед-
ливо мы это терпим,  потому что не трудам, но простоте и смирению
являет себя Бог".  Св.  Исаак Сирин говорит: "Если ты трудишься в
какой прекрасной добродетели и не видишь успеха,  или плода, - не
дивись,  ибо Господь дает дарование не за труды,  а за смирение".
Священномученик  Максим сказал:  "Даждь телу малое упражнение,  а
все усилия употреби на внутреннее делание".  Св.  Варсонофий ска-
зал:  "Если  внутреннее  делание по Богу не поможет человеку,  то
напрасно он трудится во внешнем".  Св.  Антоний сказал:  "когда я
сидел у одного аввы, пришла некоторая дева и сказала старцу: "Ав-
ва,  я провожу свою жизнь в посте,  вкушаю один раз  в  неделю  и
ежедневно изучаю ветхий и новый заветы.  Старец ответил ей: "Сде-
лалась ли для тебя скудость все равно, что изобилие?". Она сказа-
ла:  "Нет". "Бесчестие, как похвала?" Она сказала: "Нет". "Враги,
как друзья?" Она ответила:  "Нет".  Тогда говорит тот мудрый ста-
рец: "Иди, трудись, ты ничего не имеешь".

   Ужасный ее подвиг:  один раз кушала в неделю и то, наверно, не
изысканную пищу,  и вдруг услышала от опытного старца: "Ты ничего
не имеешь".  И св.Писание изучала,  однако, не понимала сущности,
чему учит оно,  и все ее благочестие было чисто  внешнее,  плодов
духовных и не сподобилась получить. И те пять дев юродивых, боль-
шой подвиг девства сверхъестественный соблюли,  но как добрых дел
не имели (Гал.5,22) остались вне дверей в небесный чертог.  И фа-
рисеи знали на зубок св.Писание,  но не жили по писанию, и истины
не могли понять - распяли Господа.

   Да, духовная жизнь, из наук наука, требует духовного рассужде-
ния,  а рассуждение рождается от смирения.  У египетских старцев,
если  какая  добродетель  обнаружится,  то ее не считали доброде-
телью, а грехом. Вот как святые боялись тщеславия! Святой архиеп.
Феофил посетил гору нитрийскую и пришел к нему авва горы.  Архие-
пископ сказал ему: "Какая добродетель по твоему опытному сознанию
есть  высшая  на иноческом пути?" Старец отвечал:  "Повиновение и
постоянное самоукорение".  Архиепископ сказал: "Иного пути, кроме
этого, нет". Святой Варсонофий Великий сказал: "если ты исполнишь
три условия,  где бы ты ни жил, будешь мирен. 1-ое - оставишь во-
люшку  свою позади себя;  2-ое - укорять себя и 3-е - считай себя
хуже всех".

   О, блаженное ты послушание,  кто приклонил главу свою под  иго
твое будет всегда мирен и радостен. Плоды утешительные, но и тре-
бует больших трудов. Св.Отцы приравнивали послушание даже мучени-
честву. Даждь кровь, приими дух. От истинного послушания рождает-
ся смирение,  бесстрастие,  даже прозорливость, - не дивись, - но
истинно так.  Не буду писать вам примеры послушания; полагаю, что
вы сами читали и знаете.

   Вот, что еще:  от невнимательной нашей жизни, не за собой сле-
дим,  а за другими; и от других требуем исправления, а сами оста-
емся неисправными - даже иногда бывает  клевета  и  ее  печальные
последствия. Приведу пример. Это было на юге в женском монастыре;
спасались 400 подвижниц. Шел портной, встретилась с ним послушни-
ца  где-то за монастырем.  Он сказал:  "Нет ли у вас работы?" Она
ответила: "Нет, мы сами работаем". Этот разговор - встречу увиде-
ла другая послушница,  и через несколько времени,  поссорившись с
сестрою,  и в жару гнева оклеветала ее по поводу той встречи. Ок-
леветанная не могла перенести позора, а от печали тайно бросилась
в реку Нил и утопилась.  А клеветница,  одумавшись,  что напрасно
оклеветала и погубила ее, сама удавилась. Вот какая печальная ис-
тория,  в этом же монастыре спасалась юродивая Исидора - к ней  и
пришел св.  Питирим. Когда обнаружился ее подвиг, она по смирению
не смогла терпеть славу человеческую, тайно ушла и неизвестно где
жила и как скончалась.  Блаженная ты,  Исидора,  моли Бога за нас
грешных!

   Этот женский монастырь был у реки Нил,  а по ту  сторону  реки
было 10 монастырей, и в каждом монастыре по 1.000 монахов. Управ-
лял всеми монастырями преп.Пахомий.  В каждом монастыре был  игу-
мен.  В  женском монастыре службу совершал иеромонах из Пахомиева
монастыря.  О тех послушницах,  которые погибли, он воспретил со-
вершать поминовение, а других, которые клеветали, тех отлучили на
семь лет от причащения.  Господи, избави мя от клеветы человечес-
кой и научи творити волю твою.

   Вот еще:  в той-же стране и в те же времена, в одном монастыре
жили два брата,  одному 12 лет,  другому 15 лет. Игумен послал их
снести пищу отшельнику. Отнесли и на обратном пути встретили змею
ядовитую. Младший брат взял змею, завернул в мантию, принес в мо-
настырь,  конечно, не без тщеславия. Иноки окружили отроков, уди-
вились и восхвалили их за святость.  Игумен был духовной жизни  и
рассудительный;  отроков наказал розгами и сказал: "вы божие чудо
приписали себе,  лучше немощная совесть, чем добродетель со тщес-
лавием". Ибо он знал, что чудеса вредят святым.

   Да, на  земле совершенства и постоянства нет.  Были такие слу-
чаи,  что некоторые подвижники были восхищены и видели славу свя-
тых,  потом  падали  и вели позорную жизнь на посмешище людям.  С
преподобным Макарием Великим жил такой подвижник  и  так  насыщен
был благодатию,  что возложением своих рук,  исцелял больных, но,
возмечтав о своей святости,  погиб,  вел позорную  жизнь,  и  так
скончался. Св.Пророк Иезекиль говорит: "Если праведник совратился
с пути,  Господь не помянет его праведность, а грешник, если исп-
равится, то Господь не помянет его грехов".

   Да, мы не должны себе верить, пока не ляжем в гроб, и в добро-
детели устоять зависит не от нас,  но от благодати божией. А гос-
подь хранит за смирение;  насколько человек смирится, настолько и
преуспевает в духовной жизни.  Наш должен быть труд по  самовлас-
тию, а успех зависит уже от благодати; вот мы и должны молиться и
просить помощи у Господа.  В духовной жизни главный подвиг молит-
ва,  молитва требует внимания и трезвления. Я полагаю, что ты чи-
тала о молитве,  однако, я скажу тебе, конечно, кратко, о молитве
трудно писать подробно.


    Молитва имеет три степени:  1-ая устная, 2-ая умная, 3-ья ум-
носердечная.  1-ая устная произносится устами,  а ум гуляет, 2-ая
умная молитва, ум надо заключить в слова молитвы. На сердце нажи-
мать  вниманием  не  надо;  если будет внимание в груди,  тогда и
сердце будет сочувствовать.  3-ая умносердечная молитва - достоя-
ние очень редких и дается глубочайшее смирение. Страстный не дол-
жен дерзать к такой молитве, говорит св.Григорий синаит. К умиле-
нию и слезам не надо стремиться, а когда это само по себе придет,
умиление и теплота сердечная,  остановись на этом пока это  прой-
дет.  Все же думать не надо, что что-то великое получила. Это бы-
вает естественно от сосредоточения,  но не прелесть. Вот, что еще
сообщу на всякий случай: если теплота пойдет далее по всему телу,
такая теплота не кровяная,  а духовная,  то слезы польются просто
струей  и люди будут казаться просто ангелами,  в такой момент на
ногах уже не устоишь,  надо ложиться или садиться:  если это слу-
чится в церкви, надо скорее выходить вон, другие, не знавшие и не
испытавшие подобных явлений при молитве,  сочтут за прелесть. Это
не прелесть, а небесный гость посетил.
    Кончаю писать о молитве,  трудись в молитве, Господь даст мо-
литву молящемуся. Аминь.

                   81.


   Гимн 7 св.  Симеона новаго Богослова я читал. Там описана выс-
шая  духовная созерцательная степень,  которая дается человеку по
благодати божией,  по очищению сердца от страстей;  и для  твоего
ограниченного умишки они непонятны.  Св.Отцы пишут:  "если кто не
очистил свое сердце от страстей и стремился к созерцанию, таковых
постигает гнев божий".  Не советую тебе читать гимны св.Отца, ибо
не полезно тебе:  читай книги о деятельной жизни,  и очищай  свое
сердце от страстей, когда очистится сердце от страстей, тогда бу-
дет понятна и созерцательная степень.
     При чтении гимнов св. Отца ты удивляешься, "как возможно бы-
ло изведать и написать неизъяснимое?" Когда  человек,  по  божьей
благодати,  озарится  свыше  единением с Господом,  тогда Господь
открывает человеку свои божественные тайны,  и  плотскому  нашему
умишку непостижимо:  будем читать,  а в сущности не можем понять.
Ты советуешь мне беречь этот гимн в сердце своем как некую тайну.
Кончено,  я  недостоин  такой высокой степени созерцания опытом в
чувстве сердца, все же при чтении добротолюбии в 5 томах, понимаю
эту  степень насколько может вместить мой ограниченный ум,  ибо в
них это хорошо объяснено,  только в другом порядке,  чем в гимнах
преп. Симеона.
    Не так давно я прочел книгу,  перевод с  греческого  Каллиста
Катафилиота,  о божественном единении и созерцательной жизни.  Во
всей книге только и говорится о созерцании и единении с Богом по-
добно гимнам преп. Симеона.


                   82.
                          28.4.1954г.


     Святая церковь поет "очистим чувствия и узрим";  кратко ска-
зано,  а  какая  глубина в этих словах.  Ибо они относятся к двум
устроениям человека:  к деятельному и созерцательному: если кто с
божией помощью очистить сердце от страстей:  гордости, тщеславия,
лицемерия,  лукавства, гнева и прочих страстей, тогда такой чело-
век по благодати Господа приходит в первобытное состояние,  каким
был сотворен адам.  Да,  эта степень святых божьих людей. Ибо без
деятельной  жизни  не  может быть созерцательной,  не напрасно же
святые отцы восставали на себя аки на врага.
    Святые отцы опытом, прошли эти две жизни, деятельную и созер-
цательную,  и оставили нам свое наследие в своих Богомудрых писа-
ниях.  И их писание одним умом вполне понять нельзя, а понимается
жизнью.



                   83.
                          1.7.1954 г.


   Очень печально слышать,  что священники  учат  своих  духовных
чад,  во время молитвы в уме представлять образ спасителя или бо-
жией матери или какого святого.
   Такой способ молитвы неправильный,  даже вредный.  Знаю,  что,
которые так молились,  повреждали свои головы и ходили лечиться к
докторам.
   Скажу кратко,  как должно  молиться  на  основании  Богомудрых
св.Отцов.  Ум надо заключать в слова молитвы и внимание держать в
верхней части груди, ибо внимание - душа молитвы. На сердце нажи-
мать  не  надо  вниманием,  если будет внимание в груди,  тогда и
сердце будет сочувствовать.  Когда появится  умиление  и  теплота
сердечная, думать не надо, что получил что-то великое. Это бывает
естественно от сосредоточения, но не прелесть. Все же от благода-
ти Господь дает некоторое утешение молитвеннику.
   Всеми силами старайся, чтобы никого не осуждать ни в чем. Чего
себе  не хочешь,  того и другим не делай и вражды не имей,  иначе
молитва не будет прививаться к сердцу.


                   84.
                          15.7.1954 г.


   Е. сказала  мне,  что у тебя умерла мама и ты очень унываешь и
скорбишь о ней.  Горевать не надо, твоя мама не умерла, а перешла
в другой вечный мир,  ибо тело из земли и в землю пойдет,  а душа
от Бога и к Богу и пойдет.  Эта наша жизнь временная и  наполнена
разными скорбями и никто не может их избежать, только скорби раз-
ные бывают.  А как душа сотворена по образу и по  подобию  божию,
кроме Бога нигде и никогда не найти покоя и утешения,  если будем
располагаться на волю божию,  тогда скорби будут тревожить только
слегка.
   Мама твоя теперь избавилась от всех этих земных скорбей и  бу-
дет жить вечно в другом мире,  где нет конца,  и весь род челове-
ческий от Адама до второго пришествия спасителя на землю туда  же
пойдет.
   Надо крепко веровать в св.Евангелие и стараться насколько  сил
хватает,  исполнять  заповеди  спасителя;  а мы точно глухие и не
слышим, что Господь призывает нас. "Придите ко мне все труждающи-
еся  и обремененные и я успокою вас" вот кто только может успоко-
ить нас. Аминь.


                   85.
                          21.7.1954 г.


   Ты пишешь,  что читала у св.Отцов,  как ученик сказал старцу о
том, что некоторые сподобляются видеть св.Ангелов. Старец сказал:
"блаженны те, которые непрестанно видят грех свой".
   А св.Петр Дамаскин пишет:  "аще увидишь свои грехи,  аки песок
морской, и это есть здравие души". "Мне непонятно, пишешь ты, как
святые могут видеть свои грехи,  аки песок морской?". Эта степень
высокого духовного преуспеяния,  достояние св.Божиих людей, кото-
рые с божией помощью очистили свое сердце от страстей: от гордос-
ти,  тщеславия,  лукавства, лицемерия и прочих пороков. Однако, и
они не были свободны от прилогов и приражения страстей.  Ибо пока
душа носит тело,  никак не может освободиться от прилогов страст-
ных,  хочет ли он этого или не хочет. Но победивши в себе страсти
добродетелями,  ум их с божией помощью отражает эти прологи. Один
Бог совершен и не изменен.

   Св.Отцы, по божией милости, хоть и преуспели в духовной жизни,
однако бывают у них и изменения. Грех все еще хитрит; бывают даже
у них помыслы нечистые и скотские.  Не дивись этому,  так  оно  и
есть.  Это я пишу не свое мудрование,  а мысли св. Богомудрых му-
жей.  Вот такие изменения на чистом их сердце являют зрение своих
грехов,  "Аки  песок морской",  и считают себя поистине хуже всех
людей.
   А мы,  грешные,  иногда говорим от невнимательной нашей жизни,
что я очень грешный,  даже и на свете нет такого человека, как я.
Но это только пустословие и одни голые слова. Если бы говорили от
чувств сердечных, тогда не осуждали бы других ни в чем, не горди-
лись бы и не гневались бы и т.д. Сами не исполняем ни одной запо-
веди,  а от других требуем исполнения. О, слепота наша сердечная!
Господи,  даждь ми зрети моя прегрешения и не осуждати брата мое-
го.
   Я полагаю,  что  ты теперь поняла глубокие мысли св.Божиих лю-
дей. Прошу св. Молитв твоих.


                   86.
                          3.8.1954 г.


   ...Знай, что во второе пришествие Господа нашего Иисуса Христа
на землю, и страшный суд будет по св.Евангелию. Но мы так оземле-
нились,  что мало обращаем внимания на евангельские заповеди,  но
очень строго судим за какие-либо обряды.  Конечно,  обряды  нужно
исполнять;  установленные  св.Отцами,  ибо они воспитывают душу в
благочестии.  Но все же,  всегда надо обращать больше внимания на
евангельские заповеди.  Господь говорит:  "Не судите, да несудимы
будете, чего себе не хочешь, того и людям не делай". А мы-то, что
глухие,  не  слышим,  что Господь говорит нам и свободно нарушаем
его святые заповеди.

   Осуждающий всегда ошибается и неправильно  судит,  ибо  мы  не
знаем причину согрешающего, а судим по своему усмотрению. Кто как
настроен,  тот так и о других и заключает, ибо кривое око на всех
криво глядит. Очень хорошо сказал преп. Дорофей: "Вот, если стоит
человек у угла какого-либо здания, пройдут мимо него трое, и каж-
дый подумает по своему устроению. Религиозный подумает о нем: ве-
роятно ждет, когда ударят в колокол и пойдет в церковь. А вор по-
думает:  "Когда будет потемнее, пойдет воровать". А блудник поду-
мает: наверно поджидает женщину для греха. Очень справедливо ска-
зано, и это видно почти на каждом шагу.

   А насколько  тяжкий грех - осуждение,  приведу один пример.  В
некоем монастыре инок впал в блуд. Великий старец сказал: о, худо
он  сделал.  Умер тот инок и ангел по повелению божию принес душу
старцу и сказал: "Куда повелишь определить этого инока: в царство
или в муку?" Ужаснулся старец, понял насколько тяжелый грех осуж-
дение,  горько заплакал.  Через несколько времени  ангел  сказал:
"Бог простил твой грех". Однако, старец до самой смерти не остав-
лял своего плача.

   Помяни нас, Господи, егда приидеши во царствии твоем.


                   87.
                           4.8.1954 г.


   На длинное твое письмо я пишу тебе кратко.  Пишешь, что 25 лет
читаешь и слушаешь и питаешься словом божием,  а толку нет. Какой
же ты хочешь иметь толк?  Или хочешь увидеть себя во всем исправ-
ной и святой?  Но так в духовной жизни не бывает.  Будь  довольна
тем,  что видишь свои недостатки, ибо от этого, незаметно, посте-
пенно приходит,  хотя и в малой степени,  смирение. А уклонения и
увлечения очень смиряют нашу самость.  Мне помнится,  что я писал
тебе об этом не один раз.
   Это хорошо, что вы с Х. Желаете заняться молитвой, добрый час,
умудри вас Господь! Однако, знайте, что всякое доброе дело - раз-
говор духовный,  чтение душеспасительных книг,  потерпеть обиду и
т.д. Относится к молитве.

   Господь по своему милосердию поможет вам положить доброе нача-
ло.


                   88.
                          5.8.1954 г.

       Христос посреди нас!

   ... Просишь меня сделать указание или определить правило и на-
ладить твою жизнь на путь истинный.  Это твоя  просьба  превышает
мой ум и духовные способности, но за послушание, позабыв свою не-
мощь и неспособность, пишу, что Господь положит мне на сердце.

   Старайся не осуждать никого ни в чем. Чего себе не хочешь, то-
го и другим не делай.  Помни,  что за каждое праздное слово дадим
ответ пред Богом на страшном суде.  Двум Господам служить нельзя.
Примиряйся  с  соперником,  чтобы  он не заключил тебя в темницу.
Чтобы вражды не было ни с кем,  иначе молитва не будет угодна бо-
гу,  даже  послужит  во грех.  Как же будет у Бога прощение нашим
грехам, когда сами не прощаем?
   Вот тебе коренное указание, на котором зиждится наше спасение.
Конечно, легко указать и легко пожелать, но исполнить очень труд-
но и мы немощные; одних наших сил нехватит - должны просить помо-
щи у Бога,  чтобы он по своему милосердию помог нам грешным.  Вот
св.Отцы  и избрали молитву Иисусову - непрестанную.  Вам,  в миру
живущим, очень трудно держать непрестанную молитву, однако, знай,
св.Отцы всякое доброе дело приписывают молитве:  добрый разговор,
память божия, терпеть - поношение, укорение, призрение и насмешки
и  т.д.  Ты хочешь иметь определенное правило молитвенное.  Преп.
Исаак Сирин не советует обременять себя вычитыванием  количеством
стихословий и быть рабом у правила. Ибо в рабском делании нет ми-
ра ( слово 30,  136 стр.,  Издание 1911 г. "О том, как должно мо-
литься без кружения мыслей").
   Можно читать утром и вечером несколько молитв, сами определяй-
те сколько,  сообразуйтесь с временем,  только,  чтобы было не на
ветер,  а со вниманием, ибо внимание душа молитвы. Ежедневно надо
прочесть главу св.Евангелия и главу апостольских посланий.
   По божией милости,  что было у меня на сердце, то и написал, и
прими это не как закон или повеление,  а как совет. Сама усматри-
вай и сообразуйся с условием вашей жизни.


                   89.
                          21.8.1954г.


    Ты соблазняешься,  что  некоторые священнослужители совершают
службу очень небрежно,  и тебе иногда не хочется даже и в церковь
идти.  Знай  и  крепко веруй,  что святые тайны совершаются не по
достоинству священнослужителей,  а по милости и любви божией бла-
годати.
    Вот приведу тебе образный  пример:  к  некоторому  отшельнику
приходил пресвитер из ближайшей церкви и преподавал ему св.  Тай-
ны.  Кто-то наговорил отшельнику на пресвитера,  и  отшельник  не
принял пресвитера.  Пресвитер ушел. И вот последовал к отшельнику
голос:  "Восхитили себе человеки суд мой". После этого, отшельник
пришел в исступление и увидел золотой колодец,  золотой сосуд ве-
ревку,  и воду особенно хорошего достоинства. Увидел при этом ка-
кого-то прокаженного,  который черпал воду и наполнял сосуд.  От-
шельник не мог пить,  потому что черпал прокаженный.  И опять был
ему голос: "Почему ты не пьешь этой воды? Что тебе за дело до то-
го,  кто-бы ни черпал ее?  Он только черпает и наливает в сосуд".
Отшельник  пришел в себя - призвал пресвитера и просил его препо-
давать святое причащение по-прежнему (Отечник).
    Никогда не  осуждай священнослужителей ,  они погрешают,  они
ответ дадут Богу в день судный.  Лучше помолись за них и мысленно
попроси святых их молитв.  Так учат св.  Отцы. Вот, ты видишь не-
достатки священнослужителей,  а посмотри на себя, как ты стоишь и
молишься: ведь бывает так, что вся служба проходит в мечтательных
образах в вещах мира сего!
    Господи, даждь ми зрети моя прегрешения и не осуждати священ-
нослужителей.



                   90.
                           21.8.1954г.


    .... Ты спрашиваешь меня:  "почему Господь избрал  призвал  в
апостольство Иуду предателя.  Ведь он знал, что предаст его". Наш
умишко очень ограничен,  и мы грешные,  не можем постигнуть судеб
божиих.  Уклонились от Господа пять апостолов:  Иуда искариотский
предатель;  Николай был епископом в Самарии; Фигель - в Ефес; Ер-
моген - Магор, Фрагь, и Димас в Солунь, служил идолам.
   Господь, конечно,  все знает и предвидит, и по своему милосер-
дию всех к себе призывает,  однако не нарушает нашу свободную во-
лю,  данную им. Господь дал нам заповеди в руководство, чтобы по-
лучить вечное блаженство в будущей жизни, и мы по самовластию мо-
жем исполнять и не исполнять, зависит уже от нашего произволения.
Господь иногда особенным своим промыслом спасал некоторых:  апос-
тола павла,  преп.  Марию египетскую и других. Это дело благодати
божией,  нам,  грешным, непостижимы судьбы Господни, да и испыты-
вать не надо и неполезно.  Справедливее всего идти общим путем  -
исполнением заповедей Христовых. Аминь.



                   91.
                           28.8.1954 г.


   Ты так безумно думаешь.  Пишешь,  что нет Бога, человек умер и
все этим кончится, загробной жизни нет, это выдумка человеческая.

   Во время оно, пророк Давид сказал: "Рече безумец в сердце сво-
ем - нет Бога",  вот и ты к этому безумию присоединилась. Ты так,
легкомысленно думаешь,  а я глубоко верю и  утверждаю,  что  есть
Бог,  есть будущая жизнь, есть вечное мучение для грешников, есть
и вечное блаженство для праведников.  Как же не  верить  в  Бога,
когда куда не посмотрю, везде вижу и созерцаю божию премудрость и
благость.  Как все сотворено премудро и  как  сгармонирован  весь
земной  шар!  Святая церковь поет:  "Яко возвеличашася дела твоя,
Господи,  вся премудростию сотворил еси". Чудные дела твои госпо-
ди,  куда ни посмотрю, везде вижу творческую твою руку. Смотрю на
солнце и вижу точно золотая тарелочка освещает и  согревает  весь
земной  шар.  А в лесу сколько зверей и у каждого зверя свои осо-
бенные свойства.  Вот такая большая лошадь  повинуется  человеку,
Господь сотворил ее в помощь человеку. А коровушка ест сено и же-
лудок вырабатывает питательное молоко  для  человека.  А  кроткая
овечка,  сколько она делает человеку добра,  выходит теплая шуба,
чулки и многое другое. Смотрю в птичье царство, просто чудно, как
они  украшены  и  сколько разных пород.  А в земле сколько разных
червяков и букашек,  есть и такие червяки, ночью светятся - точно
огонек.  Смотрю на муравья и удивляюсь его трудам,  - обличает он
меня ленивого.  А пчелка мудрая,  из разных цветов собирает такой
сладкий мед для человека. А в воду посмотришь, там свое особенное
рыбное царство,  сколько ведь там разных пород,  все живут и дви-
жутся по божьему назначению.

   Я вообще люблю природу. Приду в лес и удивляюсь каждому дерев-
цу и холмику и созерцаю всемогущего творца.  Вот теперь  думаю  и
удивляюсь, как я явился на свет божий. Зачатие мое было так: семя
отца моего упало на землю матери моей, в виде червяка, и воспиты-
вался в утробе матери моей девять месяцев и я постепенно приходил
в зрак человека.  В конце 9-го месяца,  по закону  природы  вышел
точно  из  темницы на белый свет.  Крестили меня по православному
обряду;  благодарю Бога,  что я православный.  Верую несомненно в
Бога,  во  св.Троицу,  верую в Богородицу приснодеву марию и всех
святых ублажаемых православной церковью.  Верую во вселенские со-
боры и все св. Писания по катехизису; верую во все, что преподает
нам святая православная наша церковь.

   Только вот что печально:  наши православные не все знают  свое
православное учение,  колеблются даже некоторые попадают в разные
секты и расколы. Они не знают, бедные, все ереси и секты основаны
на гордости и самовнушении - говорят: "мы спасены". Они все писа-
ние целиком не признают, а выбирают только то, что оправдывает их
учение.  Мне  говорил один сектант,  что они все писание знают на
зубок.  Но я не удивляюсь этому их знанию: фарисеи тоже знали все
писание,  но не жили по писанию и не познали истины, распяли гос-
пода.

   Перехожу опять к удивлению божьей мудрости.  Люблю лунные ночи
зимой,  везде полнейшая тишина,  надеваю шубу,  сапоги валенные и
теплый колпак, выхожу на двор, вижу и удивляюсь божией премудрос-
ти - луна светит,  а звездочек сколько,  а все небо ими украшено;
все дальше и дальше видно,  - только одни звездочки и конца  нет.
Чудные дела твои, Господи, вся премудростию сотворил еси!

   Мне говорил  академик  миссионер:  в творении божием под днями
надо разуметь миллионы.  Бедный ты миссионер; очень слабым предс-
тавляешь  всемогущего творца,  приписываешь ему миллионы времени.
Твой рассудок говорит так,  а я верю,  как сказал Господь: "бысть
вечер,  бысть  утро день первый",  надо и понимать сутками,  а не
миллионами. Ибо Господь сказал, и "Бысть так". Словом отделил во-
ду от земли, вот воды с шумом и встали в указанные места, - стали
моря,  потекли реки, ручьи и по всей земле есть теплые воды и хо-
лодные  родники.  Господь сказал:  "Да будет лес" - и стал лес по
всей земле в совершенном виде,  на север такой,  а на юг иной,  а
потом уже постепенно растет. Так и птицы сотворены божием словом:
сразу полетели по всей земле и разных пород; прочие все творении,
как сказано в библии. Чем больше рассматриваю природу, тем больше
удивляюсь и познаю всемогущество творца. Науки и не проходил, да-
же  и  не читал их,  написал эту статейку от чувств,  начитавшись
святого писания. Жизнь моя прошла, вот уже пошел 82-ой год.

   Духом святым сказано: человеку жизни на земле 70 лет. Конечно,
и  умирают и недоживши определенных лет,  но духом святым сказано
среднее число лет;  если человек в силах - 80 лет, а дальше труды
и  болезни.  Смерть неумолимый закон;  весь род человеческий,  от
Адама до второго пришествия перейдет в  другой  мир,  а  тела  по
божьему повелению воскреснуть. Даже те тела, которые сжигают, то-
же воскреснуть,  я в этом не сомневаюсь.  У Бога все возможно.  И
этот  прекрасный  мир,  со  временем уничтожится,  как сказано во
св. Писании.

   Человечество так оземленилось!  Совсем забывают,  что наша эта
жизнь путь к вечности и приготовление к ней:  волнуются и мятутся
в сей юдоли плачевной. Даже мало таких встретишь, с которыми мож-
но поговорить о едином на потребу.  Может быть, народ уже подошел
своею жизнью ко второму пришествию спасителя,  как  к  всемирному
потопу.







                   92.
                          30.8.1954 г.

  Христос посреди нас!

   ... Ты пишешь,  что и в келии живя,  можно  больше  нагрешить,
можно больше миром увлечься и рассеяться. Это справедливо, конеч-
но,  примеров много,  можно привести тех и других.  В корне мона-
шества или иночества - уединение. Мир для мирян, а монашество для
иноков: все должно быть на своем месте. В данное время монастырс-
кая  жизнь  потекла по другому руслу.  На старом Валааме схимники
жили отдельно, и материально ничего не делали, а только выстаива-
ли церковные службы и в келии молились,  кто как умел.  Но теперь
схима меня не смущает,  что я хожу на работы и езжу по городам, а
если где-либо по человеческой немощи придется споткнуться, духов-
ный разум не удивляется.  Св.  Лествичник говорит:  "не ужасайся,
если и каждый день падаешь,  и не отступай от пути божия, но стой
мужественно. Без сомнения ангел, который хранит тебя, почтит твое
терпение".  Это изречение св.Отца, я привел, чтобы мы не унывали,
если пошатнемся в какой-либо добродетели дивен Бог во святых сво-
их.



                   93.
                          10.10.1954 г.


   ... Я живу и покряхтываю. От худого сердца ноги пухнут, все же
служу,  готовлюсь служить седмицу,  моя очередь через две недели.
Бедный человек:  в молодости мучают страсти, а в старости немощи.
Жизнь моя прошла, приблизился к переходу в другой лучший мир, где
нет печали и воздыхания.  Однако,  страшновато умирать, ведь дело
то небывалое. Боязнь смерти у всех есть, говорит Лествичник (сло-
во 6, 3).
   Наша монастырская жизнь помаленьку еще теплится,  все же оста-
рело наше братство; с божией помощью летние полевые работы кончи-
ли благополучно. Хоть и холодливое лето было, все же хорошо спра-
вились с делами,  даже лучше крестьян;  впрочем,  хоть и остарели
иноки, но привычны к трудам.
   Вот Х., не придется мне с вами больше посидеть у стола за чае-
питием и поговорить о едином на потребу. Все же надеюсь, что уви-
димся в будущей жизни. Вы стремитесь исполнить евангельские запо-
веди,  я тоже стремлюсь, и в немощах как человецы сознаем и каем-
ся,  и Господь по своему милосердию удостоит свидания  в  будущей
жизни.  Когда дьявол нанесет мыслей отчаянных, гони его молитвен-
ным бичем, ибо он очень нахальный, зело нападает на стремящихся к
духовной жизни.  Святые божие люди,  испытывали такие ужасы, даже
не пожелали предать писанию.  Впрочем,  его злая воля ограничена,
насколько Господь попустит ему,  настолько и искушает нас, влагая
разные мысли,  но наше самовластие может принять, может и не при-
нять их, конечно, с божией помощью.



                   94.
                          11.11.1954 г.


   ... Ах,  какой ты, безумный! Пишешь мне, что "не веришь в Бога
и  в  его святой промысел и в бытие бесов".  Неужели ты настолько
слеп духовно, что не видишь в творении творца - всемогущего Бога!
Все так чудно сотворено и всему дан условный закон, и во веки ве-
ков он не изменится;  мне помнится,  что я писал тебе о Боге и  о
творениях его.
   А о  существовании  бесов кратко скажу из своего опыта.  Жил я
один в маленьком домике в предтеченском скиту на Валааме; сам се-
бе готовил еду, растил овощи, а хлеб брал из монастыря, а изредка
и сам пек.  Ночи любил проводить без сна,  ложился  всегда  после
двенадцати, в 2 или в 3 часа. Конечно, днем спал сколько требова-
лось природе.  Однажды, в 2 часа ночи, согрел самоварчик и вместо
ужина стал пить чай; вдруг слышу, что кто-то идет в коридоре, от-
четливо слышны шаги человеческие;  хорошо помню, что двери запер-
ты. У меня мурашки пошли по телу, а кот сгорбился и шерсть подня-
лась у него точно ждет кого-то,  или что откроется дверь и войдет
к нам. Я взял лампу, вышел в коридор, осмотрел везде, нет никого.
Конечно,  неверующий скажет,  что это галлюцинация.  Нет,  это не
галлюцинация,  а  именно  бесы.  Иногда были слышны стуки в раму,
когда я читал свое правило,  и еще были стуки,  но всех  не  буду
описывать.

   Вот еще приведу доказательство о существовании бесов,  как и в
Евангелии говорится.  У меня был брат,  жил в Петрограде,  держал
трактир,  торговал хорошо,  а я в то время жил там же на подворье
Валаамского монастыря.  Однажды приходит брат ко  мне.  Когда  он
пришел  в келию,  то почему-то стал очень волноваться.  Я посадил
его на стул,  а вверху были иконы с мощами; вдруг брат вскакивает
со стула и кричит: гадкие-гадкие иконы, и побежал из келии. Я ос-
тался в недоумении и думал, что это такое с ним случилось? Неуже-
ли бесноватый? Оказалось, что действительно - бесноватый. На сле-
дующий день пошел я к ним, его жена и говорит мне: "Когда он при-
шел домой,  очень взволнованный,  то стал кричать:  "Что я больше
никогда не пойду к брату, там у него гадкие иконы". А когда я бу-
ду  говорить  что-либо  из св.Евангелия,  он тревожится и говорит
мне:  "Не говори это мне". Если покропить еду св.Водой, он уже не
будет есть, хоть и не видел, что кропили". Мне нужно было ехать в
монастырь на пострижение в мантию. Приехал я в монастырь и попро-
сил св.  Игумена поминать на литургии болящего Иоанна, - его тоже
звали Иоанном;  еще попросил и некоторых схимников  помолиться  о
нем.
   Совершилось таинство пострижения в мантию.  Поехал  обратно  в
многомятежный мир,  взял с собой ягод земляники корзиночку из мо-
настырского сада,  покропил святой водой,  думаю, вот угощу брата
монастырскими ягодами. Приехал я в город, взял ягоды и пошел уго-
щать ими брата.  Смотрю:  он кушает и благодарит меня за  хорошие
ягоды.  Затем  говорит  мне:  "как  ты уехал в монастырь,  как-то
ночью, только что стал засыпать, вдруг, очень ясно вижу, что под-
ходят  ко  мне два схимника и говорят мне ласково:  "не скорби не
скорби,  будешь здоров", и ушли от меня. Я сразу же и поправился.
Потом он сказал: "меня испортили худые люди по зависти".
   Этого случая я никогда не забуду.  Верую в Бога и в его  могу-
щество, в чудное его творение; куда ни посмотрю, все меня удивля-
ет и чувствую его творческий промысел о судьбах мира и человека.
   Как вы,  безбожники,  неужели  не можете признать Бога творца,
смотря на все это чудное творение?  Господь  по  своей  благодати
чудно все сотворил,  дал условный закон и поддерживает свой миро-
вой порядок,  до своего второго пришествия на землю,  тогда  этот
чудный мир упразднится и будет вечная жизнь, не имущая конца.



                   95.
                          18.1.1955 г.


   На вопрос Х.,  "Как надо решать,  предстоит ли ему идти старой
дорогой или начать по новой", вопрос загадочный, именно какие до-
роги?  Впрочем,  я полагаю, надо идти старой дорогой, ибо ему из-
вестна она и есть опыты,  а на новой неизвестно,  что  там  может
встретить его.  Указывает на подвижников;  они ломали свою жизнь,
бросали все и меняли свою жизнь.  У подвижников была  одна  цель,
спасти  свою душу,  и глубокая у них вера в божию помощь.  А у Х.
Интересы материальные - большая разница между ними.  Х.  понимает
смирение во внешнем виде, вот и говорит: до чего оно должно расп-
ростераться ?  Истинное смирение,  вот до чего должно  распросте-
раться:  до  полного сознания,  в чувстве сердца,  что он на всем
земном шаре,  хуже всех человеков,  даже скотов. Св.Отцы сказали:
"смирение  божественно,  оно  преклонило небеса и сошло на землю,
принял нашу плоть и бысть Богочеловек".  Наверно вам это непонят-
но, вопрос философский, а ответ Богословский. О выборе пути, надо
руководствоваться святым писанием, а не инстинктом.



                   96.
                           20.1.1955 г.


   ... Едва  собрался написать тебе;  затирает старичка - лежал в
больнице 11 дней,  очень помогли мне,  ибо Господь лечит посредс-
твом докторов; и врача Господь сотворил, говорил св.Писание. Ког-
да обращаешься молитвенно к спасителю или к божией матери  или  к
святому какому, все они небожители слышат - в этом не сомневайся.
Молись вот так:  в уме не надо представлять чувственно спасителя,
божию матерь или святых,  но ум надо заключать в слова молитвы, а
внимание в верхней части груди. Повторю: из головы внимание спус-
ти в словесную часть груди, как выше сказал, такой образ молитвы,
самый правильный и пусть будет у тебя навсегда.  Конечно,  сперва
трудно будет спуститься из головы в грудь, но потом уже без труда
будет внимание в груди.  Хорошо бы об этом поговорить лично.  Что
будет не понятного в молитве, напиши мне, я объясню.
    Желаю вам от Господа мира, любви и согласия.



                   97.
                          6.2.1955г.


    ...Люблю прочитывать изречения св.  Отцов,  ибо они  говорили
"Краткими  глаголы по много разумы".  Некий старец сказал:  "Если
душа имеет только слово, а не имеет дела, то уподобляется дереву,
имеющему цветы, но не плоды". Чудный ты старец, как хорошо объяс-
нить в кратких словах духовную жизнь.  Ибо цветы прельщают только
глаза - отошел от них и забыл цветы, а плод от древа насыщает че-
ловека и дает силы для поддержания жизни.  Так и говорящие, кото-
рые "Говорят от дел", их глаголы ложатся на сердце точно пластырь
на раны. А если говорящий от обучения, то чувствуется, что слове-
са их рассудочным.  Ибо вода и уксус имеют цвет один,  но гортань
различает брашно.


                   98.
                          6.2.1955г.


    В святом Евангелии от Мат.  (16,  18-19) Господь сказал: "яко
ты  еси  петр (камень),  и на семь камени созижду церковь мою,  и
врата адова не одолеют ее".
    Ибо глагол  божий  не изменяется во веки веков.  Как не гнали
церковь божию язычники и безбожники!  Однако служба  божественная
всегда совершалась и будет совершаться до второго пришествия гос-
пода нашего Иисуса Христа на землю.  Св. Отцы советуют читать св.
Евангелие  ежедневно,  если  очень  не досужно,  хоть одно начало
все-же прочти.  Читай не так, чтобы только прочесть, но внутренне
помолись Господу,  чтобы открыл очи твои сердечные для уразумения
силы св.  Благовествования Христова: читай внимательно, точно, по
складам.  Опытом познаешь духовную силу, исходящую от такого чте-
ния, подобно кровоточивой жене.



                   99.
                          6.2.1955г.


    Получил твое письмо, пишешь: что тебя иногда во время молитвы
очень смущают хульные помыслы;  такие бывают скаредные,  что даже
стыдно смотреть на иконы,  священникам,  как-то, стыдно говорить.
Смущаться не надо,  ибо такие помыслы не наши, а врага рода чело-
веческого - дьявола.  Просто не обращай внимания на них,  и мысли
старайся  обратить на какие-либо внешние предметы.  Этот дьявол -
хулитель,  иногда,  во время божественной литургии хулит Господа,
святые  тайны и все божественное.  Преподобный Никита Стифат ска-
зал:  "сей хулитель дьявол, иной раз нашими же устами хулит нас и
Бога вышнего".
    Преподобный Иоанн Карфафский сказал: "не только перед сконча-
нием мира дьявол возглаголет словеса на вышнего,  как говорит Да-
ниил (7,25),  но и ныне бывает, через наши помыслы; тяжкие возно-
сим  хулы на самое небо,  и самого вышнего бесславит,  и создание
его,  и святые Христовы таинства.  Сей хулитель - дьявол  искушал
Господа  нашего  Иисуса  Христа  чревоугодием,  тщеславием и гор-
достью.  Дьявол не знал тайны воплощения Богочеловека, все же по-
чему-то догадывался:  "Если ты сын божий" и прочее, как сказано в
Евангелии (от Мат.4,  3-9), Господь сказал: "Отойди от меня сата-
на".  Вот, и ты говори хулителю - дьяволу: отойди от меня сатана,
я знаю Господа нашего Иисуса Христа,  слушаю его и повинуюсь  ему
во всем, что заповедано в св. Евангелии, а тебя погибшего навсег-
да за твою гордость,  не буду слушать,  чтобы ты ни говорил  мне;
повторяю: отойди от меня, ненавистник всякого добра.
   Хулитель-дьявол, хоть и всех искушает,  но гордые больше стра-
дают хульными помыслами,  ибо Господь,  за гордость попускает дь-
яволу искушать человека.  Св.  Отцы такие испытывали хуления, что
даже  не хотели предать писанию.  Но они были опытными в духовной
жизни, не смущались, ибо хорошо знали, что виновник хулы дьявол.


                   100.
                          15.3.1955г.


   ... Преподобный отец Ефрем Сирин молился:  "Ей,  Господи царю,
даруй ми зрети моя прегрешения и не осуждати брата моего".  Вели-
кий отец очень хорошо знал и помнил тяжесть греха осуждения и ве-
ликую добродетель не осуждения. Господь сказал: "не судите, да не
судимы будете.  Имиже бо судом судите,  судят вас.  Что же видиши
сучец иже во оце брата твоего, бревна же еже есть во оке твоем не
чуеши" (от Мат.7,1-4). Осуждающий других уподобляется антихристу,
ибо  восхищает суд божий.  Много есть примеров об осуждающих дру-
гих.
   Насколько великий грех осуждение,  приведу один пример.  Преп.
Исаак фивейский, при посещении киновии, увидал там брата, впавше-
го в грех и осудил его;  когда возвратился в келию, ангел не пус-
кает его и говорит:  "Бог послал меня к тебе и повелел  спросить,
куда повелишь поместить павшего брата, которого ты осудил". Ужас-
нулся старец и сознал тяжесть греха осуждения. Упал в ноги ангелу
и слезно просил прощения. Ангел сказал: "Бог простил тебя, но бе-
регись осуждать прежде нежели Бог осудит его".
   А мы грешные так привыкли осуждать других;  даже взошло в при-
вычку, и не помним божьего запрещения и тяжесть греха.
   Осуждение всегда бывает ошибочно,  ибо мы не знаем причин сог-
решающего,  что его побудило это сделать,  мы видим  только  грех
ближнего,  а покаяние его не видим.  Господи,  даждь ми зрети мои
прегрешения, и не осуждати брата моего.



                   101.
                          24.3.1955 г.


   ... Завтра великий праздник благовещения (благая весть)  прис-
нодеве марии архангелом Гавриилом.  Чудо-чудес! Бог невместимый и
творец всей вселенной вмещается в утробу  девы  Марии.  Пресвятая
Богородица,  спаси нас грешных!  Ах!  Как хорошо Святая наша Цер-
ковь,  восхваляет приснодеву Марию в  догматиках.  Эти  догматики
всегда надо слушать внимательно,  ибо в них поются прообразы вет-
хозаветные о Деве Марии.  Господь и Царица Небесная,  да  помогут
тебе в тяжелые минуты. Веруй и обращайся к ним за помощью.

                   102.
                           20.4.1955г.


    Получил твое  письмо и ты просишь меня написать тебе о вопло-
щении Сына Божия.  Я давно собирался написать это себе на память,
но все как-то не мог собраться написать, а ты натолкнула меня.
    Дерзю приступить к этому великому делу и душа  моя  трепещет:
как я могу писать о такой великой тайне, и святые ангелы не могут
постигнуть этого великого таинства. Все же, с божией помощью, на-
пишу  насколько человек может воспринять своим ограниченным умиш-
ком эту великую тайну воплощения Бога-Слова.  Пишу на  основаниях
св. Церкви и учение св. Отцов, а не свое мудрование. А сердце мое
трепещет: как святая троица единосущная и нераздельная, сын божий
невместимый вмещается в утробу человеческую присно-девы марии,  и
восприял от нее душу и тело человеческое, и бысть совершенный Бог
и совершенный человек,  кроме греха, и волю имел божескую и чело-
веческую, только воля человеческая подчинялась воле божией. Серд-
це мое трепещет, как я буду продолжать писать о таком таинстве?
    Бог невидимый и непостижимый,  на него и ангелы не могут взи-
рати. Но Господь по своему милосердию снисходит к роду человечес-
кому воплощением в человечество.  О!  Дивное чудо невместимый Бог
вмещается  в  утробу присно-девы и по закону человеческой природы
был носимый в утробе девы марии 9 месяцев и родился как  человек,
но рождение было безболезненное,  ибо зачатие было не плотское, а
от духа святого;  и младенец божественный полагается в ясли и пи-
тается  млеком  материнским  как человек.  "Отроча же растяще,  и
крепляшеся духом,  исполняяся премудрости, и благодать божия б на
нем". О! Великое чудо: жил, воспитывался и повиновался св. обруч-
нику Иосифу до 30-летнего возраста,  работал по плотническому ре-
меслу.  Пилил,  рубил, строгал рубанком, вообще работал как плот-
ник.  12-летним отроком в Иерусалим в еврейской синагоге  удивлял
фарисеев  вопросами  и  ответами,  а  больше ничего неизвестно до
30-летнего возраста,  ибо Бог скрыл свое божество. О! Глубина бо-
жественной премудрости и смирения!
    В 30-летнем возрасте был возведен духом святым  в  пустыню  и
жил там со зверьми.  Как человек, 40 дней терпел голод и быть ис-
кушаем дьяволом (от Мат.  гл.4).  Ходил и учил род  человеческий,
как ему было угодно,  3,5 года. Действовал как Бог и как человек.
Когда ехал с учениками в корабле спал на корме как человек:  под-
нялась буря и корабль их стало заливать.  Ученики в испуге разбу-
дили его: "Наставниче, погибаем". Господь запретил волнам и ветру
- как Бог.  Когда Господь пришел к гробу умершего Лазаря, просле-
зился как человек,  а воскресил его к Бог, сказав уже смердящему:
"Лазаре,  гряди вон". По человечеству как человек ходил, уставал,
пил, ел и плакал, а как Бог творил чудеса, исцелял больных, воск-
решал умерших. А ученые фарисеи знали святое писание просто назу-
бок,  но по закону не жили и святую истину не могли понять. Прес-
ледовали  Спасителя мира на каждом шагу и до того дошла их злоба,
что распяли Господа.
     Дивны дела твои, Господи, как человек терпел от злых фарисе-
ев разные  поругания.  Говорили:  "Исцеляет  больных,  воскрешает
умерших  и  прочие чудеса делает бесовскою силою.  И Господь ради
нашего спасения, все это терпел, как человек. Чудное смирение сы-
на  человеческого:  ехал на осляти как человек и при его торжест-
венном шествии в иерусалим, народ постилал свои ризы и громко ра-
достно кричал: "Благословенен грядый царь во имя Господне: мир на
небеси,  и слава в вышних" (от Луки 19,38).  После торжественного
шествия  в  иерусалим Господь на тайное вечери установил таинство
св. Причащения, и Иуда был причащен тела и крови Спасителя Госпо-
да нашего Иисуса Христа.
    Господь как человек скорбел и тужил.  "Прискорбна  есть  душа
моя до смерти", и молился, глаголя: "Отче мой, аще возможно есть,
да минует меня чаша сия;  обаче не якоже азъ хощу,  но якоже ты".
Бысть же пот его яко капли крови каплющия на землю.  И терпел как
человек поругание, осмеяние, биение по щекам, и палкой по голове;
и  терновый  венец надели на главу его,  и кровь лилась по одежде
его и насмехались,  говорили:  "Радуйся, царю иеудейский". И злые
фарисеи  повели  Господа  - творца всей вселенной и всей твари на
распятие.  Пригвоздили его пречистое  тело  ко  кресту.  Господи,
прости  меня окаянного,  что я дерзаю описывать честные страдания
твои. Пишу не ученым языком, ибо я науки не проходил, а как чувс-
твовал, так и писал. Делаю выписку из книги: священная история.
    - Распятие на кресте было самой ужасной казнью. Оно заключало
в себе все, что есть мучительного в пытках и смерти: головокруже-
ние,  судороги,  упадок сил, лихорадку, столбняк, антонов огонь в
ранах,  - все это вместе и в самой высшей степени, притом без ли-
шения чувств.  Пригвождение ко кресту в висячем положении  делало
мучительным малейшее движение, воспаленные и постоянно увеличива-
ющиеся раны от гвоздей разъедала гангрена.  Кровеносные  жилы,  в
особенности в голове и животе, напрягались от прилива крови и ло-
пались. К всем этим мучениям присоединялся невыносимый жар и неу-
толимая жажда. Все эти мучения производили такую нестерпимую тос-
ку,  что распятые с мольбой просили,  как величайшей милости, по-
кончить их жизни.  Господи,  помилуй! И все эти ужасные страдания
Господь наш Иисус Христос терпел как человек ради  нашего  спасе-
ния, а божество сострадало. О дивное чудо! Человече, неужели твое
окаменелое сердце не содрогнется от воспоминаний от  воспоминаний
таких страданий Иисуса Христа?
    Вот по твоему желанию написал я тебе кратко. Советую тебе чи-
тать  св.  Евангелие ежедневно,  если у тебя нет времени на целую
главу, то хотя бы по несколько строчек.


                   103.
                           7.5.1955г.


    Твое письмо  я  получил,  все понял.  Однако,  не унывай и не
скорби,  что накричала на Х.  - Это человеческое;  впрочем,  и ко
смирению и к самопознанию своего устроения. Вот какие мы слабень-
кие- подул противный ветер и терпение лопнуло.  Вместе жить и ла-
дить, очень трудно, ибо устроение и характеры разные, а чтобы мир
- требуется с обоих сторон стремление к миру.
    Читал я в Отечнике:  два старца жили вместе. Вначале один го-
ворит другому:  как ты смотришь на меня?  Другой отвечал: "Как на
ангела".  Поживши довольно времени,  спрашивает опять:  "А теперь
как смотришь", тот ответил "А теперь как на дьявола и каждое твое
слово,  точно гвоздем колит меня".  Это я привел пример не в поб-
лажку, а чтобы не унывать, когда что стрясется по нашей немощи.
    Преп. Моисей говорил: "сила для желающего стяжать добродетели
заключается в том,  чтобы  не  малодушествовать,  когда  случится
пасть, но снова продолжать свой путь: не падать свойственно толь-
ко ангелам".



                   104.
                           6.8.1955г.


    ... Твое письмо я получил,  сразу же пишу тебе во всех недоу-
менных  вопросах возьми себе за правило совет Богомудрых св.  От-
цов.  Если предстоит тебе два зла,  выбирай меньшее,  а если  две
добродетели предстоят - выбирай большую.  Конечно, предварительно
помолись, чтобы Господь вразумил.



                   105.
                          29.10.1955г.


    Человеческой природе свойственно бояться смерти. Смерть вошла
в  человеческий  род не по природе:  поэтому природа человеческая
боится смерти и бежит от нее.
    Св. Максим исповедник говорит: нет ничего страшнее помышления
о смерти и велельпье памяти о Боге.  Вот такой святой и то боялся
смерти,  ему даже и язык отрезали за православие. Многие говорят:
"я не боюсь смерти,  готов хоть сейчас умереть",  это только пус-
тословие, а когда почувствует приближение ее, тогда будет страх.
    ... Отец  Иоанн  Кронштадтский  писал  свое  переживание   от
чувств, а не рассудком, вот его писание и ложится на сердце точно
пластырь на рану.  По моим грехам так я и  не  удостоился  видеть
его.  Но всегда с любовью слушаю,  когда говорят о нем, кто видел
его.


                   106.
                           28.7.1955г.

               О помыслах.


    Помыслы бывают трех родов: человеческие, ангельские и бесовс-
кие. Мысли человеческие ничто иное, как мечтательные образы вещей
мира сего,  сказал преп. Исихий. Ангельские помыслы всегда добрые
и  на сердце бывает мир и тишина,  даже некоторое веселие.  А бе-
совские мысли всегда греховные и в сердце  чувствуется  смущение.
Иные  люди иногда говорят:  "Что ни шаг,  то грех".  Так говорить
неправильно.  У св. Отцов все приходящие мысли названы прилогами,
хоть и худые они, но безгрешны; мы по самовластию можем принять и
не принять,  если не примем их, то они безгрешны, а если примем и
будем говорить с ними, тогда будут греховные и доведут они до те-
лесного греха.  Иногда приходят мысли неприятные:  когда-то  были
ошибки,  и вдруг они появятся,  точно молния блеснет,  я полагаю,
что такие мысли естественные,  человеческие прежние воспоминания.
А бесовские мысли всегда греховные: о гневе, о блуде, о сребролю-
бии,  о тщеславии,  о гордости и о прочих страстях,  и  всегда  в
сердце бывает смущение. Конечно, мирянам трудно, даже невозможно,
разобраться в помыслах,  от каких причин они  бывают.  Ибо,  иные
мысли у писателей,  иные мысли у изобретателей,  и иные у торгов-
цев.



                   107.
                           26.9.1955г.


    От души благодарю за арбуз,  хотя получил его в  растрепанном
виде,  арбуз разбитый,  бумага вся мокрая,  почтовая барышня была
недовольна,  другие пакеты обмочены. Наверно посылали в с тщесла-
вием всегда так бывает, что кто сделает с тщеславием, жди бессла-
вия.

                   108.
                          9.10.1955г.


    Получил ваше письмо, просите меня ответить. Тебе не понятно у
св.  Апостола павла следующее:  "Притом знаем,  что любящим Бога,
призванным по его изволению,  все содействует ко благу. А кого он
предопределил тех и призвал;  а кого призвал,  тех и оправдал;  а
кого оправдал тех и прославил" (Римл.8,29-30).
    Отвечаю не по своему мудрованию,  а на основании святоотечес-
кого учения.  Блаженный Феофилакт говорит: "и так сначала предви-
дение,  потом  предопределение.  А  званным становится человек по
предвидению,  т.е. По собственному его произволению (потому что в
таком случае все спаслись бы,  потому что все призваны),  а нужно
еще произволение. И так, сначала предвидение, а потом предопреде-
ление".
    Господь призывает всех:  "Прийдите ко мне вси труждающиеся  и
обремененные",  но  свободной воли,  данной Господом не нарушает.
Ибо от доброй воли зависит или стремиться  ко  спасению  и  ждать
благодати, или желать зла и от благодати отвращаться.
    Знай, друже, что наш умишко очень ограниченный, да еще сердце
загромождено страстями и мы не можем понять божественного намере-
ния во святом писании. Некоторые люди от незнания сущности свято-
го писания, утверждают нелепое учение о безусловном предопределе-
нии одних ко спасению,  а других к погибели;  как будто всеблагий
Бог желает кому-нибудь погибели.
    Преп. Антоний Великий постился и молился, просил Бога открыть
ему,  почему одни умирают в молодости,  а другие в старости, иные
благочестиво живут - бедствуют,  а худо живут  -  благоденствуют.
Услышал голос:  "Антоний! Внимай себе, а суды божии не испытывай,
они тебе не полезны".
    Да разве человек может постигнуть суды божии? Почему одни бы-
вают от рождения слепые,  другие калеки,  иные  идиоты,  и  много
есть, много, что для нас непостижимо. Ереси, секты и расколы про-
изошли от неправильного понимания св.  Писания и основаны на гор-
дости и самовнушения.  В православной вере авторитет:  вселенские
соборы и учение святых отцов.
    Вот, друг, как советую тебе читать святое писание: сперва по-
молись Богу,  чтобы он открыл твой ум уразуметь писание:  что по-
нятно - старайся исполнять,  а не понятное пропускай. Так св.Отцы
советуют.  Святое писание надо читать не для знания,  а для того,
чтобы спасти свою душу.  А исследование непостижимого относится к
гордости.



                   109.
                          14.11.1955г.


    Прочел твое письмо и ты сознаешь себя очень болтливой. Святые
отцы сказали: иной целый день говорит и ему вменяется в молчание:
ибо говорит все ради Бога,  а иной целый день молчит и ему вменя-
ется в празднословие.  Проверь свою болтливость и сличи с совета-
ми. Св. Отцов!
    Еще пишешь, что очень занята житейскими заботами и плохо идет
молитва.  Наконец, надо же сознаться, что ты не монахиня и живешь
в миру,  как же можешь жить без забот?  Читаешь св.  Писание и не
понимаешь силу их учения.  Ибо и святые отцы жили не без забот, и
у них молитва присекалась и чувствовали себя  иногда  очень  сла-
бенькими;  но они, как опытные и духовной брани, не малодушество-
вали в изменениях,  а терпели неприятные свои переживания.  Преп.
Иоанн колов таку, имел благодатную, непрестанную молитву, что за-
бывал про корзинки, которые надо было давать погонщику; пока идет
за ними и забудет,  зачем пошел. Этот же преподобный шел с погон-
щиком по скитской дороге и погонщик довел его до гнева,  и убежал
преподобный его погонщика.  Вот и у святых бывают перемены,  а ты
хочешь чтобы у тебя все гладко. Помни, я как-то в нашем разговоре
с  тобой сказал тебе "лучше немощная совесть,  чем добродетель со
тщеславием".
    Вот что  говорят святые:  если подвизаетесь,  как должно,  не
гордитесь тем,  что поститесь. Если же тщеславитесь сим, то какая
польза  в посте?  Лучше человеку есть мясо,  нежели надмеваться и
величаться.  А преп.  Моисей сказал:  сила для желающего  стяжать
добродетель заключается в том,  чтобы не малодушествовать,  когда
случится пасть,  но снова продолжать свой путь.  Не падать свойс-
твенно только ангелам. Буквоедам, не знающим силы духовной жизни,
не понравятся подобные выписки,  ибо у них все благочестие в  на-
ружном поведении. Очень прискорбно, что мы по своей неопытности в
духовной жизни застреваем на букве,  ибо буква убивает, а дух жи-
вотворит.
    Господь да хранит вас своею милостью.

                   110.
                           22.11.1955г.


    Некий мудрый старец увещевал гордящегося брата,  но сей отве-
тил ему "Прости меня,  отче,  я не горд".  Мудрый старец возразил
ему:  "Чем же ты яснее можешь доказать,  что ты горд, как не тем,
что говоришь: я не горд?".
    Да, гордость слепая сама себя не видит,  гордость изобретение
дьявольское. Вот исчаде ее: гнев, клевета, раздражительность, ли-
цемерие, ненависть, прекословие, непокорность; она крепко настаи-
вает  на  своем мнении,  трудно подчиняется другим,  замечаний не
терпит,  а сама любит делать замечание другим,  слова выбрасывает
не осмысленно: она не имеет терпения, чужда любви, дерзка даже до
нанесения оскорблений, стремление к власти; гордые очень страдают
хульными  помыслами.  Написал  кратко на основании святоотческого
учения.
    Теперь сообщу о смирении. О блаженное смирение, ты божествен-
но,  ибо преклонило небеса и воплотилось в человечество  и  грехи
всего мира пригвоздило ко кресту.  Душа моя трепещет,  как я могу
сказать что-нибудь о величии твоем?
    Богомудрые св.  Отцы вот что говорят о смирении: от него про-
исходит:  кротость, приветливость, удобоумиление, милосердие, ти-
хость,благопокорность. Смиренный не любопытствует о предметах не-
постижимых;  а гордый хочет исследовать глубину судеб  Господних.
Смиренный не хвалится природными дарованиями и гнушается людскими
похвалами - как человек одетый в шелковую одежду  отбегает,  если
брызнут  на него дегтем,  чтобы не замарать своей дорогой одежды;
так и смиренный убегает человеческой славы.
    Свойство смирения  видеть  свои грехи,  а в других добрые ка-
чества:  а гордости свойственно видеть в себе только хорошее, а в
других только худое.  Вот еще черта смирения: простота, откровен-
ность и естественность.  А что такое смирение и как оно рождается
в душе, никто не может выяснить словами, если человек не научится
сему из опыта. Из одних слов нельзя сему научиться.
    Авва Засима говорил о смирении,  его тут слушал ученый софист
и говорит старцу:  "Как ты считаешь себя грешным,  раз ты не зна-
ешь,  что ты свят? Раз не знаешь, что имеешь добродетели? Ведь ты
видишь,  как исполняешь заповеди и считаешь себя грешным?" Старец
же не нашелся что сказать и только говорит: "Не знаю, что сказать
тебе,  но я считаю себя грешным". Софист настаивал, желая узнать,
как сие может быть.  Тогда старец опять не нашелся, что сказать и
говорит со своею святою простотою:  "Не смущай меня,  я  подлинно
считаю себя таким".  Тут же находился авва Дорофей и объяснил это
софисту:  как в науках бывает некоторый навык и не  умеют  объяс-
нить,  так и в смирении. Авва Засима обнял его и сказал: "ты пос-
тиг дело,  оно именно так бывает,  как ты сказал". Софист остался
доволен и согласился с ними.
    Из многого написать немного,  если желаешь много  и  подробно
знать, можешь прочесть в добротолюбии.


                   111. О сновидениях.


    Мне приходилось слышать, что многие миряне говорят о сновиде-
ниях и заключают о них разные свои догадки, некоторые и наши поч-
тенные батюшки-иноки верят снам и придают им свое значение.
    Получая письма от мирян о сновидениях и читая  их,  некоторые
иноки по своей неопытности в духовной жизни,  ободряют эти письма
и дают их прочитывать своим собратьям-инокам,  как некое  назида-
ние.  Вот  такие неправильные понятия о снах и побудили меня сде-
лать выписки из некоторых св. Отцов.
    "Бесы тщеславия - пророки в снах. Будучи пронырливы, они зак-
лючают о будущем из настоящих обстоятельств и возвещают нам оное,
чтобы мы,  по исполнении сих видений,  удивились и, как будто уже
близкие к дарованию прозрения, вознеслись мыслию. Кто верит бесу,
для тех он часто бывает пророком; а кто презирает его, пред тем и
он всегда оказывается лжецом.  Как дух,  он видит  случающееся  в
воздушном пространстве и,  заметив, например, Что кто-нибудь уми-
рает,  он предсказывает это легковерным через сновидение.  Бесы о
будущем ничего не знают по предвидению,  но известно, что и врачи
могут предсказывать смерть. Кто верит снам, тот вовсе не искусен,
а кто не имеет к ним никакой веры,  тот любомудр. Посему, кто ве-
рит снам,  тот подобен человеку,  который бежит за своею тенью  и
старается  схватить ее (св.Иоанн Лествичник о сновидениях).  Бла-
женный Диадох пишет:  "Да довлеет однакож нам паче,  как  великая
добродетель,  то  правило,  чтоб отнюдь не верит никакому сонному
мечтанию". Ибо сны наибольшею частью бывают ничто иное, как идолы
помыслов, игра воображения, или еще, как я уже говорил, бесовские
над нами надругания и забавы".

   Св.Симеон Новый Богослов пишет:  "У тех только бывают истинные
во сне видения (их не следует назвать снами,  а видениями), кото-
рых ум благодатию св.  Духа сделался прост и свободен от  всякого
давления со стороны страстей и от рабства им, - у которых вся за-
бота и попечение о божественном и все помышление о будущих награ-
дах и возданиях,  - которых жизнь выше жизни живущих,  беспопечи-
тельна, не развлеченна, тиха, чиста, исполнена милости, мудрости,
небесного ведения и других плодов благих, возделываемых в них ду-
хом святым;  у тех же, кои не таковы, сны ложны и беспорядочны, и
все в них обман и прелесть явная".

   Премудрый Сирах  пишет:  "Пустые  и  ложные надежды у человека
безрассудного,  и сонные грезы окрыляют  глупых.  Как  обнимающий
тень или гонящийся за ветром,  так верящий сновидениям. Гадания и
приметы и сновидения - суета".  Сновидения ввели многих в заблуж-
дение и надеящиеся на них подверглись падению.  Есть много приме-
ров в отеческих сказаниях,  когда веровавшие снам  погибали.  Оп-
тинский  старец  иеросхимонах Леонид говорил своему ученику:  "не
должно верить снам,  хотя бы они в своем роде и действительны бы-
ли, ибо через верование снам многие прельстились. Любомудрый ста-
рец Феостерик сочинивший пароклис пресвятой  Богородице,  вверив-
шись снам, наконец так прельстился, что погиб".

   Есть такое  сказание  в прологе.  "Месопотамский монах удивлял
всех своею строго подвижническою жизнью, но как веровавший снам -
погиб. Ему был сон: св. Моисей с прочими пророками и евреями идут
в рай,  а апостолы с мучениками,  со святителями  и  преподобными
идут в ад.  После этого сна монах принял иудейскую веру,  женился
на еврейке и стал вести полемику с  православными".  Много  можно
было бы привести подобных сказаний, но довольно и этих. Если свя-
тым божиим людям и были сны пророческие,  как-то св.  Иосифу биб-
лейскому,  св.  Иосифу  обручнику,  пресвятой Богородице и прочим
святым, то им и извещение внутреннее было от Бога. В святом писа-
нии хорошо и ясно сказано, как должно нам спасаться, но наш огра-
ниченный и пытливый умишко не доволен этим и хочет что-то еще уз-
нать о будущности из снов. Не лучше ли нам руководствоваться свя-
щенным писанием и святоотеческими советами,  чем увлекаться снами
и им доверяться. Умудри нас, Господи, всех и каждого следовать по
стезям заповедей твоих.

                   112.

                   О святых Христовых тайнах.


   Это такое великое таинство выше всех добродетелей. Церковь ви-
дит в этом чудо всемогущества божия,  подобное  сотворению  Богом
мира  из  ничего.  Но  и  приступать ко святому причащению святых
Христовых таин,  мы должны,  насколько хватит наших сил, с чистою
совестью.  Ибо  мы соединяемся со Христом.  А как же можем соеди-
ниться со Христом,  если имеем вражду на кого-либо, или превозно-
шение,  или осуждение.  Святой апостол Павел говорит:  "Ядый бо и
пияй недостойне,  суд себе есть и пить". (1 Кор.11, 29). В начале
молитвы ко святому причащению сказано: "Хотя ясти, человече, тело
владычне,  страхом приступи,  да не опалишься,  огнь бо есть. Бо-
жественную же пия кровь ко общению, первые примирися тя опечалив-
шим;  таже дерзая таинственное бражно яждь".  Слышишь причастник?
Примирися - даже кто тя опечалил.  Еще говорится в конце молитвы:
"Боготворящую кровь, ужаснися, человече, зря. Огнь бо есть недос-
тойные попаляяй".

   Ко святому  причащению приступай в сознании своей греховности,
просто и благоговейно,  сознавая,  что принимаешь именно  тело  и
кровь Господню.  А как мы,  по телесной природе, не можем вкушать
тело,  Господь по своей милости благоволил  нам  грешным  вкушать
свое тело и кровь под видом хлеба.



                   113.


   У тебя опять страданье повторилось.  Что делать?  Не без божи-
ей-же воли это происходит, если Господь печется о птицах, неужели
ты забыта у него? Молитву не оставляй, она поможет тебе.
   Ты пишешь:  "Простит  ли тебя Господь?" Эта мысль дьявольская,
он пугает тебя по своей злобе,  не слушай его.  Нет такого греха,
чтобы превышало божие милосердие.
   Апостол Карп молил Господа,  чтобы наказать  двоих  грешников;
один еретик увлек в свою ересь православного, вот апостол и молит
Господа наказать их.  Господь явил такое видение: разверзлись не-
беса,  облистал яркий свет. Апостол посмотрел вверх, видит госпо-
да.  Господь говорит ему: теперь посмотри вниз. Апостол посмотрел
и увидел тех двух грешников на краю оврага,  а внизу был страшный
огромной величины змий.  Господь говорит  апостолу:  "ты  хочешь,
чтобы я наказал этих грешников?" Апостол обрадовался, что они бу-
дут наказаны. Тогда Господь послал двух ангелов, чтобы они спасли
этих грешников,  и говорит апостолу: "Бей меня и распинай вторич-
но,  я готов еще пострадать за грешников".  Этим видение и кончи-
лось.
   Вот какое великое милосердие  божие,  готов  еще  страдать  за
грешников, а ты сомневаешься, что простит-ли тебя Господь.
   Я грешник молю Господа, чтобы он по своему милосердию, дал вам
терпение благодушно, без ропота, переносить ваши страдания. Прошу
св.Молитв ваших.



                   114.
                          13.4.1956 г.

     Боголюбивый отец!


   Получил я ваше письмо и вы пишите, что духовная жизнь у вас не
клеится, молитва пресекается, нападает уныние, леность, сухость и
легкое отчаяние.

   В этой временной жизни иначе и быть не может: приходится пере-
живать  всякие  невзгоды,  как  кораблику  в море - то ветры,  то
дождь, то буря, да такая, что мачты трещат; то и жди, что на под-
водный камень выкинет. В такие тяжелые минуты полезно прогуляться
в лес,  и посмотреть,  как белки прыгают с елки на елку и  птички
хвалят Господа.  Только бедный человек унывает и скорбит. Еще по-
лезно с кем-нибудь поговорить.  А врачует это тяжелое состояние -
терпение,  молитва и время. Еще смущают тебя старые привычки и ты
очень унываешь.  Да тяжеловато переживаешь их,  однако унывать не
надо.
    Преподобный Иоанн Листвичник говорит:  "Часто старые привычки
мучительным образом обладают нами и теми, которые оплакивают гре-
хи свои;  и сие не удивительно.  Слово о судьбах и падениях темно
для нас и никакой ум не постигнет. Еще не ужасайся, если и каждый
день падешь и не отступай от пути божия,  но стой мужественно  и,
без сомнения, ангел, который хранит тебя, почтит твое терпение".
    Преп. Моисей говорит: "сила для желающего стяжать добродетели
заключается  в  том,  чтобы  не малодушествовать,  когда случится
пасть, но снова продолжать свой путь.
    Не падать свойственно только ангелам. Вот что говорит св. Еф-
рем Сирин: "Подвижнику и это надо знать: поколику душа несравнен-
но выше тела,  потолику и душевные добродетели особенно богоимен-
ные и богоподражательные,  выше добродетелей телесных и  душевные
пороки тяжелые и пагубнее телесных,  хотя не знаю, почему усколь-
зает сие от разумных многих. Пьянства, блуда, воровства и близких
к  сим пороков (как таких,  которых многие остерегаются и боятся)
избегают:  но равнодушно смотрят на пороки гораздо важнейшие, как
душевные - зависть,  злопамятство,высокомерие, лукавство и корень
всех зол, сребролюбие". Некоторым это может быть будет не понятно
и не вместимо,  но преподобный сказал справедливо, ибо он сравни-
вает пороки душевные с телесными.  А добродетель богоименная, это
любовь, ибо Бог есть любовь.
    Это я написал вам не в поблажку,  а к сведению,  чтобы духов-
ную,  жизнь понимал пошире.  Важнее всего старайся быть мирным; а
чтобы быть мирным не касайся никаких чужих дел, уклоняйся от раз-
ной нелепой болтовни, чтения газет и узнаваний новостей. Св. Отцы
сказали:  "Каким монах вышел из келии, то таким уже не вернется".
А о газетах и слушаний новостей и говорит излишнее.
    Если будет какое недоразумение -  пиши;  постараюсь  ответить
насколько Господь вразумит меня грешного. Мне уже стукнуло 83 го-
да и благодарю Бога, ибо я имею два утешения: 1-ое - хорошие гла-
за,  свободно могу читать,  и 2-ое - сам себя обслуживаю; а о бо-
лезнях умолчу.
    Прошу св. Молитв ваших.




                   115.


    Сердечно благодарю за образ преп.  Серафима; созерцаю его жи-
тие и рассматриваю свое пустожитие;  жутко делается, иногда готов
волосы свои на голове рвать за свое нерадение.  Время жития моего
в сей юдоли плачевной приближается к концу  и  бренное  мое  тело
взято  из земли и в землю таки опустят.  Пишу эти строки и плачу,
Господи!  Помоги-же мне грешному изуверу принести истинное покая-
ние, подобно тому иноку Селуану, которого я отпевал не так давно,
и сподобил причаститься святых твоих  тайн,  недостойно  носящего
светлые  церковные  ризы  и именоваться служителем и совершителем
божественной литургии, опять плачу. Кончаю писать и ложусь в пос-
тель, продолжаю плакать и слезы текут струей. Тишина, огонь пога-
шен, братия улеглась спать, и опять усиленный плач.
    Суетный мир продолжает жить своей жизнью,  а многогрешное мое
тело лежит в холодной могиле, тело взято из земли и возвратится в
землю,  а дух возвратится к Богу, который дал его, говорит Еккле-
сиаст.  А ты что приобрел для будущего века?  А! Мученики покажут
язвы за Христа,  преподобные подвиги, а ты что? Напялил схимну на
себя,  обещался пред Евангелием и пред братией нести  подвиги,  а
как живешь?  Продолжаю плакать. Встал, пошел умылся, нашел огарок
свечки, продолжаю писать; написал я тебе безумно, по безумию мое-
му,  но не буду безумен,  ибо написал свое переживание, а если ты
посмеешься - я не посетую на твой смех.  А за мою болтовню, ибо я
много  иногда  болтаю,  повесил бы замок на мой рот,  но в данное
время нельзя этого сделать,  духовничество и  служба  препятству-
ют....




                   116.
                           24.1.1956г.


    Один иеродьякон сказал мне следующее: "в воскресенье во время
соборного служения на литургии, у иеромонаха ... По принятии свя-
тых Христовых тайн лицо озарилось как у преп.  Серафима Саровско-
го.  Я смотрел на него и не мог оторваться от его лицезрения, так
мне было приятно глядеть на него".
    Этот иеромонах  особенного ничего не проявлял;  живет просто,
большой труженик, ходит на все монастырские работы. Больше ничего
не буду писать о нем, пророк без чести в отечествии своем.
    Слава, Господи, святому снисхождению твоему к роду человечес-
кому,  ибо  ты так изобильно даешь нам грешным,  благодатные дары
свои, во всех церковных таинствах, а особенно на божественной ли-
тургии  в причащении святых Христовых таинствах,  ибо при этом мы
соединяемся со Христом.  Приступать ко св. Причащению должны бла-
гоговейно, просто, без натяжки, с сознанием своей великой грехов-
ности и не смущаться,  если когда бывает  сухость  и  хладнокров-
ность. А чтобы иметь умиление, сердечное взыграние и озарение ли-
ца,как у упомянутого иеромонаха,  к этому стремиться не  надо.  В
этом  дело  благодати божией,  кому когда и какие дары он дает по
своему усмотрению.



                   117.
                           28.1.1956г.


     Господь сказал.... Просите и дастся, толцыте и отверзется.

     У меня грешного есть устарелая привычка,  долго  она  мучила
меня,  боролся с ней и просил Господа, чтобы избавится от нее, но
Господь не помогал мне. Читаю книги святых отцов, знаю, по теории
способы борьбы со страстями.
    Святые отцы говорят: что начало страстей происходит так: при-
лог,  сочетание,  пленение и страсть.  Если отсечем прилог, то за
один раз отсечем всю страсть.  Но я,  по своей немощи и  лености,
попал в плен страсти,  боролся и молился,  но не мог освободиться
из плена. Однажды, так было мне тяжело, сознал свою немощь и бес-
силие,  возопил ко Господу:  Господи,  помоги мне немощному изба-
виться от сей страсти,  и Господь по своему милосердию помог  мне
грешному через людей,  хотя они сделали бессознательно,  а я ясно
ощутил помощь божию.
    Молился и  раньше,  но очевидно не искренне и больше было на-
дежды на свои усилия,  а не на божию помощь. Вот Господь и вразу-
мил меня,  чтобы я помнил его слова "без меня,  не можете творити
ничесоже".
    Слава, Господи, святому милосердию твоему.

                           К о н е ц
