                      Проект "Улугзас". Базовые принципы.


    В  традиции  инков  пача  (Вселенная,  пространство, время) делится на три
мира:  Uqhu  Pacha  (наш мир), Hanan Pacha (верхний мир) и Hurin Pacha (нижний
мир).  Не  углубляясь в мифологическое истолкование этого деления, остановимся
на том, какой смысл придается ему в учении инкских amauta (ученых).

    Согласно  этому  учению,  все три мира являются единой пачей, соответствуя
разным  уровням  восприятия. Uqhu Pacha - непосредственное восприятие: то, что
дают  нам  органы чувств. Hanan Pacha соответствует рассудку, логике: функциям
левого  полушария.  Hurin  Pacha - это образное мышление, эмоции: деятельность
правого полушария.

    Само  по себе это деление не является чем-то новым для европейца: вспомним
хотя  бы  З.Фрейда  с  его членением психики на "Я", "Сверх-Я" и "Оно". Однако
заслуга  инков  в  том,  что  они поняли: Hanan Pacha и Hurin Pacha смыкаются,
переходя друг в друга.

    Точка  их  смыкания  соответствует  "чистой интуиции" или видению. Видение
инков  не  вполне соответствует аналогичному понятию, например, у К.Кастанеды.
Кастанедовский  видящий - это, скорее, тот, кто хорошо владеет Hurin Pacha, и,
как  будет  объяснено  ниже,  подобен  инкскому  магу.  Для  инков  характерно
целостное  восприятие  мира,  без  его  метафизического  деления на "тональ" и
"нагваль",  свойственного  мексиканским  индейцам.  Именно  эта  целостность и
отличает   инку-видящего,   владеющего  всеми  уровнями  восприятия  настолько
свободно,  что  для  него  уже  исчезает  граница  между  этими уровнями, и он
непосредственно воспринимает все измерения пачи в их полноте и единстве.

    Каждый  человек,  в  соответствии  с  опытом видения, представляет из себя
"энергетический" (за неимением лучшего слова в русском языке) шнур, протянутый
от Pachamama ("Мать-Земля") к Pachakamaq ("Космос"). Этот шнур состоит из трех
пучков, соответствующих трем уровням восприятия.

    Разумеется,   реальная   картина   намного  сложнее  и  богаче,  чем  этот
примитивный набросок.

    Пучок  Uqhu  Pacha  (белого  цвета)  из  Пачамамы (Земли) идет вверх через
копчик,   разветвляется   на   передний  (желтый,  промежность-пупок-солнечное
сплетение-грудина)  и  задний  (фиолетовый,  позвоночник),  а затем сходится в
головном мозгу и выходит вверх.

    Пучок  Hanan Pacha (зеленый) из Земли идет через правую ногу, затем уходит
влево,  проходя  через  середину  тела  на  уровне пупка, далее проходит через
двенадцатиперстную  кишку,  селезенку,  затем  уходит  направо через тимус (за
грудиной),  смыкается с потоком из правой руки, еще раз проходит через среднюю
линию тела сквозь вариолиев мост и через левое полушарие мозга уходит вверх.

    Пучок  Hurin  Pacha (оранжевый) идет симметрично предыдущему по пути левая
нога-пупок-печень-тимус-вариолиев мост-правое полушарие.

    В  зависимости  от  взаимного соотношения силы этих пучков люди могут быть
следующих четырех темпераментов:


    1.  Воин  - примерно одинаковая сила оранжевого и зеленого пучка, передний
фиолетовый пучок сильнее заднего.
    2. Мудрец - зеленый пучок сильнее оранжевого.

    3.  Видящий - примерно одинаковая сила оранжевого и зеленого пучка, задний
фиолетовый пучок сильнее переднего.

    4. Маг - оранжевый пучок сильнее зеленого.

    Эти  типы  означают не реальное владение теми или иными практиками, а лишь
врожденную  предрасположенность  человека  к занятию этими практиками, то есть
своего рода темперамент.

    Наложив эти типы на круг уровней восприятия, получаем диаграмму:


    Отсюда  ясно,  как  соотносятся  темпераменты  с  особенностями мышления и
психики индивидуума.


    Воины  -  уравновешенные,  подвижные,  не  боящиеся  трудностей  люди. Они
чувствуют  себя,  как  рыба в воде, во всех бурях житейского моря. Их мышление
направлено в основном на практический аспект, хотя они неплохо ориентируются в
теории.
    Мудрецы  -  склонны  к  самоанализу,  иногда  болезненному  до  депрессии.
Отличаются  великолепным  логическим  мышлением,  способностью  к литературной
деятельности, к математике, языкам. В общем, "левополушарные" люди.

    Видящие   -   производят   впечатление  людей  спокойных,  уравновешенных,
деятельных,  но  иногда  немного  "не  от  мира сего". Обладают острым, подчас
парадоксальным  мышлением, некоей "стратегической интуицией", способны мыслить
системно,  на стыке логики и образности. Склонны не придавать значения строгой
логике, если их интуиция говорит об обратном.

    Маги  -  люди  с  сильным  образным  мышлением,  всегда  доверяющие  своим
чувствам.  Имеют  развитые  художественные  способности,  хорошо устанавливают
контакт  с  живой  природой, обладают целительским даром. Их развитая интуиция
носит  в  основном  "тактический"  характер,  в  результате  чего  они  иногда
переживают  болезненные  стратегические  неудачи. В их умственной деятельности
преобладает правое полушарие.

    Занимаясь  визионерскими  практиками,  я увидел, что наиболее устойчивым и
гармоничным     состоянием    человечества    является    общество,    имеющее
кристаллоподобную структуру, напоминающую структуру алмаза.

    Каждая  вершина  этой решетки представляет собой микроколлектив из четырех
человек  (по  одному  каждого  из  типов),  а "химической связи" соответствует
притяжение между мужчиной и женщиной.

    Такая   решетка   довольно   разреженна,   но   ее   "пустоты"   заполнены
дополнительной  решеткой - сообществом вестников (прообразом которого является
Интернет).

    В  реальности  такая  структура  будет  больше  напоминать  не кристалл, а
жидкость   типа   воды   с  ее  парадоксальным  сочетанием  упорядоченности  и
подвижности.   В   таком   обществе   не  будет  иерархии  (все  узлы  решетки
равноправны).  Это  общество будет максимально эффективно использовать энергию
Пачамамы, и войдет с ней в своего рода резонанс.

    В  настоящее  время  человечество, управляемое иерархическими структурами,
находится в хаотичном, "газообразном" состоянии. Для того, чтобы оно перешло в
упорядоченное состояние, нужна "конденсация". Конденсация кристалла происходит
тогда,  когда имеется затравка. Именно такой "затравкой" намерены стать первые
10 участников проекта "Улугзас".

    Наша  десятка  состоит  из восьмерых инициаторов (четверо мужчин и четверо
женщин:  по  воину,  мудрецу,  видящему и магу обоего пола). В течение 1997/98
года  мы проведем ряд подготовительных практик, а затем выедем летом 1998 г. в
заранее подготовленное место в Юго-Западной Хакасии для создания "затравки".

    Место для проведения решающей стадии создания "затравки" выбрано отнюдь не
случайно.     Это    точка,    где    "звездочкой"    сходится    целый    ряд
природно-географических  и  духовных  рубежей.  Именно  это  место,  по  моему
видению,  является,  при  своей  относительной  доступности, одним из наиболее
насыщенных  энергией  Пачамамы  мест  Земли,  что  резко  повышает вероятность
успеха.

    После   нашего  пребывания  в  этом  месте  будет  создано  круглогодичное
поселение  общинного  типа,  имеющее  доступ  в  Интернет.  Летом  1999  г. мы
пригласим   всех  желающих  к  нам  для  прохождения  инициатических  практик.
"Конденсация" начнется!

    У  вас  есть  шанс  также  войти  в  первую  десятку.  Мы еще не полностью
определились  с  ее  составом и проводим отбор на ряд вакансий. Если вы хотите
принять   участие   в   нашем   проекте,  то  пришлите  мне  e-mail  на  адрес
manko@zhurnal.ru, указав о себе сведения, которые считаете необходимыми.

   Инка Манко Амару Юпанки
