                      Разные христианские тексты


БЛАГОВЕСТВОВАНИЕ ОТ ФОМЫ
А. Безант. Мистицизм.
работа СЕРГИЯ
ИСТОРИЯ ИАКОВА О РОЖДЕНИИ МАРИИ
Hикoлaй Бepдяeв. Истина Православия
А. Мень Сын Человеческий.
БЛАГОЧЕСТИВЫЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ КАЮЩЕГОСЯ ГРЕШНИКА ПРЕД ТАИНСТВОМ



-------------------------------------------------------------
                 БЛАГОВЕСТВОВАНИЕ ОТ ФОМЫ
-------------------------------------------------------------

Это  тайные слова, которые сказал Иисус живой и которые запи-
сал Дидим Иуда Фома. И он сказал: Тот, кто обретает  истолко-
вание этих слов, не вкусит смерти.

1.  Иисус сказал: Пусть тот, кто ищет, не перестает искать до
тех пор, пока не найдет, и, когда он найдет, он будет  потря-
сен,  и, если он потрясен,он будет удивлен, и он будет царст-
вовать над всем.

2. Иисус сказал: Если те, которые  ведут  вас,  говорят  вам:
Смотрите,  Царствие  в  небе! - тогда птицы небесные опередят
вас. Если они говорят вам, что оно - в море, тогда рыбы  опе-
редят вас. Но Царствие внутри вас и вне вас.

3. Когда вы познаете себя, тогда вы будете познаны и вы узна-
ете, что вы - дети Отца живого. Если же вы не познаете  себя,
тогды вы в бедности и вы - бедность.

4.  Иисус  сказал: старый человек в его дни не замедлит спро-
сить малого ребенка семи дней о месте жизни, и он будет жить.
Ибо много первых будут последними, и они станут одним.

5. Иисус сказал: Познай то, что (или того, кто)  перед  лицом
твоим,  и то, что скрыто (или тот, кто скрыт)  от тебя, - от-
кроется тебе. Ибо нет ничего тайного, что не будет явным.

6. Ученики его спросили его; они сказали ему: Хочешь  ли  Ты,
чтобы  мы  постились,  и как нам молиться, давать милостыню и
воздерживаться в пище? . Иисус сказал: Не лгите, и то, что вы
ненавидите, не делайте этого. Ибо все  открыто  перед  небом.
Ибо нет ничего тайного, что не будет явным, и нет ничего сок-
ровенного, что осталось бы нераскрытым.

7. Иисус  сказал:  Блажен  тот лев, которого съест человек, и
лев станет человеком. И проклят тот человек,  которого  съест
лев, и лев станет человеком.

8. И Он сказал:  Человек подобен мудрому рыбаку, который бро-
сил свою сеть в море. Он вытащил ее  из  моря,  полную  малых
рыб;  среди  них  этот мудрый рыбак нашел большую [и] хорошую
рыбу. Он выбросил всех малых рыб в море, он без труда  выбрал
большую рыбу. Тот, кто имеет уши слышать, да слышит!

9. Иисус  сказал:  Вот, сеятель вышел, он наполнил свою руку,
он бросил [семена]. Но иные упали на дорогу, прилетели птицы,
поклевали их. Иные упали на камень, и не пустили корня в зем-
лю, и не послали колоса в небо. И иные упали  в  терния,  они
заглушили семя, и червь съел их. И иные упали на добрую землю
и дали добрый плод в небо. Это принесло шестьдесят мер на од-
ну и сто двадцать мер не одну.

10. Иисус сказал:  Я бросил огонь в мир, и вот я охраняю его,
пока он не запылает.

11. Иисус сказал: Это небо прейдет, и то, что над ним,  прей-
дет,  и  те,  которые мертвы, не живы, и те, которые живы, не
умрут.

12. В [те] дни вы ели мертвое, вы делали его живым. Когда  вы
окажетесь в свете, что вы будете делать? В этот день вы - од-
но,  вы  стали  двое. Когда же вы станете двое, что вы будете
делать?

13. Ученики сказали Иисусу: Мы знаем, что Ты уйдешь  от  нас.
Кто  тот,  который будет большим над нами? Иисус сказал им: В
том месте, куда вы пришли, вы пойдете к Иакову справедливому,
из-за которого возникли небо и земля.

14. Иисус сказал ученикам своим: Уподобьте меня, скажите мне,
на  кого  я  похож. Симон Петр сказал ему: Ты похож на ангела
справедливого. Матфей сказал ему: Ты похож на философа мудро-
го. Фома сказал ему: Господи, мои уста никак не  примут  ска-
зать, на кого ты похож. Иисус сказал: Я не твой господин, ибо
ты  выпил,  ты напился из источника кипящего, который я изме-
рил. И Он взял его, отвел его [и] сказал ему три слова. Когда
же Фома пришел к своим товарищам, они спросили его: Что  ска-
зал  тебе  Иисус?  Фома  сказал  им: Если я скажу вам одно из
слов, которые он сказал мне, вы возьмете камни, бросите  [их]
в меня, огонь выйдет из камней [и] сожжет вас.

15. Иисус сказал: Если вы поститесь, вы зародите в себе грех,
и,  если  вы молитесь, вы будете осуждены, и, если вы подаете
милостыню, вы причините зло вашему духу. И если вы  приходите
в  какую-то  землю  и идете в селения, если вас примут, ешьте
то, что вам выставят. Тех, которые среди них больны,  лечите.
Ибо  то, что войдет в ваши уста, не осквернит вас, но то, что
выходит из ваших уст, это вас осквернит.

16. Иисус сказал: Когда вы увидите Того,  Который  не  рожден
женщиной, падите ниц [и] почитайте Его; Он - ваш Отец.

17.  Иисус сказал: Может быть, люди думают, что я пришел бро-
сить мир в мир, и они не знают, что я пришел бросить на землю
разделения, огонь, меч, войну. Ибо пятеро будут в доме:  трое
будут  против  двоих  и двое против троих. Отец против сына и
сын против отца; и они буду стоять как единственные.

18. Иисус сказал: Я дам вам то, чего не видел глаз, и то, че-
го не слышало ухо, и то, чего не коснулась рука, и то, что не
вошло в сердце человека.

19. Ученики сказали Иисусу: Скажи нам, каким будет наш конец?
Иисус сказал: Открыли ли вы начало, чтобы искать конец? Ибо в
месте, где начало, там будет конец.  Блажен  тот,  кто  будет
стоять в начале: и он познает конец, и он не вкусит смерти.

20. Иисус сказал: Блажен тот, кто был до того, как возник.

21.  Если  вы у меня ученики [и] если слушаете мои слова, эти
камни будут служить вам.

22. Ибо есть у вас пять деревьев в Раю, которые неподвижны  и
летом,  и зимой, и их листья не опадают. Тот, кто познает их,
не вкусит смерти.

23. Ученики сказали Иисусу: Скажи нам, чему подобно  Царствие
Небесное?  Он сказал им: Оно подобно зерну горчичному, самому
малому среди всех семян. Когда же оно попадает на возделанную
землю, оно дает большую ветвь  [и]  становится  укрытием  для
птиц небесных.

24.  Мария  сказала  Иисусу:  На кого похожи Твои ученики? Он
сказал: Они похожи на детей малых, которые  расположились  на
поле,  им  не  принадлежащем.  Когда придут хозяева поля, они
скажут: Оставьте нам наше поле.  Они  обнажатся  перед  ними,
чтобы оставить это им и дать им их поле.

25.  Поэтому  я  говорю: Если хозяин дома знает, что приходит
вор, он будет бодрствовать до тех пор, пока он не  придет,  и
он  не  позволит ему проникнуть в его дом царствия его, чтобы
унести его вещи. Вы же бодрствуете  перед  миром,  препояшьте
ваши  чресла  с большой силой, чтобы разбойники не нашли пути
пройти к вам. Ибо нужное, что вы ожидаете, будет найдено.

26. Да был бы среди вас знающий человек! Когда  плод  созрел,
он  пришел  поспешно,  -  его серп в руке его, - [и] он убрал
его. Тот, кто имеет уши слышать, да услышит!

27. Иисус увидел младенцев, которые сосали молоко. Он  сказал
ученикам  своим:  Эти младенцы, которые сосут молоко, подобны
тем, кто входит в Царствие. Они сказали Ему: Что же, если  мы
-  младенцы,  мы войдем в Царствие? Иисус сказал им: когда вы
сделаете двоих одним, и когда вы сделаете внутреннюю  сторону
как  внешнюю сторону, и верхнюю сторону как нижнюю сторону, и
когда вы сделаете мужчину и женщину одним, чтобы  мужчина  не
был  мужчиной  и  женщина не была женщиной, когда вы сделаете
глаза вместо глаза, и руку вместо руки, и ногу  вместо  ноги,
образ вместо образа, - тогда вы войдете в [Царствие].

28.  Иисус  сказал:  Я выберу вас одного на тысячу и двоих на
десять тысяч, и они будут стоять как одно.

29. Ученики Его сказали: Покажи нам место, где  ты,  ибо  нам
необходимо  найти  его.  Он сказал им: Тот, кто имеет уши, да
слышит! Есть свет внутри человека света, и он  освещает  весь
мир. Если он не освещает, то - тьма.

30.  Иисус  сказал: Люби брата твоего, как душу твою. Охраняй
его как зеницу ока твоего.

31. Иисус сказал: Сучок в глазе брата твоего ты видишь, брев-
на же в твоем глазе ты не видишь. Когда ты вынешь  бревно  из
твоего  глаза,  тогда  ты  увидишь, как вынуть сучок из глаза
брата твоего.

32. Если вы не поститесь от мира, вы не найдете Царствия. Ес-
ли не делаете субботу субботой, вы не увидите Отца.

33. Иисус сказал: Я встал посреди мира, и я явился им во пло-
ти. Я нашел всех их пьяными, я не нашел никого из них  жажду-
щими,  и  душа моя опечалилась за детей человеческих. Ибо они
слепы в сердце своем и не видят, что они приходят в мир  пус-
тыми.  Но  теперь  они  пьяны. Когда они отвергнут свое вино,
тогда они покаются.

34. Иисус сказал: Если плоть произошла ради духа, это - чудо.
Если же дух ради тела, это - чудо из чудес. Но я, я удивляюсь
тому, как такое большое богатство заключено в такой бедности.

35. Иисус сказал: Там, где три бога, там боги. Там,  где  два
или один, я с ним.

36.  Иисус сказал: Нет пророка, принятого в своем селении. Не
лечит врач тех, которые знают его.

37. Иисус сказал: Город, построенный на высокой горе,  укреп-
ленный, не может пасть, и он не может быть тайным.

38.  Иисус  сказал:  То, что ты услышишь твоим ухом, возвещай
это другому уху с ваших кровель. Ибо никто не  зажигает  све-
тильника  [и] не ставит его под сосуд и никто не ставит его в
тайное место, но ставит его  на  подставку  для  светильника,
чтобы все, кто входит и выходит, видели его свет.

39. Иисус сказал: Если слепой ведет слепого, оба падают в яму.

40.  Иисус сказал: Невозможно, чтобы кто-то вошел в дом силь-
ного и взял его силой, если он  не  свяжет  его  руки.  Тогда
[лишь] он разграбит дом его.

41.  Иисус  сказал: Не заботьтесь с утра до вечера и с вечера
до утра о том, что вы наденете на себя.

42. Ученики его сказали: В какой день ты явишься нам и в  ка-
кой  день мы увидим тебя? Иисус сказал: Когда вы обнажитесь и
не застыдитесь и возьмете ваши одежды, положите  их  у  ваших
ног,  подобно  малым  детям растопчите их, тогда [вы увидите]
Сына того, Кто жив и вы не будете бояться.

43. Иисус сказал: Много раз вы желали слышать эти слова,  ко-
торые  Я вам говорю, и у вас нет другого, от кого [вы можете]
слышать их. Наступят дни - вы будете искать меня, вы не  най-
дете меня.

44.  Иисус  сказал: Фарисеи и книжники взяли ключи от знания.
Они спрятали их и не вошли и не позволили тем, которые  хотят
войти. Вы же будьте мудры, как змии, и чисты, как голуби.

45.  Иисус сказал: Виноградная лоза была посажена без Отца, и
она не укрепилась. Ее выкорчуют, [и] она погибнет.

46. Иисус сказал: Тот, кто имеет в своей руке, - ему дадут; и
тот, у кого нет, то малое, что имеет, - у него возьмут.

47. Иисус сказал: Будьте похожими.

48. Ученики его сказали ему: Кто  ты,  который  говоришь  нам
это?  [Иисус сказал им]: Из того, что я вам говорю, вы не уз-
наете, кто я? Но вы стали как иудеи, ибо они любят дерево [и]
ненавидят его плод, они любят плод [и] ненавидят дерево.

49. Иисус сказал: Тот, кто высказал хулу на Отца, - ему прос-
тится, и тот, кто высказал хулу на Сына, - ему простится.  Но
тот, кто высказал хулу на Духа Святого, - ему не простится ни
на земле, ни на небе.

50. Иисус сказал: Не собирают винограда с терновника и не по-
жинают  смокв с верблюжьих колючек. Они не дают плода. Добрый
человек выносит доброе из своего сокровища. Злой человек  вы-
носит плохое из своего дурного сокровища, которое в его серд-
це,  [и]  он говорит плохое, ибо из избытка сердца он выносит
плохое.

51. Иисус сказал: От Адама до Иоанна Крестителя из  рожденных
женами  нет выше Иоанна Крестителя. <...> Но я сказал: Тот из
вас, то станет малым, познает Царствие и будет выше Иоанна.

52. Иисус сказал: Невозможно человеку сесть  на  двух  коней,
натянуть  два  лука, и невозможно рабу служить двум господам:
или он будет почитать одного и другому он будет  грубить.  Ни
один  человек,  который пьет старое вино, тотчас не стремится
выпить вино молодое. И не наливают молодое вино в старые  ме-
хи,  дабы они не разорвались, и не наливают старое вино в но-
вые мехи, дабы они не испортили его.  Не  накладывают  старую
заплату на новую одежду, ибо произойдет разрыв.

53.  Иисус  сказал:  Если двое в мире друг с другом в одном и
том же доме, они скажут горе: Переместись! - и  она  перемес-
тится.

54.  Иисус  сказал: Блаженны единственные и избранные, ибо вы
найдете Царствие, ибо вы от него [и] вы снова туда  возврати-
тесь.

55.  Иисус  сказал:  Если вам говорят: Откуда вы произошли? -
скажите им: Мы пришли от Света, от места, где Свет  произошел
от самого себя. Он... в их образ. Если вам говорят: Кто вы? -
скажите:  Мы  его  дети, и мы избранные Отца живого. Если вас
спрашивают: Каков знак вашего Отца, который в вас? -  скажите
им: Это движение и покой.

56. Ученики его сказали ему: В какой день наступит покой тех,
которые  мертвы? И в какой день новый мир приходит? Он сказал
им: Тот [покой], который вы ожидаете, пришел, но вы не позна-
ли его.

57. Ученики его сказали ему: Двадцать четыре пророка высказа-
лись в Израиле, и все они сказали о тебе. Он  сказал  им:  Вы
оставили  того,  кто  жив перед вами, и вы сказали о тех, кто
мертв.

58. Ученики его сказали ему: Обрезание полезно  или  нет?  Он
сказал им: Если бы оно было полезно, их отец зачал бы их в их
матери  обрезанными.  Но истинное обрезание в духе обнаружило
полную пользу.

59. Иисус сказал: Блаженны бедные, ибо ваше - Царствие Небес-
ное.

60. Иисус сказал: Тот, кто не возненавидел своего отца и свою
мать, не сможет быть моим учеником, и тот, кто не  возненави-
дел  своих  братьев и своих сестер и не понес свой крест, как
я, не станет достойным меня.

61. Иисус сказал: Тот, кто познал мир, нашел труп, и тот, кто
нашел труп - мир недостоин его.

62. Иисус сказал: Царствие Отца подобно человеку, у  которого
[хорошие] семена. Его враг пришел ночью, высеял плевел вместе
с хорошими семенами. Человек не позволил им [служителям] выр-
вать  плевел. Он сказал им: Не приходите, чтобы, вырывая пле-
вел, вы не вырвали пшеницу вместе с ним!  Ибо  в  день  жатвы
плевелы проявятся, их вырвут и их сожгут.

63.  Иисус сказал: Блажен человек, который потрудился: он на-
шел жизнь.

64. Иисус сказал: Посмотрите на того, кто жив, пока вы  живе-
те,  дабы  вы не умерли, - ищите увидеть его! И вы не сможете
увидеть самаритянина, который несет ягненка [и] входит в  Иу-
дею.  Он  сказал  ученикам своим: [Почему] он с ягненком? Они
сказали ему: Чтобы убить и съесть его. Он сказал им: Пока  он
жив, он его не съест, но [только] если он убивает его, [и] он
[ягненок]  становится трупом. Они сказали: Иначе он не сможет
ударить. Он сказал им: Вы также ищите себе место в покое, да-
бы вы не стали трупом и вас не съели.

65. Иисус сказал: Двое будут отдыхать на  ложе:  один  умрет,
другой будет жить. Саломея сказала: Кто ты, Человек, и чей ты
[Сын]? Ты взошел на мое ложе, и ты поел за моим столом. Иисус
сказал  ей:  Я тот, который произошел от того, который равен,
Мне дано принадлежащее Моему Отцу. [Саломея сказала:] я  твоя
ученица. [Иисус сказал ей:] Поэтому я говорю следующее: Когда
он  станет  пустым, он наполнится светом, но, когда он станет
разделенным, он наполнится тьмой.

66. Иисус сказал: Я говорю мои тайны ... тайна. То, что  твоя
правая  рука  будет  делать, - пусть твоя левая рука не знает
того, что она делает.

67. Иисус сказал: Был человек богатый, у которого было  много
добра.  Он сказал: Я использую мое добро, чтобы засеять, соб-
рать, насадить, наполнить мои амбары  плодами,  дабы  мне  не
нуждаться  ни  в чем. Вот о чем он думал в сердце своем. И вы
ту же ночь он умер. Тот, кто имеет уши, да слышит!

68. Иисус сказал: У человека были гости, и, когда он пригото-
вил ужин, он послал своего раба, чтобы он  пригласил  гостей.
Он  пошел  к  первому, он сказал ему: Мой господин приглашает
тебя. Он сказал: У меня деньги для торговцев, они  придут  ко
мне  вечером,  я пойду [и] дам им распоряжение: Я отказываюсь
от ужина. Он пошел к другому, он  сказал  ему:  Мой  господин
пригласил тебя. Он сказал: Я купил дом, и меня просят днем. У
меня не будет времени. Он пошел к другому, он сказал ему: Мой
господин приглашает тебя. Он скзал ему: Мой друг будет празд-
новать  свадьбу, и я буду устраивать ужин. Я не смогу прийти.
Я отказываюсь от ужина. Он пошел к другому,  он  сказал  ему:
Мой  господин приглашает тебя. Он скзал ему: Я купил деревню,
я пойду собирать доход. Я не смогу прийти. Я отказываюсь. Раб
пришел, он сказал своему господину: Те, кого ты пригласил  на
ужин, отказались. Господин сказал своему рабу: Пойди на доро-
ги, кого найдешь, приведи их, чтобы они поужинали. Покупатели
и торговцы не войдут в места моего отца.

69.  Он  сказал: У доброго человека был виноградник; он отдал
его работникам, чтобы они обработали его и чтобы  он  получил
его  плод от них. Он послал своего раба, чтобы работники дали
ему плод виноградника. Те схватили его раба, они избили  его,
еще  немного  -  и они убили бы его. Раб пришел, он рассказал
своему господину. Его господин сказал: Может быть, они его не
узнали <В оригинале: Может быть, он их не узнал.>. Он  послал
другого  раба.  Работники  побили  этого. Тогда хозяин послал
своего сына. Он сказал: может быть, они постыдятся моего  сы-
на. Эти работники, когда узнали, что он наследник виноградни-
ка,  схватили его, они убили его. Тот, кто имеет уши, да слы-
шит!

70. Иисус сказал: Покажи мне камень, который строители отбро-
сили! Он - краеугольный камень.

71.  Иисус сказал: Тот, кто знает все, нуждаясь в самом себе,
нуждается во всем.

72. Иисус сказал: Блаженны вы, когда вас  ненавидят  [и]  вас
преследуют. И не найдут места там, где вас преследовали.

73. Иисус сказал:  Блаженны те,  которых  преследовали  в их
сердце;  это те, которые познали Отца в истине. Блаженны го-
лодные, потому что чрево того, кто желает, будет насыщено.

74. Иисус сказал: Когда вы рождаете это в себе,  то,  что  вы
имеете, спасает вас. Если вы не имеете этого в себе, то, чего
вы не имеете в себе, умертвит вас.

75.  Иисус  сказал:  Я  разрушу [этот] дом, и нет никого, кто
сможет построить его [еще раз].

76. [Некий человек сказал] ему: Скажи моим братьям, чтобы они
разделили вещи моего отца со мной. Он сказал ему: О  человек,
кто  сделал меня тем, кто делит? Он повернулся к своим учени-
кам, сказал им: Дя не стану я тем, кто делит.

77. Иисус сказал: Жатва обильна, работников же мало.  Просите
же Господина, чтобы он послал работников на жатву.

78.  Он скзал: Господи, много вокруг источника, но никого нет
в источнике.

79. Иисус сказал: Многие стоят перед дверью, но  единственные
те, которые войдут в брачный чертог.

80.  Иисус  сказал:  Царствие Отца подобно торговцу, имеющему
товару, который нашел жемчужину. Этот торговец -  мудрый:  он
продал товары [и] купил себе одну жемчужину. Вы также - ищите
его  сокровище, которое не гибнет, которое остается там, куда
не проникнет моль, чтобы съесть, и [где] не губит червь.

81. Иисус сказал: Я - свет, который на всех.  Я  -  все:  все
вышло  из  меня  и  все вернулось ко мне. Разруби дерево, я -
там; подними камень, и ты найдешь Меня там.

82. Иисус сказал: Почему вы пошли в поле? Чтобы видеть трост-
ник, колеблемый ветром, и видеть человека, носящего  на  себе
мягкие  одежды?  [Смотрите,  ваши] цари и ваши знатные люди -
этот они носят на себе мягкие одежды и они не смогут  познать
истину!

83.  Женщина в толпе сказала ему: Блаженно чрево, которое вы-
носило тебя, и [груди], которые вскормили тебя. Он сказал ей:
Блаженны те, которые услышали слово Отца [и] сохранили его  в
истине.  Ибо  придут дни, вы скажете: Блаженно чрево, которое
не зачало, и груди, которые не дали молока.

84. Иисус сказал: Тот, кто познал мир, нашел  тело,  но  тот,
кто нашел тело, - мир недостоин его.

85. Иисус сказал: Тот, кто сделался богатым, пусть царствует,
и тот, у кого сила, пусть откажется.

86.  Иисус  сказал:  Тот,  кто близи меня, вблизи огня, и кто
вдали от меня, вдали от Царствия.

87. Иисус сказал: Образы являются человеку, и свет, который в
них, скрыт. В образе света Отца он [свет]  откроется,  и  его
образ скрыт из-за его света.

88. Иисус сказал: Когда вы видите ваше подобие, вы радуетесь.
Но  когда  вы видите ваши образы, которые произошли до вас, -
они не умирают и не являются - сколь великое вы перенесете?

89. Иисус сказал: Адам произошел от большой силы  и  большого
богатства, и он недостоин вас. Ибо... смерти.

90.  Иисус  сказал:  [Лисицы  имеют свои норы], и птицы имеют
[свои] гнезда, а Сын Человека не имеет места,  чтобы  прекло-
нить свою голову [и] отдохнуть.

91.  Иисус сказал: Несчастно тело, которое зависит от тела, и
несчастна душа, которая зависит от них обоих.

92. Иисус сказал: Ангелы приходят к вам и пророки, и они  да-
дут вам то, что ваше, и вы также дайте им то, что в ваших ру-
ках,  [и]  скажите  себе: в какой день они приходят [и] берут
то, что принадлежит им?

93. Иисус сказал: Почему вы моете внутри чаши [и] не понимае-
те того, что тот, кто сделал внутреннюю часть,  сделал  также
внешнюю часть?

94.  Иисус  сказал:  Придите  ко  мне,  ибо иго мое - благо и
власть моя кротка, и вы найдете покой себе.

95. Они сказали ему: Скажи нам, кто ты, чтобы мы  поверили  в
Тебя?  Он скзал им: Вы испытываете лицо неба и земли; и того,
кто [что?] перед вами, - вы не познали его; и это время -  вы
не знаете, [как] испытать его.

96.  Иисус сказал: Ищите, и вы найдете, но те [вещи], о кото-
рых вы спросили Меня в те дни, - я не сказал вам  тогда.  Те-
перь я хочу сказать их, и вы не ищете их.

97. Не давайте того, что свято, собакам, чтобы они не бросили
это в навоз. Не бросайте жемчуга свиньям, чтобы они не сдела-
ли это...

98.  Иисус  [сказал]: Тот, кто ищет, найдет, [и тот, кто сту-
чит], ему откроют.

99. [Иисус сказал:] Если у вас  есть  деньги,  не  давайте  в
рост, но дайте [тем...] от кого вы не возьмете их.

100.  Иисус  [сказал: Царствие] Отца подобно женщине, которая
взяла немного закваски, [положила] это в тесто [и]  разделила
на большие хлебы. Кто имеет уши слышать, да слышит!

101.  Иисус  сказал: Царствие [Отца] подобно женщине, которая
несет сосуд, полный муки, [и] идет удаляющейся дорогой. Ручка
сосуда разбилась, мука рассыпалась позади нее на дороге.  Она
не  знала  [об этом], она не поняла, [как] действовать. Когда
она достигла своего дома, она поставила сосуд  на  землю  [и]
нашла его пустым.

102.  Иисус  сказал:  Царствие Отца подобно человеку, который
хочет убить сильного человека. Он извлек меч в своем доме, он
вонзил его в стену, дабы узнать, будет ли  рука  его  крепка.
Тогда он убил сильного.

103.  Ученики сказали ему: твои братья и твоя мать стоят сна-
ружи. Он сказал им: Те, которые здесь, которые исполняют волю
Моего Отца, - мои братья и моя мать.Они те, которые войдут  в
Царствие моего Отца.

104. Иисусу показали золотой и сказали ему: Те, кто принадле-
жит Цезарю, требуют от нас подати. Он сказал им: Дайте Цезарю
то,  что  принадлежит  Цезарю, дайте Богу то, что принадлежит
Богу, и то, что мое, дайте это мне!

105. Тот, кто не возненавидел своего отца и свою мать, как я,
не может быть моим [учеником], и тот кто [не] возлюбил своего
[отца и] свою мать, как я, не может быть моим [учеником]. Ибо
моя мать... но поистине она дала мне жизнь.

106. Иисус сказал: Горе им, фарисеям! Ибо они похожи на соба-
ку, которая спит на кормушке быков. Ибо она и не  ест,  и  не
дает есть быкам.

107.  Иисус  сказал:  Блажен человек, который знает, [в какую
пору] приходят разбойники, так что он встанет,  соберет...  и
препояшет свои чресла, прежде чем они придут.

108.  Они сказали [ему]: Пойдем помолимся сегодня и попостим-
ся. Иисус сказал: Каков же грех, который я совершил и которо-
му я поддался? Но когда жених  выйдет  из  чертога  брачного,
тогда пусть они постятся и пусть молятся!

109.  Иисус сказал: Тот, кто познает отца и мать, - его назо-
вут сыном блудницы.

110. Иисус сказал: Когда вы сделаете двух одним,  вы  станете
Сыном  человека, и, если вы скажете горе: Сдвинься, она пере-
местится.

111. Иисус сказал: Царствие подобно пастуху, у  которого  сто
овец. Одна из них, самая большая, заблудилась. Он оставил де-
вяносто  девять [и] стал искать одну, пока не нашел ее. После
того, как он потрудился, он сказал овце: Я люблю тебя больше,
чем девяносто девять.

112. Иисус сказал: Тот, кто напился из моих уст,  станет  та-
ким, как я. Я также, я стану им, и тайное откроется ему.

113.  Иисус  сказал: Царствие подобно человеку, который имеет
на своем поле тайное сокровище, не зная о нем. И {он не нашел
до того, как} умер, он оставил  его  своему  {сыну}.  Сын  не
знал,  он  получил  это поле [и] продал его. И тот, кто купил
его, пришел, раскопал [и] {нашел} сокровище. Он начал  давать
деньги под проценты {тем, кому} он хотел.

114. Иисус сказал: Тот, кто нашел мир [и] стал богатым, пусть
откажется от мира.

115. Иисус сказал: Небеса, как и земля, свернутся перед вами,
и  тот,  кто живой от живого, не увидит смерти. Ибо [?] Иисус
сказал: Тот, кто нашел самого себя, - мир не достоин его.

116. Иисус сказал: Горе той плоти, которая зависит  от  души;
горе той душе, которая зависит от плоти.

117. Ученики его сказали ему: В какой день Царствие приходит?
[Иисус  сказал]:  Оно  не приходит, когда ожидают. Не скажут:
Вот, здесь! - или: Вот, там! - Но Царствие Отца  распростаня-
ется по земле, и люди не видят его.

118. Симон Петр сказал им: Пусть Мария уйдет от нас, ибо жен-
щины недостойны жизни. Иисус сказал: Смотрите, я направлю ее,
чтобы сделать ее мужчиной, чтобы она также стала духом живым,
подобным  вам,  мужчинам.  Ибо всякая женщина, которая станет
мужчиной, войдет в Царствие Небесное.

Евангелие от Фомы.



А. Безант.

Мистицизм.

В первые века христианства -- мы знаем это из писаний многих
Отцов Церкви и еще точнее оккультным путем -- существовали в самой
Церкви так называемые "Мистерии". Через них человек, очистившийся
и духовно развитой, приходил в соприкосновение с высшими существами,
от которых поучался и познавал тайны "Царства Небесного". После
того, как Христос оставил свое физическое тело, он продолжал
являться своим ученикам и поучал их в течение многих лет, до тех
пор, пока те, которые знали его в физическом мире, в свою очередь не
покинули физического мира. Во все время, пока существовали
христианские мистерии, Иисус освящал их, от времени до времени,
своим присутствием, также присутствовали на них главные из его
учеников. Таким образом шли бок о бок и в полном согласии учения
экзотерическое и эзотерическое. Мистерии воспитывали для высокого
служения Церкви людей, которые были действительно учителями для
верующих масс, потому что сами они были посвящены в "сокровенные
тайны Бога" и могли говорить с авторитетом "власть имеющих" или
обладали прямым знанием. С исчезновением Мистерий все стало медленно
изменяться и изменяться к худшему. Возникло различие между учением
эзотерическим и экзотерическим; они стали расходиться, и различие
это росло до тех пор, пока глубокая пропасть не отделила их одно
от другого.

Толпа верующих, сгруппированная вокруг экзотерического учения,
вскоре совершенно потеряла из виду мудрость эзотеризма. Дух все
больше и больше заменялся буквой, а жизнь -- формой.

Тогда началась в христианской Церкви борьба между священником и
мистиком, которая никогда уже не прекращалась. Священник всегда
хранитель экзотеризма. Он блюститель внешнего порядка, он
передает традиции из века в век. Ему надлежит хранить непоколебимой
чистоту религии, с неизменной точностью повторять священные формулы
и передавать неизменным учение Церкви.<$F Из всего предыдущего и
последующего ясно, что автор не смотрит на антагонизм между мистиками
и официальными представителями Церкви как на нечто нормальное,
а видит в нём лишь временное явление, вызываемое упадком духовности
в Церкви. По существу священники должны быть мистиками и представителями
эзотеризма, и чем менее это осуществляется в действительности,
тем дальше, значит, отклонилась официальная Церковь от первоначального,
нормального порядка вещей. -- прим. редакции.> Задача великая и
благородная; неоценимы заслуги его перед народом. Он освящяет
рождение, брак и смерть; он утешает в горе и очищает в радости.
В угрюмую и серую жизнь он вносит луч радости, поэзии и красоты, он
расширяет ее узкий горизонт видением лучезарного будущего. Унывающим
и отчаивающимся он указывает на Распятие, которое говорит им о
страдании, искупившем всякое горе; у изголовья умирающего он шепчет
обещание воскресения и жизни вечной, о которой говорит христианский
праздник Пасхи.

Без священника, который наставляет, исповедует и утешает, трудны
были бы первые шаги восхождения по лестнице человеческой эволюции.

Совершенно иной представляется жизнь мистика, одиноко живущего на
высотах. Он достиг вершины, опередив свою расу. Никакая помощь,
никакая поддержка, ничто из внешнего мира не доходит до него.
Внимательно, неустанно прислушивается он к тончайшим звукам внутреннего
голоса, к голосу Бога, живущего в нём. Смиреннейший из людей, когда
он созерцает окружающую его божественную красоту и неизмеримые глубины
божественного Духа -- он горд, когда противится указам внешнего
авторитета, он мятежный и непокорный, когда отказывается склонить
голову под внешнее иго Церкви. Со своими видениями, экстазами,
исканиями, порывами к свету, со своей внезапной, нерациональной
экзальтацией, сменяющейся такой же внезапной подавленностью и тоской,..
-- что может он противопоставить определенным, точным доктринам и
верховному авторитету внешней Церкви? -- Ничего, кроме неизменной
уверенности, которую он не всегда может объяснить или оправдать;
ничего, кроме убежденности, которая при всех его колебаниях, когда
он хочет сообщить или объяснить что-нибудь, остается непоколебимой
в нем самом, несмотря ни на какие испытания, насмешки или оскорбления.

Что же может сделать священник с этим непокорным, который свои
видения ставит выше толкований Писаний, даваемых Церковью, и который
на все требования послушания и подчинения отвечает утверждением своей
неотъемлемой духовной свободы? -- Также ничего; потому что мистик не
служит священнику, как и священник не служит мистику. Эта непреклонность
мистика нарушает установленный порядок Церкви. От этого происходит та
непрерывная борьба, в которой священник кажется торжествующим, тогда
как в конце неизменно побеждает мистик. Борьба кажется неравной:
священник имеет за собой всю силу величественной традиции,
многовековой истории, неизменного авторитета; тогда как мистик совершенно
одинок. Но на самом деле борьба не столь неравна, как она кажется,
потому что мистик черпает свои силы из источника, дающего начало всем
религиям, он погружается в поток вечно возрождающихся вод, в поток
вечной Истины. Поэтому, в этой постоянно возобновляющейся борьбе,
священник всегда победитель в мире материальном, в виде формы, --
и всегда побежденный в мире духовном. Зачастую мистик, осужденный,
преследуемый, гонимый, пока живет в своем физическом теле, становится,
как только он оставляет его, святым для своих гонителей, гласом истины
для той самой Церкви, которая осудила его на молчание, краеугольным камнем
тех самых стен, которые были для него тюрьмой.

В католической церкви, где эта борьба ведется из века в век, она всегда
приводит к одному и тому же результату: Тереза Авьела (d'Aviela),
которую духовник ее порицает и осуждает, становится для следующих
поколений Св. Терезой. Сколько мужчин и женщин, на которых на которых
смотрели с недоверием и презрением их современники, стали потом центрами
света, к которым тянулись тысячи верующих сердец... Быть может, так и
должно это быть до тех пор, пока не засияет вновь божественная Мудрость,
потому что иначе всякий мечтатель мог быть принят за мистика, а истерия
за откровение. Если истинный мистик может непоколебимо стоять под
тяжестью оскорблений, за то он один может сказать хотя бы в самом аду:
"Я знаю". Католическая церковь, а также и Православная сохранили
систематическую тренировку в религиозной жизни, настоящую подготовку к
оккультной жизни, которая всегда признавалась в теории, хотя на практике
подвергалась сомнению и оспаривалась. Поэтому в этой Церкви столько
святых такой духовной красоты, что невольно прощаешь ее жестокости
за ту широкую волну духовной жизни, которая излилась на бесплодную
пустыню внешнего мира. Осуждая суровость и жестокость Католической
церкви, нужно и понять также, что она сурово защищала и охраняла ту
самую почву, которая давала возможность развиться и расцвести подобным
семенам святости. Протестантство не сумело сохранить оккультные традиции и
систематическую тренировку, и потому в нем нет почвы, на которой редкий
цветок святости мог бы укорениться и возрасти. Мистики протестантской
общины очень немногочисленны, хотя гигантская фигура Якова Бёме
возвышается величественно, как бы указывая, что даже отсутствие
традиций и тренировки не может заглушить голос Бога, живущего в
человеке. Протестантство более, чем какая-либо форма христианства,
нуждается в присутствии мистиков в своей среде и в соприкосновении
с духом живым, чтобы спасти себя от мертвящей буквы.

Теософия есть утверждение мистицизма в недрах всякой живой религии;
утверждение реальности и ценности мистического ведения. Среди
поколения, воспитанного на современной науке, скептически настроенного
и склонного к критике, Теософия утверждает и возвещает превосходство
духовного мира. Смело смотря в лицо современным жрецам науки и критики,
признавая блестящие результаты, достигнутые историческими исследованиями
и научными исканиями, -- она вещает несравненную красоту и величие
царства Духа, реально познаваемое и видимое. Первое переживание мистика
-- это прямое общение с невидимым, соприкасание с невидимыми реальностями,
прохождение с открытыми очами в потусторонние миры. Авторитету мистик
противопоставляет опыт, вере -- знание. Гарантией его утверждений
является торжество переживаний всех тех, которые когда-либо проникали
в области, скрытые от обычных взоров. Результатом мистических опытов
и переживаний является толкование всех доктрин и писаний, толкование,
оправдываемое скорее тем светом, который оно проживает, освещая
темные и непонятные доктрины, чем рассудочной аргументацией. Такова
всегда была работа просветленных.

Пример это лучше всего покажет. Возьмём доктрину искупления.
В форме этой христианской доктрины мистик видит древнюю и
всегда возрождающуюся истину: развитие или вернее раскрытие
человеческого духа в сознательном его единении с Богом. Мистик
видит совершающееся искупление и единение через "Христа",
родившегося в человеке по мере того, как в сознании его
отражение второго аспекта божественного Сознания постепенно
становится яснее и лучезарнее. В то время, как растёт
"Христос" в человеке, совершается единение, и полным оно
является только тогда, когда сын, победивший разъединение,
сознаёт себя единым с человечеством и Богом, и в силу этого
сознания, этого единения, он становится истинным Спасителем,
истинным Посредником между Богом и людьми. Мистик не заботится
о мёртвой букве, не оспаривает никакого догмата; он видит
сердце, сущность вещей при свете собственного своего
переживания, и для него смысл и ценности догмата -- во
внутреннем его значении, а не во внешнем, историческом факте.
То же самое и с Писаниями. Возможно, что с точки зрения
истории они достоверны или же недостоверны. Для мистика
истинное значение и ценность их заключается в изложении истин
духовного мира. Ему кажется имеющим мало значения, бродил или
не бродил физический народ Израильский по физической пустыне;
-- много народов проходили таким же образом по многим
пустыням. Но духовный Израиль всегда будет бродить по пустыням
духовным, ища Землю Обетованную; и это всегда истинно и всегда
ново. Мистик видит это сказание в свете духовной истины. Он
видит Моисея в каждом из великих Пророков и огненный столб,
окруженный облаком, над каждым из руководителей человечества.
Таким образом мистик читает священные писания, таким же
образом объясняет апостол Павел в своём послании к Галатам
(гл. IV) историю Авраама, Агари, Исаака; таким же образом
первые отцы церкви искали внутренний смысл вещей, не заботясь
о внешнем значении слов. Такое толкование является жизненным
вопросом для современного, образованного христианина, который
не хочет совершенно отбросить религию. Среди современных
научных открытий только непосредственное знание, полученное в
мистическом состоянии сознания, может сохранить для него
религию. Современная критика и наука подрыли в корне авторитет
церкви; подземные ходы и галереи подкопали незаметным, тонким,
но смертельным образом почву под ногами этого авторитета,
который покоится ныне на тонкой и хрупкой коре, могущей
проломиться каждую минуту, и тогда рухнет всё здание.

Церковь не может дольше быть построена на авторитете истории;
она вновь должна быть перестроена м воздвигнута на твёрдой
скале знания и опыта. Мистика даст ей наивысшую и самую
твёрдую устойчивость, какая существует в мире: уверенность в
непрерывности мистического опыта, бесконечно повторяемого.
Внутренний, мистический Христос, единственная порука,
единственное утверждение Христа исторического, и этого
достаточно. Совершенный Христос является во всём своём
величии, как исторический факт потому, что в душе
каждого человека живёт потенциальный "Христос"; и только те,
в которых рождается "Христос" мистический, могут смотреть
через бездну веков и видеть Христа исторического. Они могут
подняться за пределы своего физического тела и там познать Его
в настоящей, живой действительности; видеть его столь же
реально, и может быть, полнее, чем Его видели и знали ученики
Его, когда он ходил по берегам Генесаретского озера.

     Перевод А. В.




Леди и джентльмены! Дамы и господа! Позвольте мне представить работу
 СЕРГИЯ по настоятельной просьбе некоторых хабаровчан.

Зта статья выдается, как говорится, вам на суд. Прошу вас не относиться к ней
скептически. Очень легко все отвергнуть, не почувствовав, что хочет
сказать вам автор. Очень легко все обсмеять, не задумавшись ни на минуту,
что все сказанное относится к каждому из нас, что мы все живем в этом мире
и только от нас зависит его будущее.

Честно говоря, я согласен не со всеми содержащимися в ней утверждениями,
однако, публикую ее без изменений и комментариев.

Естественно, начнется обсуждение этой статьи. Я с большим удовольствием
выслушаю мнения о написанном. Прошу только, прочитайте ее сначала до конца, а
если Вы прочитали и решили, что _все_, что написано в ней - ерунда, лучше
вообще не отвечайте.

"Достать" меня можно по адресу 2:5040/16.4 по имени Sergey Nick.

                  С бошльшим уважением ко всем
                                             Sergey
Итак...

           HЕЧИСТАЯ СИЛА?! ЭТО ОЧЕHЬ СЕРЬЕЗHО!

С  большим  вниманием  познакомился  со  статьей  юриста   Андрея
Стоколоса "Hе  спи, Сатана  рядом!". Отрадно,   что на  страницах
открытой  печати,  тем  более  такого  серьезного  издания,   как
"Юридическая  газета"      наконец-то  стала  печататься правда о
причинах   того    кошмара,    который   твориться    на    нашей
многострадальной Родине - России.

Статья побудила  меня высказать  то, о  чем еще  не сказано,  или
сказано недостаточно. Видимо, настал  срок знать людям правду  об
истиных причинах творимого на Земле зла...

При всем желании сказать по этой теме как можно больше,  вынужден
пока ограничиться только  самым необходимым, поскольку  настоящая
правда о происходящих на нашей планете событиях просто страшна  и
в глазах соременных людей выглядит и необычно и непривычно, да  и
неприемлемо сложившимися представлениями о мире и происходящих  в
нем процессах. Hо говорить об этом надо, обо без знания  истинных
причин  невозможно  разобраться  в  сложнейшей  и  противоречевой
обстановке,  существующей  в  настоящее  время,  понять,   что-же
твориться с людьми...

Hачну  с  того,  что  поддержу  тезис  в статье о том, что именно
Православие  издревле  знало  способы  борьбы  с  той   нечистью,
которая губит людей. Ибо только оно одно из всех существующих  на
Земле  религий,  наиболее  верно  отражает  суть  происходящих на
Земле событий и совершенно  верно и однозначно называет  истинных
виновников всех бед на планете и особонно в России...

С непоколебимой  твердостью  нам всем необходимо вновь  осознать,
что наша человеческая  сущность, духовная сущность,  неразрывна с
Божественной,  попытка  разорвать  эту  связь для человека всегда
заканчивается катастрофой...

Управляет  нашей  Вселенной   Господь,  имя  его   -Бог!    Земля
предназначена   для    жизни   и    развития   Божьего    люда...
Одномоментный цикл физической  жизни человека на  Земле определен
Богом в  одну тысячу  лет. Человек  рожден для  жизни и  болеть и
умирать не должен. Совершенно  верно, что на Земле  должны царить
Мир,  Труд и Любовь...(В  настоящее  время их истинное содержание
практически подменено своими протовоположностями).

Именно так и было в первое тысячелетие, когда Бог жил на Земле  с
людьми в физическом теле. Жил как другие люди, имел семью.  Тогда
породил он с Марией двух сынов, имя которым Иисус и Христос...

Когда первое поколение людей закончило свой физический цикл,  они
вместе  с  Богом  отправились  на  "Четырнадцатое Hебо" на отдых.
Последующим же  поколениям людей  была оставлена  Святая Книга  -
Библия, передача  которой людям  была осуществлена  7 января... И
этот день предписан Богом для людей как Праздник!

Кроме того, людям была оставлена еще и Белая Книга, книга  жизни,
в которой  были заключены  написанные Богом  Молитвы, посредством
которых  человек  мог  бы  поддерживать  свое  физическое  тело и
духовное здоровье, держать энергетическую связь с Hебом...

После ухода  Бога на  отдых, на  Земле еще  300 лет  люди жили по
Святой Книге  и Молитве  без болезней  и смерти  в соответствии с
данным им Законом...

Так  бы  и  должно  идти  дальше,  если  бы  не  предательство...
Hаправленный  не  Землю  для  правления  13  Апостол Бога Люцифер
предал его, с этого и начались на нашей планете несчастья.

Люцифер начал с того, что украл Белую Книгу... Для  нейтрализации
ее силы  он написал  свои 40  черных книг  "черных магий", знания
которых  позволило  насылать  на  людей  болезни  и смерти... Для
того, чтобы  при необходимости  можно было  снимать наведенную на
людей порчу, Люцифер написал дополнительно 40 белых магий...

Одновременно  он  принялся  за  ревизию оставленной людям Библии.
Hачал с того, что ввел на Земле "множественность религий",  уведя
людей  от   одной,  единственно   верной  дороги...    Постепенно
подавляющее  большинство   возникших  среди   людей  религий   он
превратил в инструмент для достижения своих целей.

Бог  за  предательство  отлучил  Люцифера  (или дьявола) от себя,
лишил  его   источников  энергии.   Чтобы  существовать,   дьявол
недостающую ему энергию стал  брать у людей. Активно  воздействуя
на них, Люцифер  и его подручные  стали менять природу  человека,
осуществлять  его   переориентацию  на   другие,  чуждые    людям
ценности, делая  акцент в  первую очередь  на материальные блага,
привязывая  людей  таким  образом  к  "земному  корыту"...   Само
добывание  этих  материальных  благ  и  пищи  он  сделал для люда
Божьего проклятьем на Земле.

Чтобы  добиваться  своих  целей  дьяволу  нужны  помощники  среди
людей,  обладающие   физическим  телом   и  ничем   от  них    не
отличающиеся, но которые бы  слепо выполняли его волю,  подчиняли
его интересам люд Божий, а неугодных и непослушных уничтожали...

Для этих целей он ввел в отдельных представителей рода
человеческого свои "черные программы", которые, разворачиваясь
в этих людях, уже их руками стали творить на Земле зло в угоду
нечистой силе, стоящей на службе дьявола.

Следует знать, что введенные дьяволом "черные программы" стали
передаваться по наследству (по крови), а их носителей называют
колдунами и ведьмами. В основе "черных программ"
лежат написанные Люцифером 40 черных и 40 белых магий, поэтому
владеющих этими знаниями людей еще называют "чернокнижниками",
к ним также относятся все разновидности магов, чародеев,
шаманов, волхвы, все без исключения представители буддизма и
восточных оккультных направлений. Это нужно знать четко, чтобы
понять, какую "пользу" они несут людям...

К числу чернокнижников необходимо относить и тех, кто не
является ими "по крови", а обучились колдовству (оккультным
знаниям и практике) по этим же черным книгам... Это, к
сожалению, также возможно, вот почему, распространившееся в
наше время особенно повальное увлечение оккультизмом ведет
только к беде...

Hеобходимо также знать, что число чернокнижников "по крови" на
Земле постоянное число, которых насчитывается около 3х
миллионов... Именно они являются самыми страшными
представителями нечисти для обычного человека... Большую беду
несут и обученные чернокнижью, которых в настоящее время также
не один миллион... о вот что надо бы знать всем тем, кто
очертя голову бросается в омут чернокнижья... Да, человек
усиливает свою биоэнергетику, оккультная практика позволяет это
сделать... Да, человек якобы прикасается к некой тайне,
постигает силу (истинный источник который ему не раскрывают, а
называют Божьим даром)... Да, человек овладевает способами
диагностики и вроде бы исцеляет (но только по рецептам белой
магии и под контролем нечистой силы)... о этот человек не
знает главного, что на одного исцеленного он наносит вред не
менее пяти пациентам а, главное, не ведает того,  что
автоматически и намертво привязывается к дьявольскому механизму
уничтожения Божьяго люда на Земле, поскольку через таких людей
наводится порча на других, кроме того этот продвинутый
становится энергомассой для истинных колдунов, крепко привязан
к ним и Люциферу энергетическими связями. через которые
управляется и исполняет их волю... В случае необходимости
колдун забирает их энергию себе, на физическом уровне - это
смерть, но и душа этого несчастного также погибает, т.е.
происходит абсолютная смерть...

К сожалению, большинство людей не понимают этой опасности,
особенно молодежь за огромные деньги посещает всевозможные
семинары четкой направленности, которыми руководят те же самие
чернокнижники, колдуны, маги и прочая нечисть... Они обнаглели
до того, что не считают нужным прикрывать свою принадлежность к
дьяволу, пытаются доказать, что оккультные науки несут людям
благо, открыли ранее тщательно скрываемые от людских взоров
учебники, дают "рецепты" оздоровления, которые  фактически
оказывают на людей губительное воздействие.

Хлынули к нам в Россию и заморские оккультисты. самые коварные
из которых представляют различные духовные и религиозные
течения, называют себя "духовными спасителями" в первую очередь
русских людей... есут нам слово Божие, но слово это берут из
переписанной подручными  дьявола семь раз Библии, от которой не
оставили ничего святого, наполнили легендами, не имеющими
ничего общего с настоящей историей рода человеческого на
Земле... Пришло время сказать людям и эту страшную тайну
чернокнижников, она же является страшной Правдой... о близится
время, когда на физическом уровне  люди найдут подтверждение
этим словам...

Hужно четко себе усвоить, что работа ведьм и колдунов, а также
других представителей нечистой силы  осуществляется только на
энергетическом уровне... Ведьма на метле - это досужие сказки
тех же колдунов, чтобы навести тень на плетень... Итак. на
человека они воздействуют на энергетическом уровне посредством
кодовства, чаще ночью, на определенной фазе луны... когда
физическое тело самого колдуна отдыхает... Воздействие же на
физическое тело жертвы проявляется несколько позже в сроки,
которые закладываются в момент сотворения  колдовства...

Чтобы творить зло на энергетическом уровне колдуны и ведьмы (и
не только они) способны выводить свою био-энергетическую
стркутуру двойника (астральное тело), из физического и,
воздействуя на энергетику своей жертвы, заставлять человека
действовать в своих интересах или наносить ему вред вплоть до
лишения физической жизни...

Для того, чтобы творить зло им нужна энергия, которую они также
берут от живых людей. Действие этого механизма связано в первую
очередь с явлением вампиризма. о этим только дело не
ограничивается, основным источником энергии для колдунов и
ведьм служит убийство!

Как уже говорилось выше, по степени своей подготовленности
чернокнижники "по крови" делятся также на 40 уровней (каждый
уровень соответствует одной черной книге). В свою очередь,
каждый из этих уровней включает также 40 разновидностей
колдовства... Именно этим и определяется сила чернокнижника.
Хочу отметить любопытный факт, что чернокнижник из числа славян
одной ступени с чернокнижникм другой национальности значительно
слабее по силе...

Так вот! В зависимости от своего уровня колдун или ведьма
ежемесячно должны (!) убивать определенное количество людей...
Этот акт чернокнижники тщательно скрывают и называют его "
принесением жертвы дьяволу"...

Колдуны с первого по 15 уровень приносят в месяц в жертву по
три человека, остальные больше, соответственно 5;7, а самого
высокого уровня - сорокового, убивают по девять человек... Вот
и посчитайте, сколько человек они только убивают ежемесячно,
если их на Земле, повторяю , около трех миллионов... Кстати,
хочу отмемить, что колдунов сорокового уровня на Земле всего
13, из них в России - 9, из которых в физическом теле руссих
только двое. Трое из тринадцати явлвются детьми дьявола на
Земле в физическом теле, все они находятся в России!

Люди знайте! Все болезни и смерти, войны и катаклизмы на
планете, связянные с гибелью человека, их рук дело... Это также
верно, как и ложны утверждения буддистов о карме, которую якобы
"отрабатывает человек" за прошлые грехи... ет никакой
кармы! Это опять же придумка чернокнижников, нужная им для
того, чтобы скрывать свои подлые дела и отводить от себя
праведный гнев людей!

Людей на Земле Люциферу необходимо держать в повиновении. Для
этого он создал мощную и стройную систему управления,
существующую как на энергетическом, так и на физическом уровне,
составной частью которой является массонство, а также
организации, подобные международной организации "Ананда Марга",
которые являются истиным международным правительством со своим
организационным ядром, финансами и огромной сетью
исполнителей, железной дисциплиной и беспрекословным
подчинением...

Hо дьяволу этого недостаточно, нужно и духовное порабощение
людей, для чего необходимо свое учение, основанное не на правде,
что совершенно очевидно, а на легендах... И такие легенды были
придуманы... Их коварство в том, что в основу многих из них
положены реальные факты, но искаженные в угодном для Люциффера
плане...

Самым всеобъемлющим мифом является миф об Иисусе Христе! Да!
Именно посредством этой легенды, в основу которой положен
истинный факт рождения Богом своих детей (но не одного), дьяволу
удавалось держать в духовной узде большинство человечества,
поскольку Иисус Христос, "доказанный" наукой как реально
существовавший бого-человек, и его "деяния" положены в основу
почти всех религий на Земле... С точки зрения не только
богословия, но и исторической науки такое утверждение не иначе,
как еретическим и кощунственным не назовешь, но уже при нынешнем
поколении землян эта легенда будет развеяна!

Что же касается Детей Бога, то они давно уже на земле! И ведут
беспощадную и бскомпромиссную войну с люцифером и его подручными
за люд Божий, за его выживание, ибо именно так сейчас стоит
вопрос.

Особенно ревностно и активно служат дьяволу такие религии как
католичество, иудоизм, а также почти все без исключения
восточные и африканские вероисповедания, особенно связанные с
принесением жертвы человека или животного, ибо только дьяволу
нужна кровавая жертва!

Особенно коварен Буддизм, а так же тибетские его разновидности
со своими так называемыми эзотерическими знаниями, в том числе и
тибетская медицина, которая полностью базируется на теории и
практике оккультных наук. Эта медицина в руках чернокнижника,
особенно с дипломом современного врача является идеальным
средством и инструментом уничтожения людей... Hе случайно так
активно и озощренно а, самое страшное, с позиций современной и
науки, и медицины пропагандируется как ее теория, так и
практика...

Все без исключения экстрасенсы являются носителями не Божьего
дара, как об этом говорят, а дьявольской силы... Трагедия
заключается в том, что этот феномен в настоящее время как с
позиций науки так и медицины разрабатывается, как правило, теми
же чернокнижниками, носителям этого же "дара". Причем не столько
ради выявления истины, которую они и так прекрасно знают, а во
имя того, чтобы разжечь у людей нездоровый интерес к этой теме,
втянуть их в нее, а главное, чтобы контроллировать это
разработки и не позволить кому-либо докопаться до правды... Суть
трагедии А. Кашпировского, который послан был на землю от Бога,
и нес людям истинное оздоровление, в том, что он сразу же
вступил в конфронтацию с чернокнижниками, преследующими
совершенно противоположные цели, и которым удалось, к сожалению,
скомпрометировать своего недруга.

Как бы крамольно не звучало следующее утверждение, но людям
нужно знать и его.

Люди на Земле отличаются друг от друга не столько по
физиологическим, национальным и даже не социально-классовым
признакам, а по своей принадлежности к Светлому Высшему
духовному Миру или к нечистой силе. В этом суть различий,
которая тщательно скрывается, а основные усилия всего
колоссального дьявольского пропагандистского аппарата направлены
на то, чтобы доказать, что эту тему вообще не следует принимаит
всерьез...

Теперь о самом главном!

Святая Русь, Россия, - это Божья Земля! Именно в России сейчас
решается: быть ли люду Божьему на Земле! Ибо идет не нашей
планете война космическая и земная! Колдуны и сила нечистая с
одной стороны, Божий люд и Сила святая - с другой!

Hа борьбу с Россией ополчились не только все колдуны
доморощенные, подлинные предатели своей страны, но и вся
нечистая сила планекы и ближайшего Космоса, вся неисчислимая
рать Люцифера.

Главная энергетическая и физическая опасность проистекает из
США, Израиля, Японии и Китая... Hа физическом плане нашу страну
пытаются уничтожить экономическими и политическими средствами,
много усилий прилагают к тому, чтобы развязать у  нас
гражданскую войну, чтобы россияне убивали россиян.

Hа энергетическом уровне на Россию воздействуют мощными потоками
отрицательной энергетики, насылаемой в первую очередь
зарубежными чернокнижниками (это и есть то самое психотропное
оружие в действии, о котором так много говорится в последнее
время). Цель воздействия: "зомбирование" населения и
представителей государственного управленческого аппарата в нашей
стране, насаждение в него представителей из числа российских
чернокнижников.

Самым  страшным  для  них  является  освобождение  от  их  оковов
сознания в первую очередь русского человека, который помимо  воли
и  усилий  его  душителей  уже  осознает и начинает разбираться в
иситнных причинах своих бед и страданий.

Сила дьявола  и его  подручных в  темноте людской  массы, ктотрую
они из  века в  век   насаждали людям,  создав и  приспособив для
этого  и  религии  и  практически  все  институты государственной
власти на  Земле... Как  ни парадоксально  это звучит,  но апогей
этой темноты приходится на наш технократический век,  подавляющее
большинство   людей   которого,   исключая,   конечно,  колдунов,
несмотря  на  всеобщую  грамотность  и  кажущуюся образованность,
продолжают   оставаться  в  неведении  о  сути  истинного  своего
назначения на  Земле и  о том,  чего лишили  и продолжают  лишать
людей...

Печально  осознавать,   что  "темный",   неграмотный   крестьянин
дореволюционной  России   был  на   голову  выше    просвещенного
современного человека  века космоса  и компьютера,  ибо знал, кто
является его главным врагом,  а главное, умел защищаться  от этой
скверны. Он сохранял прямую духовную связь с Высшим  Божественным
Миром посредством Молитвы и  Белой Книги. Именно Молитва  творила
ту  несокрушимую  духовную  мощь,  которая  формировалась в массе
русского народа через Православие.

Это  именно  то,  что  является  для всех наших недругов загадкой
русского  человека,  но  не  является  тайной для чернокнижников,
которые методично и целенаправленно из века в век наносили  удары
по этому главному духовному стержню...

Ибо  именно  это  несокрушимая  духовная  мощь,  объединявшая  не
только  русских,  помогла  нашим  полкам  на  Куликовом  поле и в
последующие века в отражении любого эавоевателя земли русской...

Hа  уничтожение  именно  этой  живительной  связи направлены были
усилия и прошлых, и современных представителей нечисти на  Земле.
Они  пытались  и  пытаются  переродить  в первую очередь русского
человека,  размыть  и   уничтожить  его  национальную   культуру,
вытравить веру в Бога, оторвать от Молитвы.

Hо  тщетны  их  усилия,  хотя,  казалось  бы,  близки они к своим
целям. Ибо  на Руси  всегда были  представители Бога,  проводящие
его волю,  ведущие беспощадную  борьбу за  люд Божий.  Есть они и
сейчас на Земле, есть и в России.

Сила Бога неизмерима нашими  Земными мерками, но и  дьявол силен,
очень  силен...  ибо  силу  свою  берет  от  всего   человечества
Земли... Поэтому не все удается посланникам Бога на Земле.  Кроме
того,  многие  из  них,  находясь  в  физическом  теле  человека,
подвержен через это тело воздействию Люцифера, который  способен,
хотя и на  время, забирать их  святой ум. Кроме  того, вся адская
пропагандистская машина  дьявола на  Земле чернит  их, приписывая
им те злодеяния и преступления, которые совершает сама нечисть.

Сейчас  ругают  социализм,  Советскую  власть,  но это не утопия,
утопией  их  сделали  черные  дела  и  бесовская пропаганда. Льют
грязь на Ленина, чернят его "фактами", а он был от бога...  Ленин
осуществил главное  дело на  Земле, он  разбил, как  это говорят,
"оковы мирового  капитализиа", а  фактически дьявольскую  систему
закабаления человека. Этого ему и не могут простить...

Вина же Ленина одна и заключается в том, что он оторвал людей  от
храма Божьего. Hо и это вина  не чисто его, а проистекает она  от
дьявольского воздействия на него, как на человека.

Также много противоречивого говорится  и о Сталине. Дьявол  хотел
от  него   получить  гибель   России,  но   Сталин  работал   под
управлением Господним.  Много толков,  что он  плохой человек, но
помните, именно он спас Россию от фашистской чумы! Hе он  повинен
в тех  убийствах, что  творились в  его время.  Он доверял людям,
своему  окружению,  а  дьявольскаяя  плоть  творила  худо  руками
добрых людей... Сталин не враг! Hет, не враг!

Hе  смотря  ни  на  что,  люди  в  своих  сердцах и памяти хранят
великие деяния, связанные  с именами и  Ленина, и Сталина.  Hе их
вина в  том, что  творилось, не  их! Именно  сейчас дьявол делает
последние   колоссальные   усилия,   чтобы   руками   своих  слуг
окончательно  развалить  Россию,  безвозвратно  столкнуть  ее   в
пропасть.

Есть ли Свет впереди? Да, есть!

Противостоят  Люциферу  Дети  и  Слуги  Бога  на  Земле,  которым
помогает  Святая  сила  и  представители  люда  Божьего,  которые
сумели прозреть, понять, что Землю  нашу ведут к гибели, а  людей
к вымиранию. Это в первую очередь те, кому не безразлично  судьба
нашей Родины, которые являются ее истинными сынами и патриотами.

В этой священной борьбе у  каждого свое место. Детей и  Слуг Бога
на Земле немного,  по числу Святая  сила также невелика,  но мошь
их огромна!

Дьявол берет пока количеством и темнотой людской массы. Святая
сила и представители люда Божьего противостоят ему мощью своей,
ибо в руках их Божий Огонь! Это не метаморфоза или красивое
слово, а энергетика высшего порядка, губительная для черни...
Сам Люцифер не в состоянии противостоять ей!

Основные усилия Посланников Бога и их помощников направлены на
то, чтобы подавить и нейтрализовать губительные для люда
обычного потоки отрицательной энергетики, которые наводятся
чернокнижниками и российскими и заморскими... Это главное Зло на
Земле! Ибо посредством именно этих черных потоков на
энергетическом уровне происходит кодировка человека, навязывание
ему чужой воли. Именно посредством колдовства, которое творит
эти потоки, у людей забирают Святой ум, убивают волю к
сопротивлению,  наводят болезни и смерти.

Hе менее важная задача стоит перед Светлыми силами и в первую
очередь перед Детьми и Слугами Бога по сохранению как можно
большего числа добрых людей на Земле, чтобы нечисть до Срока( до
прихода Божьего Огня) не вышибла бы их из физического тела. Для
этого отдельным помощникам Слуг и Детей Бога дана великая сила
исцелять больных телом и душой? Таких людей появляется все
больше и больше. Это не экстрасенсы, не следует их
отождествлять. Эти люди лечат Молитвой из новой, написанной
Богом Белой Книги, которая недоступна Люциферу и которую он не в
силах нейтрализовать. Эти Молитвы пошли по Руси... Одна из них
напечатана в статье А. Стоколоса в "Юридической газете".
Появляются и другие, все овые Молитвы... Эти Молитвы чернь
выдержать не в силах!

Дьявол со своими помощниками сремятся нейтрализовать силу
Молитвы. В какой то мере это им удается, через 2 -3 месяца сила
ее несколько уменьшается, но ... никогда не исчезает
полностью, потому, что на ее место приходит новая, более сильная
Молитва и дьявол вынужден уже бороться с ней. Таким образом он
постоянно находится в положении обороняющегося и догоняющего...
Дорого бы он отдал за то, чтобы получить доступ к новой Белой
Книге. Ищут они ее, упорно ищут, но не найти!

Отвернув людей от Бога и от настоящей Молитвы Дьявол создает для
себя идеальные условия. ибо отсутствие веры у людей в него
самого не мешает ему оказывать на них пагубное воздействие.

Оторвав человека от Бога и Mолитвы, дьявол лишил его главной
защиты от этой скверны.

Hужно всем хорошо уяснить, что для Божьего люда на Земле есть
только два способа защиты и спасения: медицина и Молитва.
Медицина дана людям от Бога и несмотря на то, что в ее ряды
проникло очень много  чернонижников, в целом именно медицина
позволила нам выжить в годы временного безбожья.

Hо медицина лечит тело, Молитва же лечит и тело, и душу, очищает
и восстанавливает энергетику человека, усиливает ее. Еси обычный
человек станет читать предлагаемую ниже Молитву из новой Белой
книги каждый день три раза утром и три раза вечером, то через 8
- 10 месяцев его энергетика станет по силе равной энергетике
среднего чернокнижника, и человек становится практически
неподвластным его колдосвству. Вот эта Молитва:

          Я, раб Божий (имя), силой Господней наделим:
          9999 х 9999 х 9999 х 9999.
          Оземь, колос, жито, сито, злато, плато,
          Господь Великий на меня силу-невидимку одевают,
          Огненну реку вкруг меня ставят.
          Та река худо с меня да вкруг меня сжигает
          Со всею чернью, колдунами, ведьмами да лешими.
          Тело мое живицей наполняют.
          Тело от живицы очищается, силой наполняется,
          Молодится, красотой полница.
          Все Созвездья вкруг меня до дома мово
          Hа охране стоят, колдунов вместе с худом
          В котел смолы кипящей гонят.
          Предо мной дорога чиста, что живица,
          Север, Юг, Запад, Восток ко мне худо не пускают,
          По силе волшебной: 999999 х 999999 меня охраняют.
          Я живу в радости, душевной сладости, на радости
          Люду Божьему, на худо люду дьявольскому,
          Ибо от меня Огонь Божий идет, всю чернь
          С колдунами, ведьмами да лешими в котел
          Смолы кипящей метет:
               9997 х 9996 х 9995 х 9999
                    Аминь.

Читать Молитву надо не искажая слов, не переиначивая ее на наш,
современный лад. Цифры читать как единое число ( например: 9999
- "девять тысяч девятьсот девяносто девять" и т. д. ), "х"
читать как "...помножить на ... "

Сила Молитвы очень велика. Обычный человек, читая ее, способен
единоактно противостоять сразу воздействию пятерых
чернокнижников, подобно бойцу на ринге!


...To be concluded...

                                                      Sergey

P.S.    В Молитве все слова написаны _правильно_ ( в смысле так, как требует
источник )




                 ИСТОРИЯ ИАКОВА О РОЖДЕНИИ МАРИИ

I.  В двенадцати коленах Израиля был некто Иоаким, очень бога-
тый человек, который приносил двойные дары Богу, говоря: Пусть
будет от богатства моего всему народу, а  мне  в  отпущение  в
умилостивление Господу. Наступил великий День Господнен, когда
сыны Израиля приносили свои дары. И выступил против него (Иоа-
кима)  Рувим,  сказав: Нельзя тебе приносить дары первому, ибо
ты не создал потомства Израилю. И огорчился  очень  Иоаким,  и
стал  смотреть  родословную  двенадцати племен народа, говоря:
поищу в двенадцати коленах Израиля, не я ли один не дал потом-
ства Израилю. И исследовав, выяснил, что все праведники  оста-
вили  потомство  Израилю.  Вспомнил он и об Аврааме, как в его
последние дни Бог даровал ему сына Исаака. И столь горько ста-
ло Иоакиму, и не пошел он к жене своей, а ушел в пустыню, пос-
тавил там свою палатку и постился сорок дней  и  сорок  ночей,
говоря:  не  войду ни для еды, ни для питья, пока не снизойдет
ко мне Господь, и будет мне едою и питьем молитва.

II. А жена его Анна плакала плачем и рыданием рыдала,  говоря:
оплачу  я свое вдовство, оплачу мою бездетность. Но вот настал
великий День Господнен, и сказала ей Юдифь,  служанка  ее:  До
каких  пор  будешь  ты  терзать душу свою? Ведь настал великий
День Господнен, и нельзя тебе плакать. Возьми головную  повяз-
ку, которую мне дала госпожа за работу: не подобает мне носить
ее,  ибо я слуга, а повязка несет знак царственности. Анна от-
ветила: отойди от меня, не буду я этого делать: Господь унизил
меня. Не соблазнитель ли внушил тебе прийти, чтобы и я  совер-
шила  грех вместе с тобою? И ответила Юдифь: Зачем я буду тебя
уговаривать? Господь закрыл твое лоно, чтобы у  тебя  не  было
потомства  в  Израиле.  И огорчилась очень Анна, но сняла свои
одежды, украсила свою голову, надела одежды брачные и пошла  в
сад, гуляя около девятого часа, и увидела лавр, и села под ним
и  начала молиться Господу, говоря: Бог моих отцов, благослови
меня и внемли молитве моей, как благословил Ты Сарру и дал  ей
сына Исаака.

III.  И, подняв глаза к небу, увидела на дереве гнездо воробья
и стала плакать, говоря: Горе мне, кто породил меня? Какое ло-
но произвело меня на свет? Ибо я стала проклятием у сынов  Из-
раиля,  и с осмеянием меня отторгли от храма. Горе мне, кому я
подобна? Не подобна я птицам небесным, ибо  и  птицы  небесные
имеют потомство у Тебя, Господи. Не подобна я и тварям бессло-
весным,  ибо и твари бессловесные имеют потомство у Тебя, Гос-
поди. Не подобна я и водам этим, ибо и воды приносят  плоды  у
Тебя, Господи. Горе мне, кому подобна я? Не подобна я и земле,
ибо  земля приносит по поре плоды и благословляет Тебя, Госпо-
ди.

IV. И тогда предстал пред ней Ангел Господнен и сказал:  Анна,
Анна, Господь внял молитве твоей, ты зачнешь и родишь, и о по-
томстве твоем будут говорить во всем мире. И Анна сказала: Жив
Господь  Бог мой! Если я рожу дитя мужского или женского пола,
отдам его в дар Господу моему, и оно  будет  служить  Ему  всю
свою жизнь. И пришли вестника два и сказали ей: Муж твой, Иоа-
ким,  идет  идет  со своими стадами: ибо Ангел явился к нему и
возвестил: Иоаким, Иоаким, Бог внял молитве твоей. Иди отсюда,
ибо жена твоя Анна зачнет во чреве своем. И  пошел  Иоаким,  и
приказал  своим  пастухам, сказав: приведите десять чистых без
пятен агниц, будут они для Господа Бога моего, и приведите мне

                             - 2 -
двенадцать молодых телят, и будут они для жрецов и  старейшин,
и  сто козлят для всего народа. И вот Иоаким подошел со своими
стадами, и Анна, стоявшая у ворот, увидела Иоакима идущего, и,
подбежав, обняла его, и сказала: Знаю теперь, что Господь бла-
гословил меня: будучи вдовою, я теперь не вдова, будучи  бесп-
лодною, я теперь зачну! И Иоаким в тот день обрел покой в сво-
ем доме.

V. Утром он понес свои дары, говоря: Если Господь смилостивил-
ся  ко  мне,  то  золотая пластина жреца покажет мне. И принес
Иоаким свои дары, и смотрел пристально на пластину,  подошедши
к  жертвеннику  Господню,  и  не увидел греха в себе. И сказал
Иоаким: теперь я знаю, что Господь смилостивился ко мне и  от-
пустил мне все грехи, и вышел из храма, оправданный, и пошел в
дом  свой. Между тем прошли положенные ей месяцы, и Анна в де-
вятый месяц родила и спросила повивальную бабку: Кого я  роди-
ла?  Ответила та: Дочь. И сказала Анна: Возвысилась душа моя в
этот день, и положила Дочь. По прошествии дней  Анна  поправи-
лась и дала грудь Ребенку, и назвала ее Мария.

VI.  Изо дня в день крепло Дитя, и, когда Ей исполнилось шесть
месяцев, поставила Ее мать на землю, чтобы попробовать, сможет
ли Она стоять, и Она, пройдя семь шагов, вернулась  к  матери.
Мать  взяла  Ее  на руки и сказала: Жив Господь Бог мой, Ты не
будешь ходить по этой земле, пока я не введу Тебя в храм  Гос-
поднен.  И устроили особое место в спальне Дочери, и запрещено
было туда вносить что-либо нечистое, и призвала  [Анна]  непо-
рочных  дочерей  иудейских,  чтобы они ухаживали за Нею. Когда
исполнился Девочке год, Иоаким устроил большой  пир  и  созвал
жрецов, книжников и старейшин и весь народ Израильский. И при-
нес  свою Дочь жрецам, и те благословили Ее, сказав: Бог отцов
наших, благослови это Дитя и дай имя славное во всех родах.  И
сказал народ, Да будет так! И затем поднес Ее к первосвящении-
кам,  и они благословили Ее, сказав: Бог Всевышний, снизойди к
Ребенку Сему и дай высшее и непреходящее благословение.
    И взяла Ее мать в чистое [святое] место в спальне  и  дала
Ей  грудь.  И воспела Анна песнь Господу, говоря: Воспою песнь
Господу, ибо Он снизошел ко мне, и избавил меня  от  поношений
моих  врагов, и даровал мне плод справедливости Своей, единст-
венный и столь многим обладающий перед глазами Его. Кто  сооб-
щит  сынам Рувима, что Анна кормит грудью? Слушайте, слушайте,
двенадцать колен Израиля, Анна кормит грудью! Когда  пир  кон-
чился, гости разошлись, радуясь и вознося хвалу Богу Израиля.

VII. Шли месяцы за месяцами, и исполнилось Ребенку два года. И
сказал  Иоаким:  Отведем Ее во храм Господнен, чтобы исполнить
обет обещанный, чтобы Господь вдруг не отверг нас и не сделал-
ся бы наш дар Ему неугоден. И сказала Анна: дождемся  третьего
года  Ее, чтобы Ребенок не стал искать отца или мать. И сказал
Иоаким: Дождемся. И вот исполнилось Ребенку три года, и  скзал
Иоаким:  Позовите  непорочных  дочерей  иудейских, и пусть они
возьмут светильники и будут стоять с зажженными  [светильника-
ми],  чтобы  Дитя  не  воротилось назад и чтобы полюбила Она в
сердце своем храм Господнен. И сделали так по дороге  к  храму
Господню.  И  жрец  принял Ее и, поцеловав, дал благословение,
сказав: Господь возвеличит имя Твое во всех родах,  ибо  через
Тебя  явит Господь в последние дни сынам Израиля искупление. И
посадил Ее на третьей ступени у жертвенника, и  сошла  на  Нее
благодать  Господня,  и  Она  прыгала от радости, и полюбил Ее

                             - 3 -
весь народ Израиля.

VIII. И ушли Ее родители, удивляясь и вознося  хвалу  Господу,
что  Дочь  их  не повернула назад. Находилась же Мария в храме
Господнем как голубка и пищу принимала из руки  Ангела.  Когда
же  Ей  исполнилось  двенадцать лет, стали советоваться жрецы,
говоря: Вот исполнилось Марии двенадцать лет в  храме  Божием,
что  будем  делать с Нею, чтобы Она каким-либо образом не оск-
вернила святынь? И сказали первосвященнику: Ты стоишь у алтаря
Господа, войди и вознеси молитву о Ней, и что Господь  объявит
тебе, то и сделаем. И первосвященник, надев додекакодон, вошел
в  Святая  Святых и возносил молитву о Ней, и вот явился Ангел
Господен и сказал: Захария, Захария, пойди и созови вдовцов из
народа, и пусть они принесут посохи, и, кому Господь явит зна-
мение, тому Она станет женою [сохраняя  девичество].  И  пошли
вестники  по  округе Иудейской, и труба Господня возгласила, и
все стали сходиться.

IX. Иосиф, оставив топор, тоже пришел на  место,  где  собира-
лись. И, собравшись, отправились к первосвященнику, неся посо-
хи.  Он  же, собрав посохи, вошел в святилище и стал молиться.
Помолившись, он взял посохи, вышел, раздал каждому его  посох,
но  знамения не было на них. Последним посох взял Иосиф, и тут
голубка вылетела из посоха и взлетела Иосифу во славу. И  ска-
зал жрец Иосифу: Ты избран, чтобы принять к себе и блюсти деву
Господа.  Но  Иосиф возражал, говоря: У меня есть сыновья, и я
стар, а она молода, не хочу быть посмешищем у сынов Израиля. И
сказал жрец Иосифу: Побойся Бога, вспомни, как наказал Бог Да-
тана, Абирона и Корея, как земля разверзлась, и они были  пог-
лощены  за  ослушание. И, испугавшись, Иосиф взял Марию, чтобы
блюсти Ее. И сказал Иосиф Марии: Я взял Тебя из храма  Господ-
ня,  и  теперь  Ты остаешься в моем доме, я же ухожу для плот-
ничьих работ, а потом вернусь  к  Тебе  [когда  Господу  будет
угодно]: Бог да сохранит Тебя!

X. Тогда было совещание у жрецов, которые сказали: сделаем за-
весу для храма Господня.  И  сказал  первосвященник:  Соберите
чистых  дев из рода Давидова. И пошли слуги, и искали, и нашли
семь дев. И первосвященник вспомнил о молодой  Марии,  которая
была  из рода Давида и была чиста перед Богом. И слуги пошли и
привели Ее. И ввели девиц в храм Господнен. И сказал первосвя-
щенник: Бросьте жребий, что кому прясть: золото, и амиант <ас-
бест зеленоватого цвета>, и лен, и шелк, и  гиацинт  <красного
цвета>,  и багрянец и настоящий пурпур. И выпали Марии настоя-
щий пурпур и багрянец, и, взяв их, Она вернулась в свой дом. В
это время Захария был немым, заменял его Самуил (пока не  стал
Захария снова говорить). А Мария, взяв багрянец, стала прясть.

XI. И, взяв кувшин, пошла за водой; и услышала: Радуйся,  бла-
годатная!  Господь  с  Тобою; благословенна Ты между женами. И
стала огладываться Она, чтобы узнать, откуда  этот  голос.  И,
испугавшись, возвратилась домой, поставила кувшин и, взяв пур-
пур,  стала  прясть его. И тогда предстал перед Нею Ангел Гос-
поднен и сказал: Не бойся, Мария, ибо Ты  обрела  благодать  у
Бога  и зачнешь по слову Его. Она же, услышав, размышляла, го-
воря сама Себе: Неужели Я зачну от Бога Живого и рожу, как лю-
бая женщина рожает? И сказал Ангел: Не  так,  Мария,  но  сила
Всевышнего осенит Тебя, поэтому и рожденное Тобой Святое наре-
чется  Сыном Всевышнего. И наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спа-

                             - 4 -
сет народ Свой. И сказала Мария: Я -- раба Господа,  да  будет
Мне  по  слову твоему <Вероятно, здесь имеет место неточность.
Следует читать: Я -- раба  Господа,  да  будет  мне  по  слову
Его.>.

XII. И окончила Она прясть багрянец и пурпур и отнесла первос-
вященнику.  Первосвященник благословил Ее и сказал: Бог возве-
личил имя Твое, и Ты будешь благословенна во всех  народах  на
земле.  Обрадовавшись, Мария пошла к родственнице Своей Елиса-
вете. И постучала в дверь, Елисавета  же,  услышав,  перестала
[прясть] багрянец, побежала к двери и, открыв, увидела Марию и
благословила Ее, сказав: За что мне это [дано], что пришла Ма-
терь  Господа  Моего  ко  мне. Ибо находящийся во мне младенец
взыграл и благословил Тебя. А Мария не постигла тайны, которые
открыл Ей Архангел Гавриил, и подняла глаза к небу и  сказала:
Кто  Я,  Господи,  что  все народы земли Меня благословляют? И
прожила у Елисаветы три месяца <Ср.: Лк. 1, 56>. Между тем, Ее
чрево день ото дня увеличивалось, и Мария в страхе вернулась к
Себе в дом и пряталась от сынов Израиля. Было же  Ей  шестнад-
цать лет <В каноническом Св. Писании возраст Марии не указыва-
ется>, когда совершались таинства эти.

XIII.  Шел  уже  шестой месяц [Ее беременности], и тогда Иосиф
вернулся после плотничьих работ и, войдя в дом, увидел Ее  бе-
ременною.  И ударил себя по лицу, и упал ниц, и плакал горько,
говоря: Как теперь буду я обращаться к Господу Богу моему, как
буду молиться о Девице Этой, ибо я привел Ее из храма девою  и
не сумел соблюсти? Кто обманул меня? Кто причинил зло дому мо-
ему и опорочил Деву? Не случилось ли со мною то же, что с Ада-
мом? Как тогда, когда Адам славословил [Господа], явился змей,
и  увидел Еву одну, и обольстил ее, так произошло и со мною. И
встал Иосиф, и позвал Марию, и сказал: Ты, бывшая на попечении
Божием, что же Ты сделала и забыла Господа Бога Своего?  Зачем
осквернила  Свою  душу,  Ты, которая выросла в Святая Святых и
пищу принимала от Ангела? Она тогда заплакала горько и  сказа-
ла:  Чиста Я и не знаю мужа. И сказал Ей Иосиф: Откуда же плод
во чреве Твоем? Она ответила: Жив Господь Бог Мой, не знаю  Я,
откуда.

XIV.  И Иосиф испугался, и успокоен был Ею, и стал думать, как
поступить с Ней. И говорил Иосиф: Если я утаю грех Ее, то ста-
ну нарушителем Закона, а если расскажу о нем сынам Израиля, то
предам невинную кровь на смерть. Что же мне делать с Нею?  От-
пущу  Ее втайне [из дому]. И наступила ночь. И Ангел Господнен
явился ему во сне и сказал: Не бойся за Деву: ибо  то,  что  в
Ней,  от Духа Святого: родит Она Сына, и ты назовешь Его Иису-
сом. Ибо Он спасет народ Свой от назакания за грехи.  И  прос-
нулся  Иосиф,  и прославил Бога Израиля, пославшего ему благо-
дать, и оставил Ее [Марию].

XV. Тогда пришел к нему книжник Анна и спросил, почему  ты  не
был на собрании? И ответил Иосиф: Я устал с дороги и хотел от-
дохнуть первый день. И повернулся Анна и увидел беременную Ма-
рию. И побежал к первосвященнику и сказал ему: Иосиф, которого
ты  почитаешь  [праведным],  поступил  против Закона. И сказал
первосвященник: Что же случилось? И Анна книжник сказал: Деву,
Которую он взял из храма Господня, он опорочил, нарушил брак и
не сказал об этом сынам Израиля. И спросил первосвященник: Так
сделал Иосиф? И книжник Анна сказал: Отправь слуг  и  узнаешь,

                             - 5 -
что  Она беременна. И отправили слуг, и они увидели Ее, как он
говорил, и привели Ее с Иосифом в суд. И  сказал  первосвящен-
ник,  Мария,  что же Ты совершила? Зачем опорочила душу Свою и
забыла о Господе Боге Своем? Жившая в Святая Святых, пищу при-
нимавшая от Ангела, слушавшая пение из уст  его,  радовавшаяся
перед  ним, зачем Ты это сделала? Она же, горько плача, сказа-
ла: Жив Господь Бог Мой, Я чиста перед Ним и не знаю  мужа.  И
сказал  первосвященник  Иосифу: Зачем ты это содеял? И ответил
Иосиф: Жив Господь Бог мой, чист я перед Ней. И сказал первос-
вященник: Не свидетельствуй ложно, но говори правду. Ты  нару-
шил брак и не сообщил сынам Израиля, и не склонил головы своей
перед  Рукой Господа, чтобы Он благословил потомство твое. Ио-
сиф же молчал.

XVI. И сказал первосвященник: Отдай Деву, Которую ты  взял  из
храма  Господня.  Иосиф же заплакал. Тогда сказал первосвящен-
ник: Дам вам напиться водой обличения перед  Господом,  и  Бог
явит грехи ваши перед вашими глазами. И, взяв [воду], он напо-
ил  Иосифа и отправил его на гору, и вернулся он невредим. На-
поил также Марию и отправил Ее на гору, и вернулась Она невре-
дима. И тогда народ удивился, что не обнаружилось в них греха.
И сказал первосвященник: Если Господь Бог не явил ваш грех, то
я не буду судить вас. И отпустил их. И Иосиф взял Марию и  по-
шел домой, восхваляя Господа и радуясь.

XVII.  Тогда  вышло указание от цезаря Августа совершить пере-
пись в Вифлееме Иудейском. И сказал Иосиф: Сыновей своих запи-
шу. Но что делать мне с Этой Девой? Кем  записать  Ее?  Женою?
Мне стыдно. Дочерью? Но все сыны Израиля знают, что Она мне не
дочь.  Да  покажет день Господнен, что будет угодно Господу. И
посадил Ее на осла оседланного, и повел его один сын, а  Иосиф
с другим сыном пошел за ними. И прошли три мили <Имеется в ви-
ду  римская  миля,  равная  1,4  км>. И посмотрел <В тексте: И
обернулся...> Иосиф и увидел, что Она печальна и подумал,  что
находящийся в Ней плод печалит Ее. Потом опять посмотрел Иосиф
и увидел, что Она радостна, и спросил Ее: Мария, отчего я вижу
Твое  лицо  то  грустным, то веселым? И Мария ответила Иосифу:
Оттого, что Я вижу перед глазами два народа, один плачет и ры-
дает, другой радуется и веселится. И прошли половину  пути,  и
сказала ему Мария: Сними Меня с осла, ибо То, Что во Мне, зас-
тавляет  Меня  идти. И он снял Ее с осла и сказал Ей: Куда мне
отвести Тебя и скрыть позор Твой? Ибо место здесь пустынно.

XVIII. И нашел там пещеру, и привел Ее, и оставил с Ней  сыно-
вей своих, и пошел искать повивальную бабку в округе Вифлеема.
    И вот я, Иосиф, шел и не двигался. И посмотрел на воздух и
увидел,  что  воздух  неподвижен, посмотрел на небесный свод и
увидел, что он остановился и птицы небесные в полете останови-
лись, посмотрел на землю и увидел поставленный сосуд и  работ-
ников,  возлежавших подле, и руки их были около сосуда, и вку-
шающие [пищу] не вкушали, и берущие не брали, и подносящие  ко
рту  не  подносили, и лица всех были обращены к небу. И увидел
овец, которых гнали, но которые стояли. И пастух поднял  руку,
чтобы  гнать их, но рука осталась поднятой. И посмотрел на те-
чение реки и увидел, что козлы прикасались к воде, но не пили,
и все в этот миг остановилось.

XIX. И увидел я женщину, спускающуюся с горы, которая  сказала
мне: Человек, куда ты идешь? Я отвечал: Ище повивальную бабку.

                             - 6 -
В  ответ  она спросила меня: Ты из Израиля? И я сказал ей: Дя.
Она же сказала: А Кто такая, Кто рожает в пещере?  Я  отвечал:
Она  обручена  со мной. И она сказала: Она не жена тебе? Тогда
ответил я: Это Мария, которая выросла в храме Господнем,  и  я
по  жребию  получил Ее в жены, но Она не жена мне, а зачала от
Духа Свтого. И сказала ему бабка: Правда ли это? И ответил Ио-
сиф: Пойди и посмотри. И бабка повивальная пошла вместе с ним.
И встали они у пещеры, и облако сияющее появилось в пещере.  И
сказала  бабка:  Душа моя возвеличена, глаза мои увидели чудо,
ибо родилось спасение Израилю. И облако тогда отодвинулось  от
пещеры,  и  в пещере тогда засиял такой свет, что они не могли
вынести его, а немного времени спустя свет  исчез  и  появился
Младенец, вышел и взял грудь матери Своей Марии. И воскликнула
бабка,  говоря: Велик для меня день этот, ибо я узрела явление
небывалое. И вышла она из пещеры, и встретила Саломею, и  ска-
зала  ей:  Саломея,  Саломея, я хочу рассказать тебе о явлении
чудном: родила Дева и сохранила девство Свое. И сказала  Сало-
мея:  Жив  Господь Бог мой, пока не протяну пальца своего и не
проверю девства Ее, не поверю, что Дева родила.

XX. И только протянула Саломея палец, как воскликнула и сказа-
ла: Горе моему неверю, ибо я осмелилась искушать Бога.  И  вот
моя  рука отнимается как в огне. И пала на колени перед Госпо-
дом, говоря: Господь Бог отцов моих, вспомни, что я из  семени
Авраама, Исаака и Иакова, не осрами меня перед сынами Израиля,
но окажи мне милость ради бедных: ибо Ты знаешь, что я слудила
Тебе  во  имя Твое и от Тебя хотела принять воздаяние. И тогда
предстал перед нею Ангел Господнен, и сказал ей: Саломея,  Са-
ломея,  Господь  внял тебе, поднеси руку свою к Младенцу и по-
держи Его, и наступит для тебя спасение и радость.  И  подошла
Саломея,  и взяла Младенца на руки, сказав: поклонюсь Ему, ибо
родился великий Царь Израиля. И сразу же исцелилась Саломея, и
вышла из пещеры спасенною.


XXI.  А Иосиф приготовился идти [дальше] в Иудею. А в Вифлееме
Иудейском была большая смута, ибо пришли маги <В  синоидальном
переводе  -  волхвы> и спрашивали: Где родившийся Царь иудеев?
ибо мы увидели Его звезду на  востоке  и  пришли  преклониться
пред  Ним.  И, услышав это, Ирод встревожился и послал слуг за
магами. Потом созвал первосвященников и спрашивал их в  прето-
рии,  где  должен  родиться Христос согласно писанию? Ответили
ему: В Вифлееме Иудейском, ибо так написано, и отпустил их.  И
спрашивал  потом  магов, говоря им: Какое знамение видели вы о
рождении Царя? И отвечали маги: мы видели звезду большую,  си-
явшую  среди звезд и помрачившую их, так что они почти не были
заметны, и так мы узнали, что родился Царь Израиля,  и  пришли
преклониться  пред  Ним.  И  сказал Ирод: Пойдите и поищите, а
когда найдете, известите меня, чтобы и мне поклониться Ему.  И
пошли маги. И звезда, которую видели они на востоке, шла перед
ними, пока не пришли они к пещере, и остановилась перед входом
в пещеру. И увидели маги Младенца с Матерью Его Марией, и, от-
крыв сокровища свои, поднесли Ему в дар золото, ладан и мирру.
И, получив откровение от Ангела не возврашаться в Иудею, пошли
в страну свою иным путем.

XXII.  Тогда  Ирод понял, что маги обманули его, и, разгневав-
шись, послал убийц, говоря им: Убейте младенцев от двух лет  и
младше. И Мария, услышав, что избивают младенцев, испугавшись,

                             - 7 -
взяла  Ребенка Своего и, запеленав, положила в воловби ясли. А
Елисавета, услышав, что ищут Иоанна (сына  ее),  взяла  его  и
пошла  на гору. И искала места, где спрятать его, но не нашла.
И воскликнула громким голосом, говоря: гора Бога, впусти  мать
с  сыном, и гора раскрылась и впустила ее. И свет светил им, и
Ангел Господнен был с ними, охраняя их.

XXIII. Ирод же тем временем разыскивал Иоанна и отправил  слуг
к  Захарии, говоря: Где спрятал ты своего сына? Он же ответил,
сказав: Я слуга Бога, нахожусь в храме и  не  ведаю,  где  сын
мой.  И  слуги  пришли  и рассказали это Ироду. И Ирод в гневе
сказал: Сын его будет царем Израиля. И отправил к  нему  опять
(слуг), говоря: Скажи правду, где сын твой? Ибо знай, что твоя
жизнь  в моей власти. И Захария ответил: Я свидетель (мученик)
Божий, если прольешь кровь мою, Господь примет душу  мою,  ибо
неповинную  кровь  ты прольешь перед храмом. И перед рассветом
Захария был убит, а сыны Израиля не знали, что его убили.

XXIV. И во время (обряда) целования собрались жрецы и не  вст-
ретил их, согласно обычаю, Захария с благословлением. И жрецы,
стоя, ждали Захарию, чтобы совершить молитву и прославить Все-
вышнего.  Но так как он не появлялся, все они прониклись стра-
хом. И один из них дерзнул войти (в святилище) и увидел у  ал-
таря  кровь  запекшуюся,  и  голос  возвестил: Убит Захария, и
кровь его не исчезнет до тех пор, пока не придет отмщение. Ус-
лышав такие слова, испугался жрец и, выйдя,  рассказал  другим
жрецам.  И они решились войти и увидели, что там было, и стены
храма возопили, и жрецы сами разорвали одежды  свои;  но  тела
его не нашли, только кровь, сделавшуюся, как камень, и объятые
ужасом вышли и возвестили народу, что убит Захария. И услышали
все  колена народа, и плакали и рыдали о нем три дня и три но-
чи. После трех дней жрецы  стали  советоваться,  кого  сделать
вместо  него,  и жребий пал на Симеона. Это ему было возвещено
Святым Духом, что он не умрет, пока не узнает Христа живого.

XXV. А я, Иаков, который написал этот рассказ в Иерусалиме, во
время смуты скрывался в пустыне до тех пор, пока не умер  Ирод
и  смута не стихла в Иерусалиме. Славлю Господа Бога, даровав-
шего мне премудрость, чтобы описать это.  Да  будет  благодать
Его для всех, боящихся Господа нашего Иисуса Христа.



   Hикoлaй Бepдяeв.
   Истина Православия


   Христианский мир мало знает Православие. Знают только
внешние и по преимуществу отрицательные стороны Православной
Церкви, но не внутренние, духовные сокровища. Православие
было замкнуто, лишено духа прозелетизма и не раскрывало себя
миру. Долгое время Православие не имело того мирового
значения, той актуальной роли в истории, какие имели
Католичество и Протестантизм. Оно оставалось в стороне от
страстной религиозной борьбы ряда столетий, столетия жило
под охраной больших империй (Византии и России) и хранило
вечную истину от разрушительных процессов мировой истории.
Для религиозного типа Православия характерно то, что оно не
было достаточно актуализировано и выявлено во вне, не было
воинственно, но именно потому небесная истина христианского
откровения наименее в нем исказилась. Православие и есть
форма христианства наименее искаженная в существе своем
человеческой историей. В Православной Церкви были моменты
исторического греха, главным образом в связи с внешней
зависимостью от государства, но само церковное учение, самый
внутренний духовный путь не подверглись искажению.
   Православная Церковь есть прежде всего Церковь
   предания в отличии от Церкви Католической, которая есть
Церковь авторитета, и церквей протестантских, которые суть
церкви личной веры. Православная Церковь не имела единой
внешне-авторитарной организации и она незыблемо держалась
силой внутреннего предания, а не внешнего авторитета. Она
оставалась наиболее связанной с перво-христианством из всех
форм христианства. Сила внутреннего предания в Церкви есть
сила духовного опыта и преемственности духовного пути, сила
сверхличной духовной жизни, в которой всякое поколение
выходит из сознания самодовольства и замкнутости и
приобщается к духовной жизни всех предыдущих поколений
вплоть до Апостолов. В предании я имею один опыт и одно
ведение с Апостолом Павлом, с мучениками, со святыми, и со
всем христианским миром. В предании мое знание есть не
только знание личное, но и сверхличное, и я живу не в
отдельности, а в теле Христовом, в едином духовном организме
со всеми моими братьями во Христе.
   Православие есть, прежде всего, ортодоксия жизни, а не
ортодоксия учения. Еретики для него не столько те, кто
исповедует ложную доктрину, сколько те, кто имеет ложную
духовную жизнь и идет ложным духовным путем. Православие
есть, прежде всего, не доктрина, не внешняя организация, не
внешняя форма поведения, а духовная жизнь, духовный опыт и
духовный путь. Во внутреннем духовном делании видит оно
сущность христианства. Православие есть наименее нормативная
форма христианства (в смысле нормативно-рациональной логики
и морального юридизма), и наиболее духовная его форма. И эта
духовность и сокровенность Православия нередко бывали
источником его внешней слабости. Внешняя слабость и
недостаток проявления, недостаток внешней активности и
реализации бросались всем в глаза, духовная же его жизнь и
духовные его сокровища оставались сокровенными и незримыми.
И это характерно для духовного типа Востока в отличие от
духовного типа Запада, всегда актульного и выявляющегося во
вне, но нередко в этой активности себя духовно истощающего.
В мире нехристианского Востока духовная жизнь Индии особенно
сокровенна от внешнего взора и не актуализируется в истории.
Эта аналогия может быть проведена, хотя духовный тип
христианского Востока очень отличается от духовного типа
Индии. Святость в мире православном, в отличии от святости в
мире католическом, не оставила после себя памятников
письменности, она оставалась сокровенной. И это еще причина,
почему трудно извне судить о о духовной жизни Православия.
   Православие не имело своего века схоластики, оно
пережило только век патристики. И Православная Церковь и
доныне опирается на восточных учителей Церкви. Запад считает
это признаком отсталости Православия, замирания в нем
творческой жизни. Но факту этому можно дать и другое
истолкование; в Православии христианство не было так
рационализировано, как оно было рационализировано на Западе
в Католичестве при помощи Аристотеля и воззрений греческого
интеллектуализма. Доктрины никогда не приобретали в нем
такого священного значения, и догматы не были прикованы к
обязательным интеллектуальным богословским учениям, а
понимались прежде всего как мистические факты. В
богословском же и философском истолковании догматов мы
оставались более свободными. В XIX веке в России была
творческая православная мысль и в ней было проявлено больше
свободы и духовного дарования, чем в мысли католической и
даже протестантской.
   Духовному типу Православия принадлежит изначальный и
нерушимый онтологизм, который представлялся явлением
православной жизни, и затем уже и православной мысли.
Христианский Запад шел путями критической мысли, в которых
субъект был противопоставлен объекту, и была нарушена
органическая цельность мышления и органичная связь с жизнью.
Запад силен сложным развертыванием своего мышления, своей
рефлексией и критикой, своим уточненным интеллектуализмом.
Но тут и была нарушена связь познающего и мыслящего с
первобытием и первожизнью. Познание выводилось из жизни,
мышление выводилось из бытия. Познание и мышление не
протекали в духовной целостности человека, в органической
связанности всех его сил. На этой почве Западом были сделаны
великие завоевания, но от этого разложился изначальный
онтологизм мышления, мышление не погружалось в глубину
сущего. Отсюда схоластический интеллектуализм, рационализм,
эмпиризм, крайний идеализм западной мысли. На почве
Православия мышление оставалось онтологическим, приобщенным
бытию, и это явлено всей русской религиозно-философской и
богословской мыслью XIX и XX веков. Православию чужд
рационализм и юридизм, чужд всякий норматизм. Православная
Церковь не определима в рациональных понятиях, она понятна
лишь для живущих в ней, для приобщенных к ее духовному
опыту. Мистические типы христианства не подлежат никаким
интеллектуальным определениям, они также не имеют признаков
юридических, как не имеют признаков и рациональных.
Подлинное православное богословствование есть
богословствование духовно-опытное. Православие почти не
имеет схоластических учебников. Православие сознает себя
религией Cвятой Троицы; не отвлеченным монотеизмом, а
   конкретным тринитаризмом. В духовной жизни, в духовном
опыте и духовном пути отображается жизнь Святой Троицы.
Православная литургия начинается со слов: "Благословенно
Царство Отца, и Сына, и Святаго Духа". Все идет сверху, от
Святой Божественной Троичности, от высоты Сущего, а не от
человека и его души. В Православном представлении нисходит
сама Божественная Троичность, а не восходит человек. В
западном христианстве гораздо меньше выражена Троичность,
оно более христоцентрично и антропоцентрично. Это различие
намечается уже в восточной и западной патристике, из которой
первая - богословствует от Божественной Троицы, а вторая - от
человеческой души. Поэтому Восток раскрывает, главным
образом, тайны догмата тринитарного и догмата
христологического. Запад же, главным образом, учит о
благодати и свободе и об организации церкви. На Западе было
большее богатство и разнообразие мысли.
   Православие и есть христианство, в котором наиболее
раскрывается Дух Святой. Православная Церковь поэтому и не
приняла filioque, что видит в этом субординационизм в учении
о Духе Святом. Природа Духа Святаго наименее раскрывается
догматами и доктринами, но по действию своему Дух Святый нам
ближе всего, наиболее имманентен миру. Дух Святый
непосредственно действует на тварный мир и преображает
тварь. Это учение раскрыто величайшим русским святым
Серафимом Саровским. Православие не только существенно
тринитарно, но видит задачу мировой жизни в преображении
Святой Троицы, и по существу пневматично.
   Я говорю все время о глубинах тайн в Православии, а не
о поверхностных в нем течениях. Пневматологическая
теологоия, ожидание нового излияния Духа Святаго в мире
легче всего возникает на православной почве. Это
замечательная особенность Православия: оно, с одной стороны,
консервативно и традиционно более, чем Католичество и
Протестантизм, но, с другой стороны, в глубине Православия
есть всегда великое ожидание религиозной новизны в мире,
излияния Духа Святаго, явление Нового Иерусалима. Почти
целое тысячелетие Православие не развивалось в истории; ему
чужд был эволюционизм, но в нем таилась возможность
религиозного творчества, которая как бы приберегалась для
новой, еще не наступившей исторической эпохи. Это выявилось
в русских религиозных течениях XIX и XX века. Православие
более резко разграничивает божественный и природный мир,
Царство Божие и царство кесаря, и не признает тут возможных
аналогий, к которым часто прибегает католическая теология.
Энергия Божественная действует скрытно в человеке и в мире.
Про тварный мир нельзя сказать, что он есть божество, или
что он божественен, нельзя и сказать, что он
вне-божественен. Бог и божественная жизнь не похожи на мир
природный и природную жизнь, тут нельзя проводить аналогии.
Бог - бесконечен; природная жизнь - ограничена и конечна. Но
энергия божества переливается в природный мир, воздействует
на него и просветляет его. Это и есть православное видение
Духа Святаго. Для православного сознания учение Фомы
Аквината об естественном мире, утверждающее его в
противоположении миру сверхестественному, есть уже форма
секуляризации мира.
   Православие в принципе своем пневматично, и в этом его
своеобразие. Пневматичность и есть последовательный, до
конца доведенный Тринитаризм. Благодать не есть посредник
между сверхестественным и естественным; благодать есть
действие Божественной энергии на тварный мир, присутствие в
мире Духа Святаго. Именно пневматизм Православия и делает
его наименее законченной формой христианства, выявляя в нем
преобладание новозаветных начал над началами ветхозаветными.
На вершине своей Православие понимает задачу жизни, как
стяжание, приобретение благодати Духа Святаго, как духовное
преображение твари. И это понимание существенно
противоположно законническому пониманию, для которого мир
божественный и сверхестественный есть закон и норма для мира
тварного и естественного.
   Православие, прежде всего, литургично. Оно научает
народ и развивает его не столько проповедями и преподаванием
норм и законов поведения, сколько самим литургическим
действием, в котором дан прообраз преображения жизни. Оно
научает также народ образами Святых и внушает культ
святости. Но образы святых не нормативны; в них дано
благодатное просветление и преображение твари действием Духа
Святаго. Эта ненормативность Православия делает его труднее
для путей человеческой жизни, для истории, мало
благоприятным для всякой организации и для творчества
культуры. Сокровенная тайна действия Духа Святаго на тварь
не была актуально переведена на пути человеческой жизни.
   Для Православия характерна свобода. Эта внутренняя
свобода может не замечаться извне, но она повсюду разлита.
Идея свободы, как основы Православия, была выявлена русской
религиозной жизнью XIX и XX века. Признание свободы совести
очень отличает Православную Церковь от Церкви Католической.
Но понимание свободы в Православии отличное и от понимания
свободы в Протестантизме. В Протестантизме, как и во всей
западной мысли, свобода понимается индивидуалистически, как
право личности, охраняющей субя от посягательства всякой
другой личности и определяющей себя автономно. Православию
чужд индивидуализм, ему свойственен своеобразный
коллективизм. Религиозная личность и религиозный коллектив
не противостоят друг другу, как внешние друг для друга.
Религиозная личность находится внутри религиозного
коллектива и религиозный коллектив находится внутри
религиозной личности. Поэтому религиозный коллектив и не
является внешним авторитетом для религиозной личности, извне
навязывющим личности учение и закон жизни. Церковь не
находится вне религиозных личностей к ней
противопоставляемых; Она внутри их, и они внутри Ее. Поэтому
Церковь не есть авторитет. Церковь есть благодатное единство
любви и свободы. Православию чужда авторитарность, потому
что эта форма порождает разрыв между религиозным коллективом
и религиозной личностью, между Церковью и ее членом. Без
свободы совести, свободы духа, нет духовной жизни, нет даже
представления о Церкви, так как Церковь не терпит внутри
себя рабов, и Богу нужны лишь свободные. Но подлинная
свобода религиозной совести, свобода духа раскрывается не в
изолированной, автономной личности, самоутверждающейся в
индивидуализме, а в личности, сознающей себя в сверхличном
духовном единстве, в единстве духовного организма, в Теле
Христовом, то есть в Церкви. Моя личная совесть не
внеположна и не противоположна совести сверхличной, совести
церковной: она раскрываетя лишь внутри церковной совести.
Но без активного, духовного углубления моей личной совести,
моей личной духовной свободы не осуществляется жизнь Церкви,
ибо эта жизнь Церкви не может быть внешней для личности,
навязанной ей. Пребывание в Церкви требует духовной свободы
не только в первый момент поступления в Церковь, что
признает и Католичество, но и в течении всей жизни. Свобода
Церкви в отношении к государству всегда была в опасности, но
свобода внутри Церкви всегда была в Православии. В
Православии свобода сочетается органически с
соборностью, то есть с действием Духа Святаго на
религиозный коллектив, которое присуще Церкви не только во
времена Вселенских Соборов, но и всегда. Соборность же в
Православии, которая и есть жизнь церковного народа, не
имела внешних юридических признаков, она имела лишь
внутренние, духовные признаки. Даже Вселенские Соборы не
обладали внешним непререкаемым авторитетом. Непогрешимость
авторитета признавалась лишь за церковным целым, на
протяжении всей ее истории, и носителем и хранителем этого
авторитета являлся весь церковный народ. Вселенские Соборы
обладали авторитетом не потому, что они соответствовали
внешним юридическим признакам легалтности, а потому, что
церковный народ, вся церковь признала их Вселенскими и
подлинными. Лишь тот Вселенский Собор подлинный, в котором
произошло излияние Святаго Духа; излияние же Духа Святаго не
имеет внешних юридических критериев, оно узнается церковным
народом по внутренним духовным свидетельствам. Все это
указывает на не-нориативный и не-юридический характер
Православной Церкви.
   Вместе с тем православное сознание понимает Церковь
наиболее онтологически, то есть видит в Церкви прежде
всего не организацию и учреждение, не просто общество
верующих, а религиозный духовный организм, мистическое Тело
Христово.
   Православие космичнее западного христианства. Ни в
Католичестве, ни в Протестантизме не была достаточно
выражена космическая природа Церкви, как Тела Христова.
Западное Христианство преимущественно антропологично. Но
Церковь есть также охристовленный космос; в ней подвергается
воздействию благодати Духа Святаго весь тварный мир. Явление
Христа имеет космическое, космогоническое значение; оно
означает как бы новое творение, новый день миротворения.
Православию наиболее чуждо юридическое понимание искупления,
как разрешения судебного процесса между Богом и человеком, и
более свойственно онтологическое и космическое его
понимание, как явления новой твари и нового человечества.
Центральной и верной идеей восточной патристики была идея
theosis'а, обожения человека и всего тварного мира. Спасение
и есть обожение. И обожению подлежит весь тварный мир, весь
космос. Спасение есть преображение и просветление твари, а
не судебное оправдание. Православие обращено к тайне
   Воскресения, как к вершине и последней цели
Христианства. Поэтому центральным праздником в жизни
Православной Церкви является праздник Пасхи, Светлое
Христово Воскресение. Светлые лучи Воскресения пронизывают
православный мир. В православной литургике праздник Пасхи
имеет безмерно большее значение, чем в Католичестве, где
вершина - праздник Рождества Христова. В Католичестве мы,
прежде всего, встречаем Христа Распятого, в Православии же - Христа
Воскресшего. Крест есть путь человека, но идет он,
как и весь мир, к Воскресению. Тайна Распятия может
заслонить собой тайну Воскресения. Но тайна Воскресения есть
предельная тайна Православия. Тайна же Воскресения не только
человеческая, но и космическая. Восток всегда космичнее
Запада. Запад же человечнее; в этом его сила и значение, но
также и его ограниченность. На духовной почве Православия
возникает стремление ко всеобщему спасению. Спасение
понимается не только индивидуально, но и соборно, вместе со
всем миром. И из недр Православия не могли бы раздаться
слова Фомы Аквината, который сказал, что праведник в раю
будет наслаждаться муками грешника в аду. Также на почве
Православия не могло возникнуть учение о предопределении, не
только в форме крайнего кальвинизма, но и в форме
представлений Блаженного Августина. Большая часть восточных
учитилей церкви, от Климента Александрийского до Максима
Исповедника, были сторонниками апокатастасиса, всеобщего
спасения и воскресения. И это характерно для современной
русской религиозной мысли. Православная мысль никогда не
была подавлена идеей божественной справедливости и она
никогда не забывала идеи божественной любви. Главное, она не
определяла человека с точки зрения божественной
справедливости, а идеи преображения и обожения человека и
космоса.
   Наконец последнюю и важную черту в Православии нужно
видеть в его сознании эсхатологичности. В недрах
Православия более сохранилась первохристианская
эсхатологичность, ожидание второго пришествия Христа и
грядущего Воскресения. Эсхатологичность Православия означает
меньшую привязанность к миру и земной жизни и большую
обращенность к небу и вечности, то есть к Царству Божьему. В
христианстве западном актуализация христианства в путях
истории, обращенность к земной устроенности и земной
организации заслонила собою тайну эсхатологии, тайну второго
пришествия Христова. В Православии, именно вследствии его
меньшей исторической активности, сохранилось великое
эсхатологическое ожидание. Апокалиптическая сторона
христианства осталась наименее выраженной в западных формах
христианства. На Востоке же, на православной почве, особенно
на почве русского Православия, возникли течения
апокалиптические, ожидание новых излияний Духа Святаго.
Православие наиболее традиционная, наиболее консервативная
форма христианства, ибо охраняло древнюю истину, но в нем же
заложена возможность наибольшей религиозной новизны, не
новизны человеческой мысли и культуры, которая так велика
на Западе, но новизны религиозного преображения жизни.
Примат всей целостной жизни над дифференцированной культурой
был всегда особенно характерен для Православия. На почве
Православия не создалось той великой культуры, которая
создана на почве Католичества и Протестантизма. И быть может
поэтому это так было, что Православие устремлено к Царству
Божьему, которое должно явиться не в результате последствий
исторической эволюции, а в результате таинственного
преображения мира. Не эволюция, а преображение характерно
для Православия.
   Православие нельзя узнать по оставшимся теологическим
трактатам; оно узнается в жизни Церкви и всего церковного
народа, оно менее всего выражается в понятии. Но Православие
должно выйти из состояния замкнутости и изолированности,
должно актуализировать свои сокровенные духовные богатства.
Тогда только оно и приобретет мировое значение. Признание
исключительного духовного значения Православия, как наиболее
чистой формы христианства, не должно порождать в нем
самодовольства и вести к отрицанию значения западного
христианства. Наоборот, мы должны узнать западное
христианство и многому учиться у него. Мы должны стремиться
к христианскому единению. Православие благоприятно для
христианского единения. Но православное христианство
наименее подвергалось секуляризации и поэтому оно может
безмерно много дать для христианизации мира. Христианизация
мира не должна означать обмирщения христианства.
Христианство не может быть изолированно от мира, и оно
продолжает в нем движение, не отделяясь и оставаясь в мире,
должно быть победителем мира, а не быть побежденным.

   Николай Бердяев.

   От редакции:...
   Будучи верным сыном Православной церкви, Н. А.
оставался в своем философском творчестве свободным
мыслителем, на что он сам неоднократно указывал. Тем более
ценно для нас его свидетельство об Истине Православия, не
связанное условным и часто безжизненным языком "школьного
богословия".
   Помещая на страницах "Вестника" эту доселе неизданную
статью Н. А. Бердяева, редакция считает своим долгом, во
избежание недоумений, могущих возникнуть у некоторых
читателей, пояснить те выражения, которые могли бы быть
неправильно истолкованы.
   Так, когда Н. А., настаивая на пневматологическом
характере православного богословия, говорит об "ожидании
нового излияния Духа Святаго в мире", он отнюдь не имеет в
виду "Третий Завет" или какую-то новую эру Святого Духа,
идущую на смену христианскому откровению: из контекста ясно,
что эти слова относятся к эсхатологическому свершению
("Небесный Иерусалим"). Также и далее в словах Н. А. Бердяева
об "апокатастасисе" (противополагаемом здесь западному
учению о "предопределении") не следует непременно
усматривать еретический смысл, апокатастасис, как
божественный детерменизм всеобщего спасения был бы менее
всего приемлем для философа, который положил в основу своей
мысли пафос свободы.

   ("Вестник русского западно-европейского патриаршего
экзархата", Париж; N 11, 1952 г., стр. 4-11.)



А. Мень


Сын Человеческий.


Иконография Христа


В наши дни все чаще можно встретить изображение Иисуса Христа с черной кожей
или сидящего в индийской позе "лотоса". У народов Африки, Азии, Океании
зародилось христианское искусство, непривычное на взгляд европейца, но
отвечающее стилю "молодых церквей" третьего мира. Это наглядное доказательство
наступления новой эпохи, когда христианство перестает быть "религией белых",
когда вселенский дух Евангелия воплощается в национальных афро-азиатских
культурах.


Разумеется, если японский или индонезийский художник придает Спасителю черты
своих соплеменников, он вовсе не думает, что в действительности Христос
выглядел именно так. Но прием, используемый мастером, вполне оправдан, и
ведет он свое начало от искусства Византии, средневекового Запада, Древней
Руси. Ведь лик на мозаике, фреске, иконе - только знак, который указывает
на реальность Христа, вечно пребывающего в мире. И знак этот должен
соответствовать особенностям каждого народа. Отсутствие же достоверного
портрета Иисуса всегда давало простор для подобных модификаций.


Тем не менее многим христианам естественно хотелось бы знать, как выглядел
Сын Человеческий в те годы, когда Он жил на земле.


Но можно ли составить об этом представление, если евангелисты не говорят ни
слова о Его внешности?


Этот вопрос мы и попытаемся рассмотреть.


Начнем с того, что хотя бы приблизительно известно: с характера одежды Христа.
Для этого нужно отрешиться от представлений, навеянных западными живописцами.
Почти все они, за редкими исключениями, изображали Иисуса и апостолов с
непокрытой головой и без обуви. Однако по каменистым дорогам Палестины люди,
как правило, ходили в башмаках или прочных сандалиях, а в силу обычая и из-за
климата редко снимали головной убор. Последний был трех видов: невысокая
шапка типа фригийского колпака (наиболее древняя форма, принятая в эпоху
царей), чалма и судхар, покрывало, которое нередко стягивали на голове
шерстяным шнуром (современное арабское куфье).


Платье израильтян римской эпохи отличалось однообразием покроя. У мужчин это
был прежде всего кетонет или хитон - просторная туника с широким поясом,
ниспадающая почти до земли. Согласно Ин 19,23 Иисус имел кетонет не сшитый,
а "тканый целиком с самого верха". Такая одежда ценилась; поэтому палачи Христа
бросили жребий - кому она достанется. Кетонет бывал голубым, коричневым или
полосатым; некоторые экзегеты видят в Мк 9,3 намек на белый цвет.


Поверх туники носили симлу, плащ из грубой шерсти. Он обычно служил и
подстилкой на ночь; в связи с этим закон повелевал возвращать человеку плащ
до захода солнца, даже если тот отдал его в залог. При распятии Христа
солдаты разрезали верхнюю одежду Христа на части.


Благочестивые люди, следуя  предписанию, пришивали к краям плаща голубые
кисти, "канафы". Из Евангелия мы знаем, что были они и на одежде Спасителя.


Во время молитвы Иисус, по иудейскому обычаю, надевал на плечи таллит
(таллиф) - особый продолговатый плат с полосами. Иногда концы его
закидывались за спину. Без сомнения, таллит был на Христе во время
Тайной Вечери.



Если одежду Иисуса мы в целом можем представить, то о Его лице, сложении
и росте нет никаких данных. Это объясняется не только тем, что в Иудее
изображения находились под запретом. Само Писание почти никогда не
останавливается на внешних чертах людей. Правда, о Давиде вскользь
упомянуто, что он был "рыжеволос, с красивыми глазами и приятным лицом", но
это - редкое исключение.


Новозаветные авторы следуют литературной традиции Ветхого Завета, и потому
мы не найдем у них описания облика Иисуса. О Нем стали задумываться лишь
христиане греко-римского мира, но тогда уже не сохранилось воспоминаний,
которые могли бы дать ориентир художникам.


Некоторые раннецерковные писатели, ссылаясь на пророчество о Слуге Господнем,
полагали, что уничтожение Христа относилось и к Его внешности. Св.Иустин,
Климент Александрийский и Тертуллиан утверждали, будто Иисус был невзрачен
лицом. Этот взгляд использовал в своей полемике Цельс. "Раз в теле Христа, -
писал он,- был Дух Божий, то оно должно было резко отличаться от других
ростом, красотой, силой, голосом, способностью поражать и убеждать...
Между тем оно ничем не отличалось от других и, как говорят, не выделялось
ростом, красотой, стройностью".


С III и особенно IV веков, вероятно, под воздействием античных
представлений о красоте распространилась противоположная точка зрения.
"Само сияние и величие скрытого Божества,- говорит о Христе бл. Иероним,-
при первом виде Его могли привлекать к себе смотрящих на Него". Однако
в этих словах чувствуется скорее догадка, чем знакомство с твердой
традицией. Примерно в то же время бл. Августин отрицал существование
подобной традиции. Впрочем, еще около 180 г. св. Ириней Лионский вынужден
был прямо признать, что "плотский образ Иисуса неизвестен".


Из двух догадок вторая представляется более правдоподобной. Если бы у Христа
были какие-то телесные недостатки, они сделались бы предметом насмешек Его
врагов. Из Евангелий можно заключить, что Иисус вызывал расположение у людей
с первого вгляда. "Строго говоря,- замечает Альбер Ревиль,- некрасивая
внешность может служить препятствием к этому чувству, если только прекрасная
душа не заставляет забывать о некрасивых и грубых чертах лица. Но в таких
случаях нужно все-таки некоторое время для  того, чтобы преодолеть первое
впечатление; в отношении же Иисуса в этом, по-видимому, не было необходимости".



Совершенно неосновательное мнение, будто Христос был хрупок и слаб от природы.
Он многие годы занимался физическим трудом, немало странствовал, провел
сорокадневный пост. "Под палящими лучами солнца,- пишет Карл Адам,- по
тропинкам, ничем не затененным, через дикое нагромождение скал Он должен был
в шестичасовом переходе совершить восхождение более чем на 1000 метров. И
самое удивительное - Иисус не был утомлен. В тот же самый вечер Он принимает
участие в пиршестве, приготовленном для Него Лазарем и его сестрами.
Значительнейшая часть общественного служения Иисуса протекает вообще не в
домашнем уюте, а в открытой природе, подверженной всем превратностям погоды...
Нет сомнений, что Иисус сотни раз ночевал под открытым небом и отчасти потому
так близко знал лилии в полях и птиц в небе. Только в корне здоровое тело
могло соответствовать всем этим требованиям. К тому же  эта жизнь странника
была полна трудов и необычных напряжений".


Мы уже говорили, какие человеческие черты Христа проглядывают в Евангелиях.
Однако полной характеристики Его личности там нет. Апостолы, безусловно ,
ощущали дистанцию, отделявшую их от Учителя. "Евангелия,- пишет современный
экзегет Джон Л.Маккензи,- это объективные повествования; они говорят нам о
том, что можно было видеть и слышать. В них нет ни внутренних монологов,
ни психологических мотивировок, которые так любят нынешние романисты... Его
личность затрагивается лишь постольку, поскольку она проявлялась вовне. Иисус
не был чрезмерно откровенным. Он не был экстравертом, который открывает
глубину своего сердца первому встречному... И эта сдержанность сочеталась с
величайшей доступностью и дружелюбием. У Него были человеческие чувства, Он
не скрывал их, но ученики видели, что Его чувства, в отличие от их собственных,
всегда остаются под контролем. Он обладал редкостным достоинством и
авторитетом. Но несмотря на сдержанность, слова и поведение Его были всегда
искренними; ни в уловках, ни в дипломатии Он не нуждался".


Итак, очевидно, что апостольское предание смогло сохранить память о духовном
облике Христа, хотя сделать это было куда труднее, чем запомнить Его лицо...





Стефан Цвейг


Эрик Мореплаватель


Чудотворны бывают в истории мгновения, когда гений отдельного человека
вступает в союз с гением эпохи, когда отдельная личность проникается
творческим томлением своего времени. Среди стран Европы была  одна, которой
еще не удалось выполнить свою часть общеевропейской задачи,- Португалия,
в долгой героической борьбе освободившаяся от владычества мавров. Теперь,
когда добытые оружием победа и самостоятельность закреплены, великолепные
силы молодого пылкого народа пребывают в вынужденной праздности. Все
сухопутные границы Португалии соприкасаются с Испанией, дружественным,
братским королевством, следовательно для маленькой бедной страны была
возможна только экспансия на море посредством торговли и колонизации. На
беду, географическое положение Португалии по сравнению со всеми другими
мореходными нациями Европы является - или кажется в те времена - наиболее
благоприятным. Ибо Атлантический океан, чьи несущиеся с запада волны
разбиваются о португальское побережье, слыл, согласно географии Птолемея
(единственного авторитета среди веков), беспредельной недоступной для
мореплавания водной пустыней. Столь же недоступным изображается в
Птолемеевых описаниях Земли и южный путь - вдоль африканского побережья:
невозможным считалось обогнуть морем эту песчаную пустыню, дикую,
необитаемую страну, якобы простирающуюся до антарктического полюса и не
отделенную ни единым проливом от "terra australis".  По мнению старинных
географов, из всех европейских  стран, занимающихся мореплаванием,
Португалия, не расположенная на берегу единственного судоходного моря -
Средиземного, пребывала в наиболее невыгодном положении.


И вот жизненной задачей одного португальского принца становится это мнимо
невозможное превратить в возможное, отважно попытаться, согласно
евангельскому изречению, последних сделать первыми. Что, если Птолемей,
этот великий географ, этот непогрешимый авторитет землеведения, ошибся?
Что, если этот океан, могучие западные волны которого нередко выбрасывают
на португальский берег обломки диковинных, неизвестных деревьев (а ведь
где-нибудь они да росли), вовсе не бесконечен? Что, если он ведет к новым,
неведомым странам? Что, если Африка обитаема и по ту сторону тропиков? Что,
если премудрый грек попросту заврался, утверждая, будто этот неисследованный
материк нельзя обогнуть, будто через океан нет пути в индийские моря? Ведь
тогда Португалия, лежащая западнее других стран, стала бы подлинным трамплином
всех открытий - через Португалию прошел путь в Индию. Тогда бы Португалия не
была заперта океаном, а напротив, больше других стран Европы призвана к
мореходству. Эта мечта сделать маленькую, бессильную Португалию великой
морской державой и Атлантический океан, слывший доселе неодолимой преградой,
превратить в водный путь, стала целью всей жизни инфанта Энрике,
заслуженно и в то же время незаслуженно именуемого в истории Генрихом
Мореплавателем. Незаслуженно, ибо за вычетом непродолжительного морского похода
в Сеуту Энрике ни разу не ступил на корабль, не написал ни одной книги о
мореходстве, ни одного навигационного трактата, не начертил ни одной карты.
И все же история по праву присвоила ему это имя, ибо единственно мореплаванию
и мореходам отдал этот португальский принц всю свою жизнь и все свои богатства.
Уже в юные годы отличившийся при осаде Сеуты, один из самых богатых
людей в стране, этот сын португальского и племянник английского королей мог
удовлетворить свое честолюбие, занимая самые блистательные должности:
европейские дворы наперебой зовут его к себе. Англия предлагает ему пост
главнокомандующего. Но этот странный мечтатель  всему предпочитает
плодотворное одиночество. Он удаляется на мыс Сагреш, некогда священный
Sacrum, мыс древнего мира, и там в течение без малого пятидесяти лет
подготавливает морскую экспедицию в Индию и тем самым - великое наступление на
Mare inkognitum''.


Что дало этому одинокому и дерзновенному мечтателю смелость наперекор величайшим
космографическим авторитетам того времени, наперекор Птолемею и его
продолжателям и последователям защищать утверждение, что Африка отнюдь не
примерзший к полюсу материк, что обогнуть ее возможно и что там-то и пролегает
искомый морской путь в Индию? Эта тайна вряд ли когда-нибудь будет раскрыта.
Правда, в ту пору еще не заглохло (упоминаемое Геродотом и Страбоном) предание,
будто в покрытые мраком дни фараонов финикийский флот, выйдя в Красное море,
два года спустя, ко всеобщему изумлению, вернулся на родину через Геркулесовы
столбы (Гибралтарский пролив). Быть может, инфант слыхал от
работорговцев-мавров, что по ту сторону Пустынной Ливии - песчаной
Сахары - лежит "страна изобилия" - bilat ghana. Итак,
возможно, что Энрике благодаря опытным разведчикам лучше был осведомлен о
подлинным очертаниях Африки, нежели ученые географы, непреложной истиной
считавшие только сочинения Птолемея и в конце концов объявившие пустым вымыслом
описания Марко Поло и Ибн-Баттуты. Но подлинно высокое значение инфанта
Энрике в том, что одновременно с величием цели он осознал и трудность ее
достижения; благородное смирение заставило его понять, что сам он не увидит, как
сбудется его мечта, ибо срок больший, чем человеческая жизнь, потребуется
для подготовки такого гигантского предприятия. Как было отважиться в те
времена на плавание из Португалии в Индию без знания этого моря, без настоящих
кораблей? Ведь невобразимо примитивны были в эпоху, когда Энрике приступил к
осуществлению своего замысла, познания европейцев в географии и мореходстве.
В страшные столетия духовного мрака, наступившие вслед за падением Римской
империи, люди средневековбя почти полностью перезабыли все, что финикийцы,
римляне, греки узнали во время своих смелых странствий; неправдоподобным
вымыслом казалось в ту  эпоху пространственного самоограничения, что некий
Александр достиг границ Афганистана, пробрался в самое сердце Индии;
утеряны были превосходные карты и географические описания римлян, в запустение
пришли их военные дороги, исчезли верстовые камни, отмечавшие путь в глубь
Британии и Вифинии''', не осталось следа от образцового римского
систематизирования политических и географических сведений; люди разучились
странствовать, страсть к открытиям угасла, в упадок пришло искусство
кораблевождения. Не ведая далеких дерзновенных целей, без верных компасов, без
правильных карт опасливо пробираются вдоль берегов, от гавани к гавани,
утлые суденышки в вечном страхе перед бурями и не менее грозными пиратами.
При таком упадке космографии, со столь жалкими кораблями еще не время было
усмирять океаны, покорять заморские царства. Долгие годы лишений потребуются
на то, чтобы наверстать упущенное за столетия долгой спячки. И Энрике - в
этом его величие - решился посвятить свою жизнь грядущему подвигу.


Лишь несколько полуразвалившихся стен сохранилось от замка, воздвигнутого на
мысе Сагреш инфантом Энрике и впоследствии разграбленного и разрушенного
неблагодарным наследником его познаний Френсисом Дрейком. В наши дни сквозь
пелену и туманы легенд почти невозможно установить, как инфант Энрике
подготовлял свои планы завоевания мира Португалией. Согласно, быть может,
романтизирующим сообщениям португальских хроник, он велел доставить себе книги
и атласы со всех частей света, призвал арабских и еврейских ученых  и
поручил им изготовление более точных  навигационных приборов и таблиц.
Каждого моряка, каждого капитана, возвратившегося из плавания, он призывал к
себе для подробных расспросов. Все эти сведения тщательно хранились в
секретном архиве, и в то же время он снаряжал целый ряд экспедиций. Неустанно
содействовал инфант Энрике развитию караблестроения; за несколько лет прежние
barkas - небольшие открытые рыбачьи лодки, команда которых состоит из
восемнадцати человек,- превращаются в настоящие naos - устойчивые корабли
водоизмещением в восемьдесят, даже сто тонн, способные и в бурную погоду
плавать в открытом море. Этот новый, годный для дальнего плавания тип корабля
обусловил и возникновение нового типа моряков. На помощь кормчему является
"мастер астрологии" - специалист по навигационному делу, умеющий разбираться
в портуланах'''',  определять девиацию компаса, отмечать на карте меридианы.
Теория и практика творчески сливаются воедино, и постепенно в этих экспедициях
из простых рыбаков и матросов вырастает новое племя мореходов и исследователей,
дела которых завершатся в грядущем. Как Филипп Македонский оставил в наследство
сыну Александру непобедимую фалангу для завоевания мира, так Энрике для
завоевания океана оставляет своей Португалии наиболее совершенно оборудованные
суда своего времени и превосходнейших моряков.


Но трагедия предтеч в том, что они умирают у порога обетованной земли, не узрев
ее собственными глазами. Энрике не дожил ни до одного из великих открытий,
обессмертивших его отечество в истории познания Вселенной. Ко времени его
кончины (1460) вовне, в географическом пространстве, еще не достигнуты хоть
сколько-нибудь ощутимые успехи. Прославленное отрытие Азорских островов и
Мадейры были в сущности всего только новым нахождением их (уже в 1351 году они
отмечены в Лаврентийском портулане). Продвигаясь вдоль западного берега Африки,
корабли инфанта не достигли даже экватора; завязалась только малозначительная
и не особенно похвальная торговля белой, но по преимуществу "черной" слоновой
костью - иными словами, на сенегальском побережье массами похищают негров,
чтобы затем продать их на невольничьем рынке в Лиссабоне, да еще находят
кое-где немного золотого песку; этот жалкий , не слишком славный почин - все,
что довелось Энрике увидеть от своего заветного дела. Но в действительности
решающий усех уже достигнут. Ибо не в обширности пройденного пространства
заключалась первая победа португальских мореходов, а в том, что было ими
свершено в духовной сфере: в развитии предприимчивости, в уничтожении
зловредного поверья. В течение многих веков моряки боязливо  передавали друг
другу, будто за мысом Нон (что означает мыс "Дальше нет пути") судоходство
невозможно. За ним сразу начинается "зеленое море мрака", и горе кораблю,
который	 осмелится проникнуть в эти роковые места. От солнечного зноя в этих
местах море кипит и клокочет. Обшивка корабля и паруса загораются, всякий
христианин, дерзнувший проникнуть в это "царство сатаны", пустынное, как
земля вокруг горловины вулкана, тотчас превращается в негра. Такой
непреодолимый ужас перед плаванием в Южных морях породили эти россказни, что
папе, дабы хоть как-нибудь доставить инфанту моряков, пришлось обещать каждому
участнику экспедиций полное отпущение грехов; только после этого удалось
завербовать нескольких смельчаков, согласных отправиться в неведомые края.
И как же ликовали португальцы, когда Жил Эаниш в 1434 году обогнул дотоле
слывший неодолимым мыс Нон и уже из Гвинеи сообщил, что достославный Птолемей
оказался отменным вралем, "ибо плыть под парусами здесь так же легко, как и
у нас дома, а страна эта богата, и всего в ней в изобилии". Теперь дело
сдвинулось с мертвой точки. Португалии уже не приходится с великим трудом
разыскивать моряков - со всех сторон являются искатели приключений, готовые
на все люди. С каждым новым, благополучно завершенным путешествием отвага
мореходов растет, и вдруг налицо оказывается целое поколение молодых людей,
ценящих приключения превыше жизни: "Navigare necesse est, vivere non est
necesse" - "Плавать по морю необходимо, сохранить жизнь не так уж
необходимо". Эта древняя матросская поговорка вновь обретает власть над
человеческими душами. А когда новое поколение сплоченно и решительно
приступает к делу, мир меняет свой облик.


Поэтому смерть Энрике означала лишь последнюю краткую передышку перед
решающим взлетом. После смерти своего наставника мечту Энрике осуществили его
ученики и последователи. С изумлением и завистью обращаются теперь взоры всего
мира на это незаметное, забившееся в крайний угол Европы, племя мореходов.
Покуда великие державы - Франция, Италия, Германия - истребляли друг друга в
бессмысленной резне, Португалия, эта золушка Европы, тысячекратно увеличила
свои владения, и уже никакими усилиями не догнать ее безмерных успехов. В
мгновение ока Португалия стала первой морской державой мира. Достижения ее
моряков закрепили за ней не только новые области, но и целые материки.


Еще одно десятилетие - и самая малая из всех европейских наций будет притязать
на владычество над пространствами, превосходящими территорию Римской империи
в период ее наибольшего могущества!..



' - Южной земли (лат.)


'' - Неизвестное море (лат.)


''' - Древнее государство, расположенное в северо-западной части Малой Азии


'''' - Компасные морские катры ХIII-ХVI столетий

















































































БЛАГОЧЕСТИВЫЕ
РАЗМЫШЛЕНИЯ
КАЮЩЕГОСЯ
ГРЕШНИКА
ПРЕД
ТАИНСТВОМ
СВЯТОЙ
ИСПОВЕДИ

   Неисчислимы, Милосердный  Боже,  грехи мои - вольные и неволь-
ные, ведомые и неведомые, явные и тайные, великие и малые, совер-
шенные словом и делом, умом и помышлением, днем и ночью, и во все
часы и минуты жизни моей, до настоящего дня и часа.
   Согрешил я  пред  Господом  Богом моим неблагодарностью за Его
великие и бесчисленные,  содеянные мне,  благодеяния и  всеблагое
Его помышление.  От самой юности моей обетов крещения я не соблю-
дал, но во всем лгал и по своей воле поступал. Согрешил я пренеб-
режением Господних заповедей и предания св.  отцев;  согрешил не-
послушанием,  неповиновением,  грубостью, дерзостью, самомнением,
суровостью, боязливостью, кичением, унижением других, плотоугоди-
ем,  строптивостью нрава,  бесчинным криком,  раздражительностью,
биением,  ссорою и ругательством; согрешил дерзостью, злословием,
небрежностью,  торопливостью,  ехидством,  враждою,   ненавистью,
подстрекательством, неразумною ревностью, мщением и злопомнением;
согрешил сладострастием,  неприязнью, нечистотою, мечтанием, сво-
енравием,  самочинением, любознательностью, похоти влечением, не-
воздержанием,  объядением,  пьянством,  прихотью и  чревоугодием;
согрешил празднословием,  сквернословием,  рассеянностью, шутками,
остротами,  смехом, насмешками, безумным весельем, любостяжанием,
многоспанием, ничего неделанием и всяким моим бездействием: в мо-
литве,  службе, посте и в добрых делах; согрешил недоумением, ох-
лаждением,  безумным велением,  скупостью,  жадностью, презрением
нищего и бедного;  согрешил алчностью, жаждою, ябедничеством, не-
радением,   праздностью,   саможалением,  лживостью,  лукавством,
беспечностью,  неуважением к старости: неподчинением начальствую-
щим:  (настоятелю,  старшей братии,  духовному отцу и всей вообще
братии); согрешил неверием, кощунством сомнением, непостоянством,
охлаждением, легкомыслием,  равнодушием,  бесчувствием  к  святой
православной вере и Св. Таинствам, неверностью, невниманием к мо-
литве, к богослужению,  посту и добрым делам;  согрешил безмерною
скорбью, печалью, унынием, мнением, отчаянием и всякими скверными
лукавыми и  хульными помыслами;  согрешил призыванием имени Божия
ложно и всуе;  согрешил маловерием,  малодушием,  безнадежностью,
бранью, лицемерием,  лицеприятием,  мздоимством,  придирчивостью,
притеснением, лихоимством,  неблагодарностью, татьбой, похищением
чужого и  присвоением;  согрешил злоупотреблением дарами Божиими,
потворством грехам,  пустословием,  суетностью,   роскошью,   мо-
товством, недоброжелательством,   зложелательством,  злорадством,
холодностью к Богу и ближнему, подстрекательством на зло, тайноя-
дением и  тайнопитием;  согрешил попущением препровождения суетно
времени, распространением ложных и хульных своих мнений, произно-
шением обдуманно и необдуманно разного рода проклятий:  на людей,
себя, скотов,  зверей и птиц: согрешил соизволением на всякое по-
мышление неправедное,  нечистое, скверное и богопротивное; согрешил
непостоянством,  мечтанием,  честолюбием,  прелестию,   прит-
ворством, злоухищрением,  поползновением языка моего в словах бо-
гопротивных, дни и ночи без сна провождением в делах  неподобных:
кощунстве, глумлении, соблазнении, плясании, картежной игре, сме-
хе и разного рода забавах;  согрешил по восстании от сна без  мо-
литвы и крестного знамения ядением и питием,  а также и по захож-
дении солнечном ядуще,  пиюще, сквернословяще и праднословяще без
зазрения совести.  Согрешил я ревнованием в зле,  советованием ко
греху, ласкательством,  сластолюбием,  любострастием и  укорением
пищи; согрешил  страстным чтением пустых,  соблазнительных книг -
разных романов и легенд; согрешил нерадением к чтению св. Еванге-
лия, Апостола,  Псалтири и вообще книг духовно-религиозного содер-
жания; согрешил придумыванием извинений своим грехам и самооправ-
данием, вместо самоосуждения и самообличения; согрешил несохране-
нием тайны исповеди своей и слышанной от других;  согрешил недоб-
росовестным исполнением  возлагаемых  на меня поручений (послуша-
ний), лжесвидетельствованием на ближнего; гордостью, тщетною сла-
вою, высокоумением,  превозношением очес, украшением одежд, жела-
нием чести, люблением суетной жизни, окаменением сердца, пленени-
ем лукавыми помыслами и человекоугодием; согрешил в сонном мечта-
нии, по вражию навождению,  искушением любострастным  и  блудным.
Как часто  грешил я по лености не хождением на церковное богослу-
жение: вечерню,  утреню и литургию,  иноверных храмов посещением,
исхождением из  храма Божия преждевременно до отпуска церковного,
опущением и неисполнением  положенного  ежедневного  молитвенного
правила, нечистою  исповедью  и всегдашним Тела и Крови Господней
недостойным восприятием. Согрешил я недостаточным милостыни пода-
янием, ожесточением ко убогим,  непосещением болящих, по заповеди
Евангельской, и в темнице сущих, непогребением мертвых, неодеяни-
ем убогих, ненасыщением алчущих, и ненапоением жаждущих. Согрешил
я и тем,  что дням праздничным воскресным, Господним Богородичным
и святых угодников, не воздавал почитания, должные чести и празд-
нования и нетрезво и нечисто в тех пребывал.  Согрешил - сильных
старейшин и начальников оклеветанием и хулением, друзьям и благо-
детелям моим верности и любви несохранением и должного  повинове-
ния неисполнением.  Согрешил  я  гордым в церковь Божию хождением,
стоянием, сидением и возлежанием и неподобным из нее  исхождением,
праздным в ней глаголанием, беззаконным в ней деянием, скверным с
прочими собеседованием,  молитвы, псалмопе8ние и звание Божие не-
радиво в церкви Божией творя.
   Много раз я клялся именем Бога напрасно; часто легко и свобод-
но, иногда  даже  нагло,  дерзко и бесстыдно укорял и оклеветывал
ближнего во гневе, оскорблял, раздражал и осмеивал; часто я вели-
чался, гордился,  тщеславился и хвалился добрыми делами,  которых
совершенно не имею; много раз я лгал, обманывал, хитрил, льстил и
был двуличен и лукав; часто я гневался, раздражался, выражал мно-
го нетерпения и малодушия; много раз я осмеивал грех брата моего,
опечаливал его тайно и явно, глумился, злорадствовал над проступ-
ком, недостатком и злополучением;  много раз я  враждовал  против
него, имел злобу,  ненависть и зависть;  часто я смеялся безумно,
шутил, острил бесчинно, говорил много необдуманного, невежествен-
ного и неприличного и выражал бесконечное множество колких,  ядо-
витых, наглых,  легкомысленных,  пошлых, грубых, дерзких и гнилых
слов; часто  и мысленно и во сне творил блуд,  мыслил о разврате,
уязвлялся женскою красотою, питал в воображении и сердце сладост-
растные чувства,  неестественно  удовлетворял похоти плоти,  чрез
мечтание или  лицезрение  женщин;  много  раз  мой  язык  выражал
бесчинства, пошлости и кощунства о предметах сладострастия; часто
я бывал сластолюбив и чревоугодлив,  услаждал себя лакомствами  и
вкусами, многообразными и различными явствами и винами по прихоти
и невоздержанию,  до объядания и пресыщения; много раз я был нет-
резв и  пьян,  невоздержан  в  пище и  питии и нарушал священные
посты; часто из угождения сластолюбию или вкусу и требованием мо-
ды и приличия светского, отказывал нищему и бедному в помощи, был
немилостив, скуп,  жалел копеек,  а для себя, для своей прихоти и
удовольствия не  жалел  и рублей;  часто безвинно,  беспощадно и
безрассудно осуждал и порицал других,  презирал и гнушался их не-
чистотою, неприятностию  -  рубищем и безобразием вида и лица,  и
вообще был сребролюбив,  корыстолюбив и любостяжателен;  часто  и
почти всегда входил в храм Божиий скверный и нечистый, без страха
Божия и трепета,  стоял там и молился  рассеянно,  легкомысленно,
неприлично и невежественно и беспечно и выходил оттуда с таким же
духом и расположением;  в домашней молитве также был всегда холо-
ден, нерадив и молился всегда мало,  вяло,  лениво, без внимания,
усердия, и благоговения и вообще не исполнял установленных  молит-
венных правил.  Вообще  я  был  ленив  и  расслаблен негою и без-
действием; весьма много часов проводил во сне каждый день;  много
я времени  проводил  в пустых и праздных занятиях,  удовольствиях,
веселых разговорах,  речах,  шутках, играх, в посещении театров и
прочих увеселительных мест и в разных забавах;  много безвозвратно
погибло у меня времени в болтовне,  сплетнях, осуждении и порица-
нии; много  потерял  часов  в  пустоделании или ничего неделании;
много раз я унывал и отчаивался в спасении своем и милосердии Бо-
жием и,  по безумному навыку,  бесчувствию, невежеству, наглости,
бесстыдству и окаменению,  совершал  грехи  произвольно,  охотно,
в полном разуме,  при всем сознании, от доброй воли, намерением и
мыслью и самым делом и чрез то самое попирал Кровь Завета Божия и
снова распинал в себе Сына Божия и ругался ему.
   Согрешил я всеми моими чувствами,  волею и  неволею,  ведением
и неведением, сам собою и чрез других соблазнился и во всех сих и
прочих беззакониях,  елико немощь человеческая  обыкла  согрешати
против Господа и Создателя своего, я согрешил, и почитаю себя не-
винным пред Божиим, паче всех человек. Посему смиренно молю тебя,
честный отче,  в  день судный будь мне свидетелем против дьявола,
врага и неприятеля рода человеческого,  что во всех моих грехах я
каюсь пред Спасителем моим,  жалею истинно о моих падениях и имею
волю впредь,  елико возможно,  чрез Божию милость и помощь блюсти
себя от всякой скверны плоти и духа.  Прости меня,  отче честный,
разреши и помолись о мне грешном и недостойном.

                              * * *

                КРАТКАЯ ИСПОВЕДЬ ПРЕД ДУХОВНИКОМ

   Исповедую Господу Богу моему пред тобою, отче честный, все мои
бесчисленные прегрешения,  яже сотворих до настоящего дня и часа:
делом,  словом, помышлением. Ежедневно и ежечасно согрешаю небла-
годарностию к Богу за Его великие и бесчисленные мне  благодеяния
и всеблагое промышление о мне, грешном.
   Согрешил: празднословием,  осуждением,  презорством,  непокор-
ностью,  гордостью,  немилосердием, завистью, гневом, оклеветанием,
невниманием,  нерадением,  небрежением,  дерзостью, раздражитель-
ностью, нарушением  заповедей отеческих,  унынием,  злопомнением,
воздаянием зла за зло, ожесточением, преслушанием, роптанием, са-
мооправданием,  прекословие,  самочинием,  самоволием, укорением,
злоречием,  ложью,  смехом,  соблазном,  самолюбием, честолюбием,
чревоугодием,  излишеством в пище и питии: тайноядением, тайнопи-
тием (пьянством),  вещелюбием,  тщеславием,  леностью,  принятием
блудных  нечистых  помыслов,  со услаждением и замедлением в них,
сладострастными мечтаниями и истецаниями.
   Согрешил: многоспанием,  нечистым воззрением, опущением службы
Божией  по лености и небрежению,  дреманием и шептанием в церкви,
опозданием к началу служб  церковных,  рассеянностью  на  молитве
церковной  и  келейной,  неисполнением в точности келейного мона-
шеского канона.
   Согрешил: делом,  словом, помышлением, зрением, слухом, обоня-
нием, вкусом, осязанием и прочими моими чувствами душевными и те-
лесными, в них же каюся и прошу прощения.
   (Здесь нужно сказать и иные грехи,  если имеешь что-либо  осо-
бенное на душе).
   Еще каюся и прошу прощения во всем том,  что  по  неразумию  и
забвению не исповедал.
   Прости и разреши мя,  отче честный,  и благослови  приобщиться
Святых  и  Животворящих  Христовых  Тайн во оставление грехов и в
жизнь вечную.

КАК ГОТОВИТЬСЯ
К СВ. ПРИЧАЩЕНИЮ:

   ПОДГОТОВКА КО СВ. ПРИЧАЩЕНИЮ - ГОВЕНИЕ.
   К Таинству Св.  Причащения необходимо себя подготовить говени-
ем,  то есть: молитвою, постом, христиански-смиренным настроением
и поведением, и исповедью.

МОЛИТВА ДОМАШНЯЯ И ЦЕРКОВНАЯ

   Желающий достойно причаститься Св.  Христовых Тайн должен,  по
крайне  й  мере,  за неделю молитвенно подготовлять себя к этому:
больше и усерднее молиться дома утром и  вечером  и,  по  возмож-
ности,  ежедневно  в течение недели посещать утром и вечером цер-
ковные Богослужения. Если служба или работа препятствуют регуляр-
ному посещению всех Богослужений,  то надо ходить, насколько поз-
воляют обстоятельства,  и,  во всяком случае,  непременно быть на
вечернем Богослужении накануне дня причащения.

ПОСТ

   С молитвой соединяется пост,  то есть воздержание от скоромной
пищи - мяса,  молока,  масла,  яиц - и вообще умеренность в пище:
надо есть и пить меньше обыкновенного.

НАСТРОЕНИЕ И ПОВЕДЕНИЕ

   Готовящийся ко  Св.  Причащению  должен  проникнуться глубоким
сознанием своей греховности, своего ничтожества перед Богом и не-
потребства;  должен примириться со всеми и беречь себя от чувства
злобы и раздражения, удерживаться от осуждения и всяких непотреб-
ных  мыслей и разговоров,  отказаться от посещения увеселительных
мест и домов,  могущих дать повод ко впадению в грех. Должен раз-
мышлять  о  величии  Таинства  тела  и  Крови Христовой,  проводя
насколько это возможно,  время в уединении,  чтении Слова Божия и
книг духовного содержания.

ИСПОВЕДЬ

   Желающий причаститься должен,  лучше всего,  еще накануне,  до
или после вечернего богослужения исповедаться - принести искренне
раскаяние в своих грехах перед священником,  чистосердечно раск-
рыв свою душу и не утаивая  ни  одного  содеянного  греха.  Перед
исповедью  нужно  непременно примириться как с обидчиками,  так и
обиженными,  смиренно испросив у всех прощения.  Прощение  обычно
испрашивается в такой форме: "Прости меня, грешного(ую), что сог-
решил(а) пред тобою",  -  на  что  принято  отвечать:  "Бог  тебя
простит, прости и ты меня, грешного(ую)". Во время исповеди лучше
не дожидаться вопросов священника, а высказывать самому все, что
тяготит душу,  ни в чем себя не оправдывая и не перелагая вины на
других.
   Правильнее исповедаться  накануне  с  вечера,  чтобы  утро все
посвятить молитвенной подготовке к Св. Причащению. В крайнем слу-
чае, можно исповедоваться и утром, но непременно до начала Божественной
литургии, а никак не во время ее. Приходить на исповедь, когда
литургия уже началась, это крайнее небрежение к великому таинству.
   Исповедавшись, необходимо принять твердое решение не повторять
вновь своих прежних грехов.
   Без исповеди никто не может быть допущен ко  Святому  Причаще-
нию, кроме случаев смертной опасности.
   Есть добрый обычай - после исповеди и  до  Св.  Причащения  не
есть, не пить и не курить. Безусловно запрещается это после полу-
ночи. К воздержанию от пищи и пития перед  Св.  Причащением  надо
приучать и детей, с самого раннего возраста.

   ПЕРЕД СВ. ПРИЧАЩЕНИЕМ И ВО ВРЕМЯ СВ. ПРИЧАЩЕНИЯ

Еще до открытия царских врат и выноса Св. Даров нужно, лучше все-
го вскоре же после пения "Отче наш",  приблизиться  к  ступенькам
алтаря и ожидать выноса Св. Даров при возгласе: "Со страхом Божи-
им и верою приступите".  При этом надо пропустить  вперед  детей,
которые причащаются  первыми,  раньше  взрослых.  Подходя к Чаше,
следует еще заблаговременно,  издали,  сделать земной поклон, а в
воскресные дни  и Господские праздники - поясной поклон,  касаясь
рукой пола,  и сложить крестообразно руки на груди. Перед Св. Ча-
шей ни в коем случае не креститься, дабы нечаянно не толкнуть Св.
Чаши, внятно произнести свое полное христианское имя, широко отк-
рыть рот и благоговейно, с полным сознанием святости великого Та-
инства, принять тело и Кровь Христову и тотчас проглотить.

                      ПОСЛЕ СВ. ПРИЧАЩЕНИЯ

   Приняв Св.  Тайны,  не крестясь, поцеловать край чаши и тотчас
же  отойти  к столику с теплотой,  чтобы запить и вкусить частицу
антидора.
   До окончания богослужения из церкви не уходить,  но непременно
выслушать благодарственные молитвы.
   В день Св.  Причащения - не плевать, не есть слишком много, не
упиваться спиртными напитками и вообще вести себя благоговейно  и
благочинно, дабы "честно соблюсти в себе Христа приятого".
   Все вышеизложенное обязательно и для детей, начиная с семилет-
него возраста, когда дети в первый раз приходят исповедываться.

                              * * *

   Для достойной молитвенной подготовки ко Св. Причащению сущест-
вует особое "Правило ко Святому Причащению", которое помещается в
более полных молитвенниках.  Оно состоит из чтения накануне с ве-
чера трех канонов: Иисусу Сладчайшему, Пресвятой Богородице и Ан-
гелу Хранителю и молитв на сон грядущий,  а утром - молитв утрен-
них, канона ко Св. Причащению и особых молитв ко Св. Причащению.
