                   Тpи статьи пpо сатанизм


                     Добровольное рабство

 Для начала необходимо дать понятие идеологии, поскольку боль-
шинство проблем непонимания происходит именно из-за  различной
трактовки одного и того же слова разными людьми. аверное,  на-
иболее правильным было бы взять толковый  словарь  и  привести
определение оттуда.  о,  поскольку поблизости такового словаря
не наблюдается,  поясню,  что под идеологией в  данной  статье
подразумевается некая система моральных принципов,  обычаев  и
правил поведения,  являющихся общими для определенной  группы,
причем составляющие этой системы объясняются на основании  ка-
ких-либо первоначальных  понятий,  являющимися  аксиомами  для
данной группы. Говоря упрощенно, это мораль (или этика) данной
группы, обязательная к исполнению, и, кроме того,  пропаганди-
руемая либо навязываемая группам людей  с  другими  взглядами.
Таким образом,  идеология может быть основана как на религиоз-
ной почве, так и на социальной (никто, надеюсь, не будет опро-
вергать существование идеологии коммунизма?). К тому же, идео-
логия всегда подразумевает наличие идеологов  -  тех,  кто  ее
пропагандирует, определяет соответствие, развивает или, наобо-
рот, следит за отсутствием отклонений.  е имеет значения,  как
конкретно назывется такой идеолог - жрец, священник или полит-
рук - суть одна и таже:  пресечение инакомыслия на корню и об-
ращение в свою веру как можно большего числа людей.

 Итак, эта статья посвящена идеологии христианства.  Я не буду
здесь касаться религии как таковой, веры во всемогущество бога
и так далее, а лишь проанализирую то, к чему это привело в со-
временном обществе.  Главной особенностью христианства,  как и
других религий, обещающих вечную загробную жизнь после земного
существования,  является то,  что людей  призывают  заботиться
лишь о послесмертии,  не уделять слишком много внимания  жизни
как таковой.  Христиан призывают жить во  смирении,  так,  как
будто бы все предначертано их всемогущим объектом  поклонения,
заставляя забыть о том, что историю пишут именно люди,  именно
сейчас и именно здесь.

 Это очень избитый пример,  но он слишком уж очевиден -  такое
показное смирение должно удерживать всех на своих местах.  Ке-
сарю - кесарево,  а слесарю - слесарево.  е правда  ли,  очень
удобно для власть имущих,  когда их положение  охраняется  бо-
жественной справедливостью? С такой "справедливостью" нет раз-
ницы, сам ли ты заработал высокое положение в обществе или оно
досталось по наследству дегенерату в десятом поколении с умст-
венными способностями платиново-иридиевой табуретки  массой  в
один килограмм.  Все предначертано божественным  всезнайкой  и
изменению не подлежит.  Каждый подчиненный должен  иметь  свое
собственное мнение,  полностью совпадающее с мнением начальст-
ва. Кто не верит - скажите любому священнику, что Вы категори-
чески не согласны, например,  с какой-либо заповедью и посмот-
рите на результат.

 В этом заключается еще одна черта  христианской  идеологии  -
запрет на право думать самостоятельно.  Этого никто,  конечно,
не говорит так явно,  но как иначе назвать  ненавязчиво-обяза-
тельное руководство пастырей над стадом? Почему-то  неизвестны
случаи, чтобы кому-то дали почитать Библию,  а потом поинтере-
совались,  как тот ее понял.  Все делается наоборот:  изучение
христианских легенд сопровождается комментариями,  как  именно
надо понимать прочитанное. Результат очевиден - масса народа с
одинаковыми представлениями,  правилами поведения и так далее.
есколько утрированно это можно выразить старой армейской  фра-
зой Голова болит? Учи Устав - болеть не будет! Так и  здесь  -
все наши беды от того, что плохо каемся, мало молимся и неиск-
ренне веруем.

 Кстати, интересно само понятие раскаяния с точки зрения хрис-
тианства. Согласитесь, что у каждого в жизни бывают ошибки.  а
них учатся. Желательно, правда,  делать это на чужих - но и от
своих ошибок никто не застрахован.  Однако пустопорожние пере-
живания по поводу уже совершенного - это достаточная глупость.
ормальный  человек  постарается  исправить  последствия  своей
ошибки и будет избегать  ее  в  дальнейшем.  Христианам  этого
мало. Они должны покаяться перед их надзирателем, который, со-
гласно их же верованиям,  отвечает за все то,  что  происходит
где-либо - то есть и за их проступок тоже. Впрочем,  с логикой
у христиан всегда было слабовато. Сказывается тяжелое наследс-
тво - как-никак,  основоположников и первых адептов этой рели-
гии образованными не назовешь.  Так вот,  такое,  казалось бы,
незначительное, дополнение, приводит к замечательному для иде-
ологов результату - образованию стойкого комплекса  вины.  Как
подтвердит любой психолог - это просто  замечательный  инстру-
мент для начала глобальной обработки сознания. Впрочем, и под-
сознания тоже. Очень трудно избавиться от чувства вины,  кото-
рой в действительности быть не должно.  И кто приходит на  по-
мощь? Правильно, священник.  Весь такой доброжелательный и со-
чувствующий. В бесхитростные средние века католическая церковь
поступала не менее прямолинейно - продавало  отпущение  грехов
за деньги, причем можно было купить прощение вперед.  Интерес-
но, а скидки на опт у них были или нет? Православие себе такой
клоунады не позволяло.  Здесь действительно священник выступит
в роли психотерапевта - и ищущий прощения сам не заметит,  как
очутится в мягких, но цепких лапах церкви. Еще одна овца доба-
вится в стадо ловца душ

 Обратим заодно внимание,  насколько ловко искусственно созда-
ется  такой  комплекс  вины.  Согласно  христианскому  учению,
подумать о чем-то греховном - это уже согрешить.  А  поскольку
то, что они называют грехом,  вполне соответствует обычным же-
ланиям - все,  ловушка захлопнулась.  Прием только не думать о
белой обезьяне! известен очень давно и ни разу не давал  осеч-
ки.

 Теперь,  когда христианин озабочет только спасением своей ду-
ши, ему уже не до сомнений в самой религии,  ему не приходит в
голову ничего своего - все мысли вытеснены  одной,  внушенной.
Чем-то это напоминает действие рекламы  по  телевидению  -  не
правда ли,  фразы наш товар - именно тот,  который Вам нужен и
наш бог - именно тот, в котором Вы обретете спасение очень по-
хожи? И в обоих случаях делается упор на какое-либо достоинст-
во, взятое отдельно, а не в сравнении с конкурентами по техни-
ческим характеристикам.  Веруйте в Христа,  и вы будете каждый
раз во время еды весь день чувствовать себя сухо и комфортно.

 Кроме всего прочего, любое действие,  которое влечет за собой
выделение индивидуума из безличной толпы -  если  не  является
грехом напрямую, то уж никак не подобает смиренному христиани-
ну. Среднестатистический обыватель,  разучившийся думать само-
стоятельно - вот идеальный образец верующего. Со стороны может
казаться, что способность мыслить критически осталась - но по-
пробуйте не переубедить, это незачем, но хотя бы принять в ка-
честве гипотезы на время разговора,  что бога нет,  или что он
не один, или еще что-то, отходящее от канонов - все, разговора
не будет.  Этого не может быть,  потому что оно так есть.  Бог
настолько всемогущ,  что способен не одну тысячу лет  скрывать
доказательства своего существования.

 Следование христианскому мировоззрению заставляет людей  ста-
раться быть как все, не выделяться из общей массы. Рабы просто
счастливы,  когда получают возможность чувствовать себя такими
же, как остальные люди. Этакая всеобщая уравниловка. И еще од-
на особенность - раб не может представить себе другой  системы
взаимоотношений в социуме, отличной от рабовладения. Поскольку
очевидно,  что хозяевами все быть не могут - пусть  все  будут
рабами у одного,  но очень великого и очень хорошего  рабовла-
дельца.  Масса Христос,  мы будем делать все,  чтобы заслужить
твою милость

 Есть интересная  семантическая  закономерность  в  устойчивом
словосочетании раб божий. Обращали внимание,  что всегда гово-
рят о соратниках Сатаны, в худшем случае - слугах,  но о рабах
Сатаны никто ничего не слышал. Я как-то выносил этот вопрос на
обуждение,  но единственный ответ был в том,  что в  древности
слова раб и слуга значили одно и тоже.  Пусть даже так,  я  не
лингвист и не историк.  о в современных языках они разделились
и обозначают совершенно разные понятия -  а  устоялись  именно
вышеприведенные словосочетания.  И,  как мне  кажется,  слугой
быть более почетно,  чем рабом.  А называть себя рабом  добро-
вольно - это, как бы сказать помягче, не соответствует поведе-
нию свободного человека. е в силах снять колодки рабства с се-
бя - христиане радостно надевают их на других.

 Hет более жестоких надсмотрщиков, чем сами рабы. адев колодки
веры на ближнего своего,  христиане ревностно следят  за  тем,
чтобы никто от них не освободился.  а практике это  выражается
стремлением заставить всех следовать одним и тем  же  бессмыс-
ленным ритуалам. Соблюдайте пост - человек,  не получающий по-
лноценной пищи, более внушаем. Посещайте церковь - бессмыслен-
но-торжественные ритуалы проникают прямо в подсознание,  отуп-
ляя в нем остатки мышления.  Регулярно ходите  на  исповедь  -
ничто  так  не  приносит  пользу  священникам,  как  обладание
властью над личными тайнами прихожан.  Жертвуйте на храм  гос-
подний - иначе на какие шиши  церковники  будут  облачаться  в
златотканые одежды,  по количеству слоев заставляющие краснеть
капусту? Молитесь,  перечитывайте Библию как можно чаще -  это
идеальный способ занять свое время, чтобы случайно не повысить
уровень своего интеллекта. Агитируйте прохожих на улицах - чем
больше верующих в приходе,  тем больше доход священника.  И за
соблюдением всего этого и даже  большего  бдительно  надзирают
довольные пастыри безмолвного стада тупых баранов.

 Конечно,  все это делать трудно - точнее,  практически невоз-
можно.  Тут на помощь христианам приходит новая лазейка  -  не
желая нести ответственность за собственные поступки,  они сва-
ливаютсвою вину на других.  Это может быть кто угодно - "иску-
шение Сатаны (Здесь Сатана  приводится  в  роли  отрицательной
ипостаси бога)",  или искушение женщины - мол,  совратила она,
сосуд греха, или даже совсем просто - "поддаться соблазну",  а
потом быстренько "замолить грех". Главное, христианин искренне
считает себя правильным и хорошим,  а все его плохие  поступки
навеяны кем-то еще. Таким образом,  христианское мировоззрение
отучает от того,  что человек несет полную ответственность  за
свои поступки.

 Следствием этого "перевода стрелок" является  снисходительное
отношение не только к бытовым, особенно семейным,  конфликтам,
но и прямое попустительство преступникам, которым смягчают на-
казание по смехотворным причинам. Преступники могут быть несо-
вершеннолетними - это просто нелогично.  Пятилетний  малыш  не
может физически совершить преступление,  а  четырнадцатилетний
подросток не может не знать,  что,  грабя магазин или  избивая
прохожего, он совершает преступление. Кроме того, у преступни-
ка может быть "тяжелое детство",  или он "мог подвергаться ра-
совой дискриминации" etc. Чушь! "Закон суров - но это закон" -
говорили еще в древнем Риме. И,  наконец,  самое противное для
меня лично в христианской идеологии - это то, что ее поддержи-
вают не только реально верующие, но и просто обыватели, причем
поступая вопреки законам их же религии! Я ничего не имею  про-
тив искренне верующих христиан - они меня не волнуют, посколь-
ку они не могут никак на меня влиять и мешать мне жить - им не
позволят это сделать их же заповеди. о в реальности существует
множество людей, которые,  называя себя христианами,  нарушают
все, к чему призывал их "спаситель".  Сколько раз мы слышали -
такой-то бизнесмен пожертвовал на храм божий.  Как говорится в
Библии, легче верблюду пролезть через игольное ушко, чем бога-
чу попасть в рай. Тогда зачем он так старается? Очень просто -
он хочет ВЫГЛЯДЕТЬ ХОРОШИМ! Это  создает  определенный  имидж,
вот и все.  Президент страны  публично  встречается  с  главой
церкви - и сотни тысяч донельзя довольных верующих спешат  го-
лосовать за него! Как Вы думаете, много ли голосов наберет по-
литик, если он в своих предвыборных речах скажет, что он, хотя
бы, атеист, и, например,  будет добиваться налогообложения для
церкви? Пойдет ли голосовать за него легкоуправляемое  священ-
никами стадо? Поэтому политик вынужден прикидываться правовер-
ным христианином, чтобы заработать дополнительные очки.  Таким
образом, создается видимость поголовного христианства,  причем
большинство народа про сущность своей  религии  знает  столько
же, как и про верования древних ацтеков - несколько названий и
парочка картинок.

 Таким образом,  христианство можно  назвать  профессиональной
религией двуличия - чувства,  которое должно  быть  ненавистно
любому разумному человеку.

 Я не касался в этой статье противодействия церкви образованию
и  научному  прогрессу  -  в  настоящее  время  их  тормозящее
действие достаточно невелико. о вспомните костер Джордано Бру-
но,  отречение Коперника - когда имеется возможность,  христи-
анская идеология оправдает любое преступление против индивиду-
ума, лишь бы это шло на пользу священникам!

 Таким образом, христианство - это идеология,  которая присуща
людям с менталитетом раба, со всеми последствиями:  лживостью,
двуличностью, тупостью,  ограничением свободы - и твердой уве-
ренностью в том, что иначе и быть не может.


              Сатанизм - истинная реальность

 При слове "Сатанист" многие сразу представляют  себе  мрачную
личность,  занимающуюся поджогом церквей и раскопкой  могил  в
свободное от жертвоприношений время.  Редкие свободные  минуты
уделяются сексуальным оргиям. Да, чуть не забыл: в жертву при-
носятся исключительно девственницы и  младенцы,  похищенные  у
безутешных родителей.

 Страшненькая  картина...   о  насколько   она   соответствует
действительности?

 Для начала обратим внимание,  кто так обычно описывает  сата-
нистов (кроме журналистов из  бульварных  газет,  которым  все
равно,  о чем писать,  лишь бы пощекотать нервы).  А все очень
просто - такое  мнение  сложилось  под  влиянием  христианской
церкви, самой тоталитарной секты во всей истории.

 Христианские священники всегда стремились к монопольной влас-
ти над своими прихожанами и не терпели  конкуренции.  о  среди
безличного человеческого стада всегда находились  индивидуумы,
обладающие более высоким интеллектом и критическим  мышлением.
Их преследовали,  заставляли отрекаться от убеждений,  сжигали
на кострах как еретиков.  Они не всегда называли себя сатанис-
тами - но они были ими за века до основания Церкви Сатаны.

 Однако,  уже в далекое  средневековье  находились  психопаты,
местные варианты Джека-Потрошителя.  Многие действовали с раз-
махом - как, например,  общеизвестная графиня Bathory,  прини-
мавшая ванны из крови молодых девушек с целью обрести бессмер-
тие. е знаю, называли ли они себя сатанистами или тогда такого
слова еще не было. о в связи с Сатаной их обвиняли несомненно.
о они Е БЫЛИ Сатанистами. Это были всего лишь дьяволопоклонни-
ки с неустойчивой психикой. Многие из них действительно покло-
нялись Князю Тьмы, большинство были просто садистами, впрочем,
одно не мешает другому.

 Какая разница между Сатанистами и дьяволопоклонниками  -  это
ведь одно и тоже,  спросите Вы,  что и  покажет  действенность
христианской пропаганды,  стремящейся приписать все преступле-
ния оптом проискам Дьявола,  скромно умалчивая об тех  зверст-
вах, которые совершались во имя "милосердного" Христа.

 Разница очень простая: дьяволопоклонники - это,  на самом де-
ле, христиане. Они верят в антропоморфного Сатану, который су-
ществует на самом деле,  с их точки зрения.  Они действительно
опасные сумасшедшие,  которые могут совершить любое преступле-
ние во имя своих иллюзий. Однако, это свойство всех фанатиков,
христиан, иудеев, мусульман или вообще нерелигиозных террорис-
тов.  Все они одержимы какой-либо идеей,  у них полностью  от-
сутствует критическое мышление и они готовы на все, как по от-
ношению к другим, так и к себе.

 Как это не пародоксально - истинные Сатанисты Е ВЕРЯТ в Сата-
ну. Точнее, они не верят в дьявола,  черта или другой персонаж
библейских сказок. е существует персонажа с рогами,  копытами,
хвостом,  пахнущего серой и таскающего за  собой  толстый  по-
ртфель,  набитый контрактами покупки душ,  подписанных кровью.
Оставьте такие бредовые представления христианам.

 Сатана - это архитип,  символ реальной,  полноценной жизни  -
олицетворение всего человеческого  в  человеке  -  властность,
гордость, мудрость, чувственность, эгоизм, любовь и ненависть,
наслаждение жизнью,  - в отличие от аскетичного  выхолощенного
образа Христа, но ни в коем случае Е ЛИЧОСТЬ.

 Сатана не реален сам по себе - но очень реально  то,  что  он
олицетворяет, воплощаясь в каждом Сатанисте.  Так что же такое
Сатанизм, если отбросить клевету церковников? Это, с моей точ-
ки зрения,  скорее философия,  чем религия,  основанная в 1966
году Антоном Шандором Ла Веем,  написавшим  свой  классический
труд - Сатанинскую Библию и организовавшему саму Церковь Сата-
ны (Church of Satan).

Приведу цитату из статьи Магистра Peter H. Gilmore:

     "Позвольте нам настоять на взгляде на современный Сатанизм как на то, чем
     он является на самом деле: жесткая религия элитаризма и социального
     дарвинизма, которая стремится восстановить господство способных над
     идиотами, быстрого правосудия по справедливости и всеобщего отхода от
     принципа милосердия как мифа, который нанес вред развитию
     человеческого вида в течение последних двух тысяч лет. Является это
     чем-то, чего надо бояться? Если вы - один из большинства человеческих
     посредственностей, просто существующих как потребляющие продукты
     средств массовой информации трутни, держите пари - вам надо бояться!"

 В Сатанизме нет таких четких, устоявшихся веками понятий, за-
гоняющих человека в жесткие рамки,  как в "общепринятых" рели-
гиях,  поэтому невозможно в небольшой  статье  кратко  описать
сущность этой философии. Очень кратко и утрированно: Сатанисты
не верят в "высшую силу" ни в каком виде, единственный Бог, то
есть - тот,  кто определяет его поступки,  для Сатаниста - это
он сам, никто "свыше" не влияет на его действия и он ни на ко-
го не сваливает ответственность  за  них.  Сатанист  презирает
толпу серых обывателей, посредственностей, способных лишь тупо
поглощать жвачку, исправно поставляемую им средствами массовой
информации.  Сатанисту не присуще чувство  стадности,  желание
затесаться в толпу и не выделяться  из  нее.  Сатанист  всегда
стремится к  интеллектуальному  самоусовершенствованию,  ценит
индивидуальность превыше всего. Сатанист считает,  что единст-
венным приемлимым общественным строем  является  меритократия.
Сатанист отвергает христианские моральные принципы,  антихрис-
тианская направленность очень ярко выражена в Сатанизме. Сата-
нисту чуждо необоснованное "милосердие" - он считает,  что по-
ступки человека должны вознаграждаться или караться в  строгом
соответствии с ними.

 Hаиболее общий принцип: "Живи согласно свои желаниям,  посту-
пай так,  как тебе хочется,  - до тех пор,  пока это не мешает
другим"

 Вы скажете, что это просто разумный эгоизм? И будете правы. о
именно разумный - Сатанист не стремится к сиюминутной  выгоде,
не заботясь,  к чему это может привести в последствии.  Именно
это и должно обеспечивать нормальные отношения  в  Сатанинском
социуме, в отличие от пропитанного христианской ложью и слюня-
вым милосердием современного общества,  в котором убийце могут
дать минимальный срок,  так как у него было "трудное детство".
Поскольку Сатанист не верит в Рай или Ад - жизнь является  для
него главной ценностью.

Есть 9 Заповедей Сатанизма:

   1.Сатана предоставляет терпимость вместо воздержания.
   2.Сатана предоставляет полноценное существование вместо духовных мечтаний.
   3.Сатана предоставляет истинную мудрость вместо лицемерного самообмана.
   4.Сатана предоставляет доброту к тем, кто это заслуживает, вместо любви,
     потраченной впустую на заискивания.
   5.Сатана предоставляет месть вместо подставления другой щеки.
   6.Сатана предоставляет ответственность ответственному вместо заботы о
     психических вампирах.
   7.Сатана представляет человека только как другое животное - иногда лучше,
чаще
     хуже, чем те, что ходят на всех четырех - который, из-за его
"Божественного
     духовного и интеллектуального развития" стал наиболее порочным животным из
     всех.
   8.Сатана представляет все так называемые грехи как поступки, ведущие к
     физическому, умственному, или эмоциональному вознаграждению.
   9.Сатана - лучший друг, которого Церковь когда-либо имела, как Он
единственный,
     кто сохраняет этот бизнес все эти годы.

 Я не буду их комментировать подробно,  поскольку внизу статьи
будут ссылки, в которых это уже сделано. Как видите, принципи-
альное отличие Сатанинских Заповедей от  христианских  в  том,
что,  если христианская "свобода" основана на  десяти  жестких
ограничениях, то Сатанинские заповеди лишь в явном виде указы-
вают на свободы,  которыми пользуется любой нормальный человек
в своей жизни.

 В Сатанизме нет явных запретов и нет всеобщих требований. ик-
то не вправе Вам указывать,  как Вы должны  одеваться,  что  и
когда Вы должны есть,  какие книги читать и какую музыку  слу-
шать.  ет каких-либо  ограничений  на  сексуальную  жизнь.  ет
обязательных церемоний и обрядов -  да,  некоторые  практикуют
их,  если им это нравится - но другие Сатанисты никогда в  них
не участвовали.  Вы даже можете быть Сатанистом и не принадле-
жать к Церкви Сатаны официально,  поскольку первое - это рели-
гия или философия, а второе - организация,  что является экви-
валентом только для оболваненных христиан.

 Более того - если Вы внимательно вдумаетесь в прочитанное, то
поймете,  что многие умные и порядочные  люди  живут  согласно
принципам Сатанизма - просто они себя так не называют.

 В Сатанизме также существует девять Сатанинских Грехов -  но,
опять же,  концепция греха отличается от христианской.  Грех в
Сатанизме - это не что-то,  что надо замаливать,  этого просто
надо стараться избегать.  Причем,  обратите внимание -  карди-
нальным грехом для Сатаниста является ГЛУПОСТЬ. Я не слышал ни
об одной другой религии, котрорая считала бы глупость грехом -
скорее, наоборот.

 Есть еще некоторые характерные отличия от других религий.

 Церковь Сатаны  единственная  принципиально  отказывается  от
льготного налогообложения,  положенного зарегистрированным ре-
лигиозным организациям в Америке.  При этом существует  только
единовременный вступительный взнос в размере ста  долларов,  и
отсутствуют  какие-либо  обязательные  поборы  в   дальнейшем,
подобные обычной в во многих сектах десятине.

 Сатанисты никого не агитируют и не затаскивают к себе -  каж-
дый должен прийти туда самостоятельно. Это и понятно, согласно
своим принципам Сатанизм - это элитарная религия, которая про-
сто не может быть всеобщей.  В заключение необходимо предупре-
дить,  что существует множество  мошенников,  которые  создают
псевдосатанинские секты с  целью  наживы  и  обладания  личной
властью. Да,  каждый Сатанист вправе выбрать какой-либо аспект
многогранного лика Сатаны, но если:

   1.Вам обещают магическую власть либо утверждают, что именно в данной секте
     имеется "прямая связь" с Сатаной;
   2.Секта практикует жертвоприношения в любой форме либо обязательные обряды;
   3.От Вас постоянно требуют пожертвования;
   4.Члены секты должны агитировать людей к вступлению в организацию;
   5.Существует система "уровней посвящения" и внутренний жаргон, ничем не
     обусловленные и ничего не обозначающие;
   6.Практикуются сексуальные оргии либо употребление наркотиков;
   7.От Вас требуется отречение от прежнего образа жизни

 то будьте уверены - Вас просто хотят использовать в своих це-
лях.


                       Разумный эгоизм

                                            Эгоизм

 При первом прочтении основ  сатанинской  философии  некоторые
надалекие люди могут подумать,  что сатанист -  это  настолько
эгоистичный человек, что любые желания окружающих не имеют для
него никакого значения, а любая его прихоть исполняется им не-
медленно.

 Это не сатанист. Это самовлюбленный идиот.

 Да, все, что делает сатанист,  он делает для своей пользы.  В
конце концов,  кто знает,  что лучше для человека,  как не  он
сам? Однако при этом желания других  полностью  игнорироваться
просто не могут.

 Во-первых,  такие действия нарушают один из принципов поведе-
ния - не наносить вреда тем, кто этого не заслуживает.

 Если Вы сейчас удовлетворенно  кивнули  и  согласились  -  то
подумайте,  а не осталось ли в Вас еще немного  христианского?
Это они обожают молча соглашаться со всем,  что им скажут цер-
ковники или что написано в их "священной" Библии.  Если же  Вы
мысленно задали вопрос "Почему?" - поздравляю,  мышление у Вас
уже работает нормально.

 Потому,  что,  если необоснованно причинять вред окружающим -
то в конце концов окружающие причинят вред  Вам.  А  ведь  Вам
этого бы не хотелось?

 Для тех, кого вы мало знаете или не знаете вообще, правильная
линия поведения - поступайте с людями так,  как вы хотели  бы,
чтобы они поступали с Вами.  При условии,  что сделать  что-то
для такого человека для Вас необременительно. Если же это тре-
бует усилий - сначала узнайте человека получше,  достоин ли он
того.

 Остальные естественным образом  подразделяются  на  друзей  и
врагов.  И те,  и другие быть должны.  Если у Вас нет друзей -
это показатель того,  что Вы никому ничего не  способны  дать.
Если друзей у Вас очень много - Вы или алкоголик,  у  которого
деньги водятся несколько чаще,  чем у  собутыльников,  или  Вы
страдаете христианством в тяжелой форме. Если у Вас много вра-
гов - значит,  Вы просто  невоспитанный,  самовлюбленный  тип,
слишком тупой, чтобы с ним кто-то захотел общаться. Если у Вас
нет врагов - что ж,  вероятнее всего,  вы настолько  ничтожны,
что не вызываете ни в ком ничего, кроме безразличия.

 С теми, кого Вы знаете - поступайте так,  как они поступают с
Вами.

 Так каков же внутренний механизм поведения сатаниста?

 Hесколько лет назад, когда я еще не знал,  что существует ре-
лигия, соответствующая моему мировоззрению,  я называл это ра-
зумным эгоизмом.

 Проще это пояснить на примере.

 Если Вы дарите девушке цветы, то это делается не потому,  что
ЕЙ нравятся цветы,  а потому,  что это ВАМ нравится,  когда ей
приятно, что ВЫ подарили ей цветы.

 То есть - учитывается не желание другого человека, а то,  что
в данный момент этому конкретному человеку вам приятно сделать
что-то приятное.

 Возможно,  это звучит несколько запутанно,  но именно так до-
лжно быть. Во всем.

 Обращаю внимание,  что при такой линии поведения свои  порции
удовольствия получают все.  То есть - никто обделен не  будет.
(Это к вопросу о стандартном возражении,  если не делать людям
добро - то никто не будет делать добро Вам.)  Добро  надо  де-
лать! о - добро надо делать тем,  кто это заслужил и тем,  кто
сейчас или потом сделают что-то хорошее Вам.

 Зачем нужны друзья, которые не могут сделать Вам ничего хоро-
шего? - Антон ЛаВей,
     Дьяволика.

 Я уже слышу: "А вот (имярек) не сделал мне никогда ничего по-
лезного, но мне с ним интересно и приятно общаться!" Люди,  не
будьте столь наивными! Вам с ним интересно общаться?  Так  вот
это интересное и приятное общение он Вам и предоставляет!

 Кое-кто может возразить,  что это как-то не по-человечески  -
так расписывать внутренние побуждения своих поступков, не про-
ще ли просто следовать своим эмоциям,  которые в вышеописанной
ситуации подсказывают подарить букет,  не занимаясь выяснением
причин?

 Что ж - сказано отчасти правильно.  Это не по-человечески.  о
сатанист - это уже не совсем человек.  Оставим стаду  волнение
по поводу того, на что похоже их поведение,  насколько оно со-
ответствует общепринятому.  Запомните - если Вы сатанист не по
названию, а по внутреннему состоянию, то вы уже Е в стаде.  Вы
даже не просто выше стада - вы ВЕ его.

                                             Разум

 А теперь рассмотрим второе заблуждение,  иногда возникающее у
неофитов сатанизма. Прочитав Сатанинскую Библию,  они радостно
думают,  что ублажение своего эго - это именно то,  к чему они
стремились всю жизнь.  И начинают его "ублажать" самовосхвале-
нием.

 Критическая ошибка.  Предмет поклонения должен  быть  достоин
поклонения. И,  если христиане свой предмет поклонения считают
достойным априори (кстати, непонятно почему. По прочтении Биб-
лии становится ясно, что более мелочного, занудного, кровожад-
ного и ревнивого божка придумать трудно),  то предмет поклоне-
ния сатаниста должен быть достоин того.

 Другими словами - чтобы поклоняться себе,  надо себя УВАЖАТЬ.
И не просто так, а за что-то.  По тому же принципу,  по какому
другие люди вызывают чувство уважения у Вас.

 Кроме того, со временем человек привыкает ко всему.  То,  что
вначале вызывало восторг,  становится привычным и уже не вызы-
вает прежнего восхищения.

Вывод?

 Hеобходимо,  чтобы предмет поклонения  постоянно  развивался,
обнаруживал с себе новые стороны и грани,  достойные  восхище-
ния. Иначе говоря, сатанист должен постоянно самосовершенство-
ваться.

 Причем,  необходимо учесть,  что совершенствоваться  можно  в
разных областях, как физически, так и умственно. И, если в фи-
зическом развитии у каждого человека все же есть предел,  то в
умственном развитии такового нет.

 Отсюда - сатанист должен  непрерывно  прогрессировать,  чтобы
быть достойным самого себя, особенно это касается его умствен-
ного уровня.

"Удовлетворение эго через самосовершенствование" - вот девиз!
