                         ШИВА-СУТРА


Перевод  с санскрита.


Вводная статья,  глоссарий и общая редакция Свами Садаши-
вачарьи



"СТАТЬЯ САНАТАНА ТАНТРИКА ДХАРМА САНГХА"


Московская тантрическая община


Москва 1992 г.


СОДЕРЖАНИЕ


Вводная статья "Шива-сутра" и неудалистическое Учение  тантри-
ческого шиваизма .......................................стр.3


"Шива-сутра"........................................стр.28-33


Глоссарий.............................................стр.34

БЛАГОСЛОВЕНИЕ


     "Шива-сутра" --  авторитетное  писание  кашмирской  школы
шиваизма (кашмира-сампраадайи),признанное  всеми приверженцами
Учения Тантры.  "В  нем содержится вышая истина,  ниспосланная
самим Господом Шивой,-- писал индийский Гуру Шри Свами  Мукта-
нанда,-- можно постичь истину, просто содержанием сутр".
     Перевод "Шива-сутры" на русский язык  осуществлен впервые
Тысячи людей, интересующиеся философским Учением Тантры вообще
и, шиваизма в частности,  могут познакомиться с этим бесценным
сокровищем Шайвагамы.
     Именем, силой и властью данного мне  знания  я  даю  свое
благословение на издание "Шивва-сутры" и искренне желаю, чтобы
откровение Шивы -- Высшего Учителя Тантры и йоги -- нашло отк-
лик в умах и сердцах всех людей,  читающих это писание с верой
и благодарностью.

     ОМ НАМАХА ШИВАЙЯ !
     Свами Садашивачарья

     Май 1992 г.

     "Шива-сутра" и  недуалистистическое  учение тантрического
шиваизма

     Кашмирский шиваизм (кашмира-сампрадайя) является одним из
наиболее широко известных и распространенных направлений шива-
итской ветви Тантрической Религии. Писания этой школы признаны
авторитетными всеми последователями Тантры.
     Великие учителя кашмирского шиваизма Шива  --  Шрикантха,
Васугупта, Сомананда,   Кшемараджа  и  составитель  знаменитой
"Тантралоки" Абхинавагупта -- признанные аворитеты в индийской
тантрической традиции. в общем виде шиваитская система филосо-
фии и йогической практики известна как  Агама.  Слово  "агама"
означает не  только традиционное учение,  но и связанную с ним
систему практики.
     Шиваитские традиция  известна как Шива-шасана или Шивага-
ма. Недуалистическая шиваитская традиция Кашмира  известна как
Трика-шасана или Трика-шастра,  либо Рахасья-сампрадайя. Слова
"шасана" и "шастра" имеют очень большое значение. В обоих сло-
вах содержится корень "шаса", означаающий дисциплину. Шасана и
шастра означают учение, содержащие правила дисциплины. В Индии
ни шастра,  ни  шасана  никогда не подразумевали простое инте-
лектйуальное изложение определенного учения.  В них, безуслов-
но, раскрывались основные принципы бытия, но в то же вреимя на
основе этих принципов предписывались  определенные  правила  и
нормы поведения,  создававшие  основу  образа жизни,  которого
должен был придерживаться каждый изучающий ту или иную шастру.
Таким образом,  шастра была не только образом мыслей, но и об-
разом жизни.  В целом,  шиваитская философия Кашмира именуется
Трика-шастра, поскольку  является  философией  триады -- Шива,
Шакти и нара -- человек или скованная душа, или "пара"-Высшее,
"парапара"-Единство в различии и "апара"-различие.
     Литература кащмирской философской системы Трика подразде-
ляется на три категории:  Агама Шастра, Спанда Шастра и Прать-
ябхиджня Шастра.

     Агама Шастра
     Считается, что  Агама Шастра была дана самим Господом Ши-
вой. Она определяет как  принципы,  так  и  методы  шиваитской
практики.
     К этой категории Агамы относятся следующие тантры:  Мали-
нивиджайя или Малинивиджайоттара, СВАЧЧХАНДА, Виджняна Бхайра-
ва, Мригенда, Нетра, Руда Ямала, Шива-сутра и другие. Наиболее
важной из них является "Шива-сутра".
     Значение "Шива-сутры" состоит в том, что она была открыта
самим Господом  Шивой  для того,  чтобы преодалеть воздействие
дуализма. Она известна также как "Шивопанишад-санграха" -- от-
кровение, содержащее тайное учение, раскрытое Шивой Васугупте.
     Существует легенда,  которую приводит Кшемараджа в  своем
комментарии "Вимаршини"  к "Шива-сутре",  согласно которой Бог
Шива явился Васугупте во сне и сказал:  "На горе  Махадева  на
камне записано тайное учение.  Возьми Эти изречения и преподай
их тем, кто заслуживает этой милости". Пробудившись, Васугупте
отправился на  гору Махадева,  в указанное Шивой место,  где и
нашел камень с записанными на нем сутрами Шивы.
     Эта скала и сейчас известна как Шанкаропала,  и утвержда-
ют, что сутры были начертаны именно на ней.
     Не существует человека -- автора этих сутр. Они -- непос-
редственное откровение Бога Шивы -- верховного Учителя и пок-
ровителя всех подвижников и йогов.
     Васугупта был  учителем   Каллаты,   жившего   во   время
правления Авантивармана  Кашмирского,  царствовавшего в 9 веке
н.э. Вероятно, Васугупта жил примерно в конце 8 века н.э., ли-
бо ввв  самом  начале 9 века н.э.  К этому периоду и относится
примерная дата обнаружения "Шива-сутры".
     В своем  комментарии  "Вимаршини"  Кшемараджа утверждает,
что он обнаружил  насоотвеитствие  в  различных  комментариях,
распространенных в  то  время  и  потому взялся написать новый
комментарий к "Шива-сутре",  учитывая огромную  важность  пра-
вильного понимания этого писания,  рано ставшего объектом ком-
ментирования. К сожаления,  он не перечислял конкретно коммен-
тарии, в   которых  обнаружил  несоответствия.  До  настоящего
времени сохранились только четыре комментария на "Шива-сутру":
комментарий "Вритти",  автор  которого неизвестен,  "Варттика"
Бхаскары, "Вимаршини" Кшемараджи и "Шива-сутра-варттикам"  Ва-
радараджи, известного также под именем Крищнадаса.
     "Вритти" совпадает с "Вимаршини" не только  в толковании,
но даже в слоге.  Вероятно, что либо "Вритте" был написан пер-
вым и был впоследствии использован Кшемараджей как  основа для
написания своего комментария, либо вначале был написан коммен-
тарий "Вимаршини"и,  либо сам Кшемараджа,  либо кто-то  другой
сделал выдержки из него, составившие текст "Вритти".
     "Вритти" излагает основные мысли сутр в предельно краткой
форме, в прозе. Бхаскара в своем комментарии "Враттика" истол-
ковывает каждую сутру в стихах. Комментарий "Вимаршини" Кшема-
раджи дает  ясное подробное изложение каждой сутры в прозе. Он
обосновывает свое истолкование,  приводя  ценные  параллельные
цитаты из других книг, многие из которых для нас уже полностью
утеряны.
     Во введении в свой комментарий "Враттика" Бхаскара пишет,
что Васугупта преподал "Шиву-сутру" Каллате,  который  в  свою
очередь преподал ее Прадьюмнабхатте, сыну своего дяди по мате-
ринской линии. Прадьюмнабхатте передал "Шива-сутру" своему сы-
ну Праджнярджуне.  Праджнярджуна  -- своему ученику Махадеваб-
хатте, который,  в свою очередь,  передал  сутры  своему  сыну
Шрикантхабхатте. Сам  Бхаскара  узнал "Шива-сутру" от Шрикант-
хабхатты. Бхаскара жил в 2 веке н.э. и, таким  образом, его
"Варттика" был написан в этот период.
     Известно, что Кшемараджа был учеником знаменитого Абхина-
вагупты, жившего в 10 веке. Тогда, скорее всего, и был написан
комментарий "Вимаршини". Перу Кшемараджи принадлежат такие из-
вестные трактаты: "Пратьябхиджня-хридайям", "Спанда-сандо-
ха","Спанда-нирнайя", "Сваччхандодьотта", "Нетродьота", "Виджа
-Бхайраводдьота", "Шива-сутра-вимаршини",  "Става-чинтаманити-
ка", "Параправешика" и другие.
     Четвертый известный  коммнтарий  на  "Шива-сутру" -- "Ши-
ва-сутра-варттикам" Варадараджи,  представляющий собой не  что
иное, как  стихотворное  переложение  комментария "Вимаршини".
Варадараджа не дал своих собственных толкований. Он жил в кон-
це 15 века н.э.
     Из всех дошедших до нас комментариев "Шива-сутра-вимарши-
ни" Кшемараджи -- наиболее древний, а потому и самый изучаемый.

     Спанда Шастра
     Здесь разрабатываются принципы,  заложенные в  "Шива-сут-
ре".Детали сутр прорабатываются главным образом с точки зрения
тантрической концепции Шакти.
     Главным трактатом  этой  Шастры  является "Спанда-сутра",
известная также под названием "Спанда-карика".  На нее имеются
следующие комменарии: Прадипа" Утпала Вайшнавы, "Вивритти" Ра-
манакантхи, "Спанда-сандоха"  и  "Спанда-нирнайя"  Кшемараджи.
"Спанда-сандоха" содержит  комментарий  только на первую часть
"Спанда-карики".
     Кшемараджи полагал,  что "Спанда-сутра" была написана Ва-
сугуптой. Согласно же другим мнениям,  она была написана  Кал-
латой, учеником Васугупты.

     Пратьябхиджня Шастра
     Здесь философия Трика раскрывается через афоризмы и  дис-
куссии.
     Первым философом трактатом,  относящимся к  Пратьябхиджня
Шастре был "Шива-дришти",  составленный Соманадой, который был
учеником Васугупты и жил в 9 веке н.э.  "Шива-дришти" -- чрез-
вычайно важное философское сочинение.  К сожалению, его полный
текст до нас не дошел.
     Наиболее важным из имеющихся писаний этой Шастры является
"Пратьябхиджня-сутра" (или,  иначе,   "Ишвара-пратьябхиджня"),
составленная Утпалой,  учеником Соманады.  "Пратьябхиджня-сут-
ра" приобрела столь большое значение, что вся кашмирская шива-
итская философия  стала  известна под общим названием Пратьяб-
хиджня-даршана.
     Существуют следующие комментарии на "Пратьябхиджня-сут-
ру": комментарий (вритти) самого  Утпалы,  сохранившийся  лишь
частично, "Пратьябхиджня-вимаршини" Абхинавагупты, и, наконец,
"Пратьябхиджня-вритти-вимаршини" Абхивагупты.
     Кроме того,  имеется  очень  большой трактат Абхивагупты,
известный как "Тантралока".  он включает в себя 12 томов и со-
держит описание  тантрической  шиваитской философии и практики
во всех ее аспектах,  являясь  своего  рода  энциклопедическим
справочником Тантры. Известен комментарий "Вивека" на "Тантра-
локу, написаный Джаяратхой. Краткое изложение "Тантралоки" из-
вестно под названием "Тантрасара".

     Философская основа "Шива-сутры"
     "Шива-сутра" -- трактат о йоге,  но эта йога основана  на
определенном учении, весьма существенно отличающемся от знаме-
нитой йоги Патанджали.  Без ясного понимания этого учения  по-
нять йогу Шивы невозможно.
     Ниже философская основа этой йоги рассматривается в  сле-
дующих аспектах:  1)  Высшая  Реальность;  2)  проявления  или
мировые процессы; 3) связанность; 4) освобождение.

     1. Высшая Реальность
     Высшая Реальность -- это "чит" или Парасамвит (см.  глос-
сарий). Это неотносительное состояние сознания. Это неизменный
принцип всех изменений.  В нем нет различия субъектом и объек-
том, между "Я" и "Это".Это Высше "Я",  наблюдающее Себя.  Сог-
ласно Пратьябхиджня Шастре, это "паракаша-вимаршамайя". "Пара-
каша" есть Вечный Свет, без которого ничто не может появиться.
Это Шива.  "Вимарша" есть Шакти,  "свабхава" Шивы.  Это своего
рода зеркало,  в котором Шива осознает свое  величие,  силу  и
красоту. Вимарша -- это Картритва Шакти ("Сила Делания",  дея-
тельная сила) Шивы.  Одна лишь Пракаша не может быть сущностью
Реальности. Даже алмаз есть пракаша, но алмаз не осознает себя
как пракашу.  Вимарша -- это аспект Пракаши, через который она
опознает себя. Это знание себя есть деятельность.
     Вимарша и осуществляет эту деятельность. Как говорит Кше-
мараджа в  своей  "Параправешике",  Вимарша есть "акритримахам
ити виспхуранам".  Это неотносительное,  мгновенное  осознание
Себя. Кшемараджа  верно  говорит:  "Если  бы Высшая Реальность
была только пракашей,  а не одновременно и вимаршей,  она была
бы абсолютно бессильной и инертной". Именно это осознание Выс-
шей Реалтности своего "Я" есть причина  проявления, сохранения
и "сворачивания" Вселенной.
     "Чит" осознает себя как "Чидрупини шакти".  Это осознание
себя в качестве "Чидрупини шакти" и есть Вимарша.  Поэтому Ви-
марша называется  также   "парашакти",   "сватантрья",   "айш-
варья","картритва", "спхуратта", "сара", "хридай" и "спанда".
     Именно потому,  что Веданта Шанкары считает Брахман толь-
ко пракащей или "джняной" без всякой вимарши или деятельности,
ей приходится призывать на помощь Майю для объяснения проявле-
ния Вселенной. Брахман же лишен какой-либо деятельности и поэ-
тому Он не способен созидать.  Только Ишвара  или  "майопахита
чайтанья" может  вызвать  проявление  Вселенной.  Но какова же
тогда природа Майи? Если это некая сила, отдельная от Брахмана
или Ишвары, тогда вся Веданта Шанкра сводится к дуализму. Если
Майя есть лишь выражение силы Брахмана, тогда Брахман, получа-
ется, не лишен деятельности. И Санкхья, и Веданта считают, что
Пуруша или Атман есть "нишкарийя", т.е. бездеятелен, поскольку
эти учений рассматривают понятие "деятельность" в очень глубо-
ком смысле этого слова. Безусловно, Брахман или Атман не рабо-
тает подобно  гончару или часовщику.  Сама Вимарша,  сама Ичха
(Воля) Божественного есть духовная энергия  неизмеримой  силы,
которая может  проявиться  в любой форме -- от самой тонкой до
самой грубой.
     Сватантрья или  ничем  не  ограниченная Самостоятельность
есть характеристика Шивы по определению. Она выражает себя че-
рез Иччху  (Волю),  которая  немедленно преображается в джняну
(знание) или крийю (действие).
     Высшая Реальность  --  не только Вселенское Сознание,  но
также и Верховная духовная Энергия или Сила (Шакти).  Это  все
включающее в  себя  Вселенское Сознание именуют также Ануттара
или Абсолют.  Оно одновременно трасциндентно  (вишвоттирна)  и
имманентно (вишвамайя).
     Таким образом,  и Адвайта-Веданта (майявада),  и дулисти-
ческое учение большинства индуистских сект почти не выдержива-
ют критики со стороны Учения тантрического шиваизма,  а поэто-
муих философские  коцепчии  предстают как еретические в глазах
последователей Шайвагамы.

     2. Проявление или мировые прцессы
     Проявление есть "свабхава" -- сама сущность Высшей Реаль-
ности. Проявить Себя в созидании есть сама  сущность Божества.
Если бы Абсолют никак не проявлял Себя, Он не был "Я" или соз-
нанием, но был бы только "не-Я", чем-то вроде сосуда.
     Согласно Абхинавагупте, "если Высшая Реальность не прояв-
ляла бы себя в бесконечном  многообразии,  но  была  бы  вечно
замкнута в своей единственности,  Она не была ни Высшей Силой,
ни Сознанием, но чем-то вроде сосуда". (Тантралока, 3, 100)
     Высшая Реальность, или Парама Шива, есть "пракаша-вимарша
-майя". В этом состоянии "Я" или "Это" находятся в  нераздель-
ном единстве. "Я" есть "пракаша", "Это", или Его осознание Се-
бя, есть "вимарша".Эта Вимарша есть "сватантрья",  ничем неог-
раниченная Сила или Шакти.  Вимарша не лишена содержания,  так
как содержит в себе все, что только может быть.
     "Подобно тому,  как  огромное  дерево баньян лишь в своей
потенции скрыто внутри семени,  так и вся Вселенная  со  всеми
подвижными и неподвидными существами существует как потенция в
сердце Высшего". (Паратримшика, 34)
     Шакти Высшего именуется "Чити",  "Парашакти", либо "Пара-
вак". Роль "Парашакти" в проявлении слова и его объекта огром-
на.
     Парама Шива обладает беспредельными силами,  но  главными
среди них являются следующие:
     1. Чит -- сила Самораскрытия, неизменный принцип всех из-
менений. В  этом аспекте Высшее известно как ШИВА.  В этом ас-
пекте Он есть чистое Сознание.
     2. Анада -- Абсолютное Блаженство, называемое также "сва-
тантрья". В этом аспекте Высшее известно как Шакти.
     Чит и  Анада  есть  сама  "сварупа"  или сущностная форма
Парама Шивы.  Остальные аспекты можно  рассматривать  как  Его
Шакти.
     3. Иччха -- Воля. В этом аспекте Он известен как Садашива
или Садакхья.
     4. Крийя -- Действие, способность принимать любые формы и
проявления. В  этом  аспекте Он известен как Садвидья или Шуда
Видья.
     5. Джняна -- Знание. В этом аспекте Он известен как Ишва-
ра.
     Космос есть  просто  раскрытие (унмеша) или проникновение
(прасара) Высшего Шивы в качестве Шакти.
     В процессе процессе проявления появляется следующее.

1. Таттвы (сущности, сути) Вселенского Переживания

Как уже было выше сказано,  Парама  Шива  имеет  два  аспекта:
трасциндентный (вишвоттирна)  и  имманентный или созидательный
(вишваамайя). Этот созидательный аспект Парама  Шивы  известен
как Шива-таттва,  которая представляет собой начальное созида-
тельное движение (пратхама спанда) Парама Шивы.

Шакти-таттва есть энергия Шивы.  Она  поляризует  Сознание  на
Ахам и Идам (Я и Это) -- Субъект и Объект.  Шакти,  однако, не
есть нечто отдельное от Шивы.  В своем  созидательном  аспекте
Шива и есть Шакти. Она -- Его "ахамвимарша" (осознание Я), Его
"унмукхата" или созидательное намерение.

Так же как поэт или художник не может сдержать своего восхище-
ния внутри себя и изливает его в виде песни, поэмы и т.п., так
и Парама Шива изливает восхищенное удивление своим великолепи-
ем в виде космического проявления.

В Шакти-таттве преобладает аспект Высшего как Ананды.

Шива-таттва и  Шакти-таттва нераздельны.  В тантризме символом
полного Единства этих таттв является Шивалингам.

В переживании состояния "Я есть Это",  когда "Это"  есть  лишь
смутный (аспхута) опыт и доминирует по-прежнему "Я", проявляет
себя Садашива-таттва (или Садакхья-таттва).  Идеальная Вселен-
ная ощущается  как  нечто  неясное в глубине сознания.  В этом
Вселенском опыте и субъект, и объект есть сознание.Сознание в
этом аспекте получает способность воспринимать Себя,  а отсюда
и субъект,  и объек. Воля (Иччха) утвердить "Эту" сторону Все-
ленского Опыта и известна как Садашива-таттва. Здесь доминиру-
ет Иччха (Воля). Садашива-таттва есть первое проявление Косми-
ческого Опыта.

Следующим состоянием   Божественного  Опыта  является  немного
более чёткое (спхута) определение Идам или "Этой" стороны все-
общего опыта.   Это   известно  как  Ишвара-таттва  (или  Айш-
варья-таттва). Это "унмеша" или  явный  расцвет  Вселенной.  В
этом состоянии доминирует Джняна, или Знание. Опыт Садашивы --
"Я есть Это". Опыт Ишвары -- "Это есть Я".

В Садвидья-таттве  (или  Шуддхавидья-таттве)  стороны  "Я"   и
"Это" в  переживании  уравновешены  подобно  двум чашам весов.
Здесь доминирует "крийя-шакти". "Я" и "Это" осознаются с такой
одинаковой ясностью,  что,  хотя  "Я" и "Это" по-прежнему тож-
дественны, их можно четко разделить мысленно. Переживание это-
го состояния  можно  назвать "многообразием в единстве",  т.е.
хотя "Это" ясно отличается от  "Я",  по-прежнему  присутствует
ощущение того, что оно есть часть "Я". Что есть "Я", то есть и
"Это"; что есть "Это",  то значит есть и "Я",  т.е.  они имеют
"саманадхикарану".

Переживание этого  состояния известна как "парапара даша". Это
промежуточное состояние между "пара" (высшим) и "апара"  (низ-
шим). До  этого  этапа  включительно любой опыт идеален,  т.е.
выступает в форме идеи.  Поэтому он называется совершенным или
чистым порядком  (Шуддхадхва),  т.е.  проявленным,  в  котором
"сварупа" или истинная природа Божественного еще не сокрыта.

2. Таттвы ограниченного личного опыта

Теперь вступает в игру Майя-таттва. Начиная с этого состояния,
возникает "Ашуддхадхава" ("нечистый порядок"),  в котором выс-
шая, идеальная природа Божественного  опыта  скрыта.  Причиной
этого является Майя и её "каньчуки" ("покрывала").  Слово "ма-
йя" происходит от "ма" -- "измерять". То, что делает опыт дос-
тупным для измерения,  т.е.  ограниченным,  и оделяет "Это" от
"Я" и "Я" от "Это" и исключает вещи и явления друг из  друга и
есть Майя.

Вплоть до состояния Садвидья-таттвы переживание имеет вселенс-
кий характер;  "Это" означает "все это", весь Космос. Под воз-
действием Майи  "Это" начинает означать только "это", отличное
от всех других вещей.  Здесь начинается "санкоча" (сокращение,
ограничение). Майя  набрасывает  пелену на "Я",  из-за которой
оно забывает свою истинную природу,  и таким образом, Майя вы-
зывает ощущение различия.

Порождением Майи являются пять "каньчук" (или "покрывал"):

1/ Кала  (....).  Уменьшат "сарвакартриатву"(космическое авторс-
тво) Вселенского Сознания и вносит ограничение в  область  ав-
торства и действенности.

2/ Видья (.....).  Уменьшает всезнание (сарваджнятва) Вселенс-
кого сознания и вносит ограничение в область знания.

3/ Рага  (....).  Уменьшает  всеудовлетворенность   (пурнатва)
Вселенского Сознания вносит желание определенных вещей.

4/ Кала (....). Уменьшает вечность (нитьятва) Вселенского Соз-
нания и вносит ограниченное в область времени, т.е. разделение
на прошлое, настоящее и будущее.

5/ Нийяти  (......).  Уменьшает свободу и спосбность проникать
(сватантрата и вьяпакатва) Вселенского Сознания и вносит огра-
ничения в области причин, пространства и формы.

Интересно отметить,  что шиваитская философия Трика на тысяче-
летие предвосхитила германского философа Канта в анализе  опы-
та.

Юм ограничивал  опыт  фантасмагорией  приходящих  идей,  среди
которых вообще не было обязательных принципов.  Кант  произвел
коперниковскую революцию  в философии,  доказав,  что реальный
опыт состоит из синтетических суждений,  характеризуемых необ-
ходимостью и всеобщностью. Необходимость и всеобщность являют-
ся продуктами опыта.  Они существуют априори, т.е. первичны по
отношению к  опыту.  Чувства  только  поставляют информацию об
опыте, но понимание налагает на нее свои  собственные  законы,
чтобы превратить ее в синтетическое,  гармоничное знание. Кант
назвал эти законы категориями. Они присщи самому складу ума.

Философия Трика или Пратьябхиджня утверждает, что опыт эмпири-
ческой личности создается Майей и её каньчуками.

Кант считал  время  и пространство формами интуиции.  Все наши
опыты ограничены временем и пространством -- философия  Прать-
ябхиджня также учит,  что все наши опыты ограничены временем и
пространством (каньчуки "кала" и "ньяти").

Кант утверждал,  что  человеческий  опыт  возникает  только  в
пространственно-временных рамках. Философия Пратьябхиджня так-
же полагает, что его опыт ограничены временим и пространством.

Само слово "майя" означаает силу, с помощью которой опыт изме-
ряется определенным образом (мийате анайя ити майя). В филоси-
фии Пратьябхиджня "майя-прамата",  "читта-прамата",  "сакала",
"ану" и  "джива"  являются  синонимичными названиями отдельной
личности.

В Пратьябхиджня "ньяти" выполняет три функции:  ограниччение в
пространстве, причинность и мера вещей.  Первые две аналогичны
кантовской идее пространства и категории  причинности.  Ничего
схожего в третьей функцией "ньяти" в философии Канта нет. Кан-
товская категория отношения включается в "ньяти".  Его катего-
рии количества,  качества  и  модальностьи  входят  в каньчуку
"видья".

Кант сформулировал свою теорию в  отношении  знания.  Пратьяб-
хиджня же -- не только в отношении знания,  но и деятельности.
В Пратьябхиджне есть две каньчуки,  а именно "кала"  (....)  и
"рага" (....),  которым  нет  параллелей в системе Канта.  Обе
связаны с деятельностью.  Человек не только сгусток знаний. Он
также и деятельное существо.  "Кала" (....) определяет ограни-
чение в отношении действия и творчества.  Ни один  человек  не
является всесильным,  подобно  Шиве.  "Рага" (....) определяет
его оценки,  его стремление  к  различным  вещам.  Как  "кала"
(....) выражает  потерю  полной самостоятельности в случае от-
дельной личности,  так же "рага" (....) выражет потерю  совер-
шенства.

Кант утверждал,  что существуют два источника знания -- содер-
жание и форма.  Содержание дается Природой, а форма налагается
на него  умом.  Поэтому  и в философии Канта присутствует дуа-
лизм. В соответствии с философией Трика содержание и форма да-
ется Майей.  Форма дается каньчуками "видья",  "кала" (....) и
"ньяти", а содержание дается "калой" (....).  Майя вызывает  к
существованию Прадхану или Пракрити своей силой "кала" (....).
Из Пракрити возникают буддхи,  ахамкара и манас.  Из  ахамкары
возникают пять  органов  чувств,  пять органов действия и пять
танматр, а из пяти танматр возникают  пять  грубых  элементов.
Осюда и содержание,  и форма знания возникают из Майи,  а Майя
возникает из Шива-Шакти.  Поэтому учение  философии  Трика  --
чистая адвайта (недуализм).

Кант считал,  что  мы не в состоянии познать мир,  себя и Бога
через понимание и категории.  Пратьябхиджня  также  утверждет,
что Майя  и  творимые ею явления находятся в "ашуддхадхве",  а
знание, возниеающее в "ашуддхадхве", получается через викальпы
или различительные умозрительные построения,  тогда как знание
Космоса, себя и Бога есть "нирвикальпа" (неразличающее).

Кант учил, что знание Космоса, себя и Бога может быть получено
только путем моральной и духовной дисциплины. Философия Прать-
ябхиджгя также учит,  что знание Высшей Реальности может  быть
получено только путем садханы, или духовной практики, -- через
анава-, Шакта- и Шамбхава-упайю.

3. Таттвы отдельной личности (Пуруша и Пракрити)

Через Майяшакти,  ограничивающую Его Вселенское знание и силу,
Шива становится Пурушей,  или индивидуальным субъектом. В дан-
ном Контексте Пуруша ознает любое существо,  наделенное  чувс-
твами.

В Трике Пуруша также известен как "ану". Слово "ану" использо-
вано в смысле ограничения божественного совершенства.

Тогда как Пуруша субъектное проявление  Шивы,  Пракрити  есть
Его субъективное проявление.

Существуют различия  в  концепции  Пракрити в Санкхье и Трике.
Санкхья считает,  что Пракрити одна и едина  для  всех  Пуруш.
Трика полагает,  что у каждого Пуруши имеется своя собственная
Пракрити. Пракрити есть мать Объективности.

Пракрити имеет три  "гуны"  или  генетическиёх  компонента,  а
именно "саттву".  "раджас"  и  "тамас".  В своем непроявленном
состоянии Пракрити содержит эти гуны в совершенном равновесии.
В смысле  бытия  саттва-гуна  характеризуется яркостью и свет-
лостью, в психологическом смысле -- яркостью, радостью и поко-
ем, в  этическом  смысле -- это принцип блага.  В смысле бытия
тамас -- это принцип темноты и инертности,  в  психологическом
смысле он  характеризуется  скукой,  заблуждением  и подавлен-
ностью, в этическом смысле -- это принцип деградации и  униже-
ния. В  смысле бытия раджас характеризуется активностью и дея-
тельностью, в  психологическом   смысле   он   характеризуется
стремлением и  страстью,  а  в  этическом смыле -- это принцип
честолюбия, алчности и эгоизма.

В соотвветствии в Пратьябхиджней Пракрити есть Шанта Шакти Ши-
вы, а  три гуны всего лишь поляризация Его Шакти в Её аспектах
Джяны, Иччхи и Крийи соответственно. Таким образом, в Пратьяб-
хиджняне присутствуют  совершенный  недуализм (адвайта),  а не
дуальность Пуруши и Пракрити, как в Санкхье.

4. Таттвы умственной деятельности (буддхи, ахамкара и манас)

Пракрити подразделяется на  "антахкарана"  (психический  аппа-
рат), индрии (чувства) и "бхуты" (содержание).

"Антахкарана" означает психический аппарат личности, состоящий
из таттв бхуддхи, ахамкара и манас.

Буддхи -- это  удовлеттворяющийся  интелект  (вьявасайатмика).
Объекты, отражающиеся в буддхи,  бывают двух видов -- внешние,
например сосуд, воспринимаемый глазом, и внутренние -- образы,
сторящиеся из самскар (остаточных впечатлений ума).

Ахамкара -- продукт буддхи. Это "я" -- творящий принцип и сила
самоотождествления.

Манас -- продукт ахамкары.  Он взаимодействует с чувствами при
построении восприятий и сам создает образы и концепции.

5. Таттвы чувственного  опыта

Пять сил  чувственного  восприятия  --  это  "джнянедрии"  или
"буддхиндрии", являющиеся продуктами ахамкары.

Это следующие пять сил:  обоняние (гхранендрия),  вкус  (раса-
нендрия), зрение (чакшуриндрия),  осязание (спаршендрия), слух
( шраванендрия).

Пять кармендрий или сил  действия  также  являются  продуктами
ахамкары. Это  силы:  речи (вагиндрия),  манипулирования (хас-
тендрия), передвижения  (падендрия),  выделения  (пайвиндрия),
сексуальной активности и успокоенности (упастхендрия).

Индрии --  это  не органы чувств,  но силы,  действующие через
органы чувст.

Пять танматр, или первичных элементов восприятия также являют-
ся продуктами ахамкары. "Танмантра" буквально означает "только
это" Это общие элементы деталей восприятия:

1/ звук как таковой (шабда-тамантра);

2/ осязание как таковое (спарша-танмантра);

3/ цвет как таковой (рупа-танмантра);

4/ вкус как таковой (раса-танмантра);

5/ запах как таковой (гандха-танмантра)

6. Таттвы материальности

Пять грубых элементов ("паньча-махабхута") являются продукта-
ми пяти танмантр:

1/ Акаша (эфир или пространство) происходит от шабда-танмантры;

2/ Вайю (воздух) -- от спарша-танмантры;

3/ Теджас ("жар" или огонь ) -- от рупа-танмантры;

4/ Апас (вода) -- от раса--танмантры;

5/ Притхиви (земля) -- от гандха-танмантры.

Индивидуальное "я" или джива

Ядром бытия каждой личности является Шива. Это ее истинное "Я".
Физический план индивидуального "я" состоит из "паньчамахабхуты",
высокоорганизованных пяти элементов, известных как "стхула-шарира"
или грубое физическое тело. В нем также находится и работает
"прана-шакти". Именно благодаря ей оно поддерживается и сохраняется.

Его физический аппарат известен как "антахкарана" (внутренний
аппарат),состоящий из манаса, буддхи и ахамкары. Эти три наряду с
пятью образуют группу из восьми элементов, известную как "пурьяштака".
В соответствии с Трикой, это все составляет тонкое тело
("сукша-шарира"), в котором душа покидает тело в момент смерти.

В каждом существе находится энергия Кундалини, являющаяся особым
проявлением Шакти и лежащая в "спящем" состоянии в основании
позвоночника.

Каждый индивидуум обычно имеет опыт пребывания в трех состояниях
сознания: бодрствования, сна и глубокого сна. Существуют, однако,
четвертое состояние сознания, известное как "турий". Это сознание
Шивы, или Высшего "Я" в каждом отдельном существе. Это состояние
сознания--свидетель, которого человвек обычно не осознает. "Турийя"
есть чистое Сознание и Блаженство (Чидананда). Ум человека обусловлен
энергией привычек, или "васан", из предыдущех жизней. Когда вс помощью
медитации и йогических упражнений ум становится необусловленным, он
достигает состояния "дживанмукты", т.е. "освобожденного при жизни".

Связанность

Связанность дживы происходит от ее врожденного невежества, известного
как "анава-мала". Именно это явление является изначальным
ограничевающим  условием, низводящим Вселенское Сознание до уровня
"ану"  или ограниченного существа. Оно возникает путем ограничения
Иччха-Шакти Высшего Начала. Именно вследствии этого джива считает себя
отдельной индивидуальной сущностью, отрезанной от Космического потока
Сознания. Это сознание самоограничения и несовершенства.

Вступая во взаимодействие с "ашуддхадхвой", оно еще более
ограничевается "майийя-малой" "карма-малой".
"Майийя-мала"--ограничительное условие, вызываемое Майей. Это "бхинка
ведья пратха"--то, что приводит к осознанию различия, вызванного
различными ограничивающими условиями тела и т.д. Оно возникает путем
ограничения Джняна-Шакти Парама Шивы. "Карма-мала"--ограничивающее
условие, вызываниемое "васанами" (остаточными следами действий,
совершенных когда-либо под влиянием желания). Именно сила этих "васан"
несет дживу от одной жизни к другой.

Освобождение

В соответствии с Трикой, ОСВОБОЖДЕНИЕ  означает
"акритримаахам-вимарша"--изначальное, врожденное, чистое сознанием
"Я".

Обычное психологическое сознание "я" относительно, т.е. сознание "я"
противопоставленно "не-я". Чистое сознание "Я" есть немедленное
осознание. Когда у человека присутствует это сознание, он знает свою
истинную природу. Вот что имеется в виду под освобождением.

Абхинавагупта утверждает: "Мокша или освобождение есть ни что иное,
как осознание своей истинной природы". (Тантра 1, 192)

Высочайшим достижением, однако, является достежение сознания Шивы, при
котором вся Вселенная оказывается "Я" или Шивой и это происходит
посредством "Шактипата" (нисхождением Божественного Шакти) или
"ануграхи" (божественной милости к существам).

Чтобы заслужить эту милость, человек должен соблюдать духовную
дисциплину, известную как "упайя" или "йога". Упайя делится на четыре
больших категории: анупайю, Шамбхавопайю, Шактопайю и анавопайю.

Происходит "ан-" в слове "анупайя" в данном случае означает "мало".
Когда, благодаря чрезвычайной "Шактипате", только единажды услышав
слово Гуру (духовного учителя), ученик познает свое истинное "Я" и
погружается в Божественное Созерцание без каког-либо особого усилия,
про него говориться, что он достиг самореализации через анупайю.

"Шиваа-сутра"--трактат о йоге. Он не касается анупайя, поскольку это
относится к состоянию, в котором самосозерцмние достигается без
какой-либо конкретной йогической практики. Абхинавагупта вверно
сказал: "Даже неисчеслимые средства не могут открыть Шиву. Может ли
сосуд открыть Солнце? Размышляя об этом, имеющий глубокое видение
погружается в Шиву, который сам есть источник света".

Поскольку это состояние превосходит все виды йогические практики,
описать его невозможно.

Поэтому "Шива-сутра" делится на три части. В первой части дается
описание Шамбхавопайи, вво втором--Шактопайи и в третьей--анавопайи.
Ниже подробно рассматриваются эти упайи.

Шамбхавопайя

В првой сутре этого раздела дается философское обоснование Учения и
опыт Шамбхава-йоги. Говориться, что сознание /чайтанья/ есть "Я" или
природа сущего. Чайтанья в данной системе означает не только сознание.
Оно означает сознание, имеющее абсолютную свободу воли, знания и
действия. Его главной прирдой является сознание /чит/ и блаженство
/ананда/. Оно выражает себя в воле /иччха/, знании /джняна/ и действии
/крийя/.

Возникает вопрос: "Если главной природой дживы и Вселенной /джагат/,
всех живущих и мира является Шива, почему тогда все существа мира не
испытывают блаженства Шивы, но ощущают связанность--ограничения в
отношении воли, знания и действия?"

Отввет: связанность каждой отдельной личности вызывается анава-,
майийя- и карма-малами, или ограничивающими условиями. Анва-мала
представляет собой врожденное ограничивающее условие, представляющее
собой изначальное незнание нашей истинное природы как Шивы, т.е. что
"джива есть Шива". Майей, наделяющий душу грубыми и тонкими телами и
порождающей чувство различия, а карма-мала вызывается
васанами--впечатлениями, оставленными в уме вследствии кармы или
мотивированных действий. Изначальное невежество, порождающее
анава-малу описано в сутре 2, а майийя- и карма-мала описаны в сутре
3.

В сутре 2 говорится, что связанность дживы вызвана "санкучита джняной"
/ограниченным знанием/. Изначально неведение /аджняна/ не означает
полного отсутствия знания, но его ограниченность и искаженность

Шива обладает "сватантрья шакти", или непреодалимой силой вызывать к
существованию все космическое проявление. Посредством этого он вводит
в действие свою "махамайя-шакти", с помощью которой Он скрывает Свою
истинную природу и принимает ограниченное знание и ограниченные формы.
Так начинается мировое действо. Первое состояние--"сварупа-нимеша"
или "сварупа-гопана", сокрытие Его глубинной природы. Это состояние
инволюции Божественного в бессознательное грубое содержаание. Это
нисходящая дуга. Затем начинается медленный постепенный процесс
"сварупа-унмеша" или "сварупа-пракашана", постепенное раскрытие Его
истинной природы. Это восходящая дуга. Начинается процесс эволиции,
игры жизни и ума. И только на человеческом уровне возникает вопрос
осознания своей истинной природы. И именно на это осознание
/пратьябхиджня/ направлена садхана, или духовная практика.

Аджняна, или анава-мала--всего лишь искаженное знание, согласно
которому происходит отождествление носителей /тонких, грубых тел и
т.д./ с "Я".

Корни трех видов "мала", или ограниченного, искаженного знания,
находятся в словах, которые огромное влияние на нашу жизнь. Они
образуются из букв, которым принадлежат название "Матрика". Матрика
становится основой всего ограниченого знания, как объяснено в сутре 4.
Матрика означает неизвестную, неосознанную Мать. До тех пор, пока не
раскрыта тайна Матрики, она является источником связанности и
ограниченности. Когда же ее загадка раскрыта, она становится
источником освобождения.

В сутре 5 в двух словах дается описание Шамбхава-йоги.

"Удьямах" в данном контексте не означает "усилие". В Шамбхава-упайе не
может быть и речи об усилии. Она известна как "иччхопайя" или
"иччха-йога" и возникает простой ориентацией воли.
