                       Редакция "Вестник Илии"

                            Я НАШЕЛ ПУТЬ


            Оглавление
1. Мне нужен путеводитель 2. Погибающий мир 3. Луч надежды 4. В
ожидании царя 5. Придет ли Христос тайно 6. Я вижу знамения 7.
Молитва, которая спасла мне жизнь 8. Я не боюсь духов 9. Почему я
надеюсь уйти живым из мира 10. Значение смерти для меня 11. Я не
боюсь ада 12. Суд не пугает меня 13. Дети Божии 14. Что значит быть
спасенным 15. Я люблю заповеди Божии 16. Будут ли грешники гореть
вечно 17. Я верен своей родине 18. Я хочу быть готовым встречать
Христа 19. Продолжительный отпуск 20. Вечная родина человека

Мне нужен путеводитель
Я ВСЕГДА удивлялся уверенности людей, которые знают дорогу, и
нерешительности тех, которые не знают. Это можно наблюдать как в
религии, так и в области естественных наук, географии или
математики.
Однажды я пробирался через Скалистые горы Канады в сопровождении
проводника-индейца. Мне казалось, что мы кружимся на одном месте.
Несколько раз я пытался протестовать, уверяя, что он не идет в
правильном направлении. Но он только с усмешкой качал головой и
продолжал идти вперед. Через несколько часов мы дошли до места
назначения, и индеец показал мне на карте пройденный нами путь. Это
был кратчайший путь, какой только можно было приду мать. Если бы я
пытался идти один, я, наверно, потерял бы несколько часов времени, а
может быть и поплатился бы жизнью.
Один из моих друзей рассказывает, что он однажды пережил в Лондоне
во время непроницаемого тумана. Он имел при себе важный документ,
который должен
был сдать в известном государственном учреждении, но заблудился и
потерял всякую надежду найти дорогу, так как в тумане не мог видеть
никаких примет или названий улиц. Вдруг он заметил рядом с собой
расплывчатые очертания фигуры человека, который шел с такой
уверенностью, какую имеют только люди, знающие дорогу. Он протянул
руку, прикоснулся к плечу этого человека и сказал:
- "Извините, сударь. Я заблудился. Можете ли вы помочь мне найти
дорогу?"
- "С удовольствием доведу вас, куда вы пожелаете", - отвечал
незнакомец.
Мой друг сказал ему адрес и следовал ему квартал за кварталом,
сворачивая то направо, то налево, и только удивлялся уверенности
этого человека. Как мог он идти так смело в таком густом тумане?
- "Вот ваше учреждение, сударь", - сказал незнакомец, остановившись
перед массивным зданием, знакомые очертания которого едва виднелись
в сером полумраке.
- "Как нашли вы дорогу в этом непроглядном тумане?" - спросил мой
друг. Незнакомец ответил: "Туман нисколько меня не беспокоит. Я
слепой".
Я вырос в христианской семье, где религия была частью повседневной
жизни. Но в средней школе я попал под влияние учителя, который
насмехался над всякой религией, как не имеющей никакого смысла.
Основание моей веры пошатнулось, ориентировочные пункты были стерты.
В вопросах религии я оказался в непроницаемом тумане. Я искал
человека, который знал бы путь, и стал обращаться с вопросами к тем,
которые, казалось, должны были знать ответ на мои вопросы, - к
служителям и руководителям разных церквей. Большинство из них могли
только сказать: "Если ты будешь достаточно хорошим человеком, то
войдешь в Царство Небесное".
Зачем мне Царство Небесное? Что оно собой представляет? Где оно?
Этого никто не знал. Я удивлялся незнанию и равнодушию так
называемых христиан, занимающих руководящие посты. Некоторые думали,
что я могу заслужить спасение добрыми делами. Другие считали, что,
если Бог решил спасти меня, то неважно, что я делаю, и как протекает
моя жизнь. Один служитель церкви сказал, что я непременно должен
молиться по-норвежски, так как Бог не понимает другого языка.
Я убедился, что люди могут помочь мне найти кого угодно, но только
не Бога, и добраться до любого места, кроме Царства Небесного. Они
имели планы и карты, расписания и разного рода указатели. Они могли
в точности сказать, как наладить связь - по телефону, по железной
дороге или каким-либо другим способом - с мэром города Сан-Франциско
или с губернатором Тум-букту (город в Западной Африке). Но очень
немногие с уверенностью говорили о пути к Царству Небесному или к
сердцу Божьему.
Я часто пытался читать Библию, но все в ней казалось мне таким
непонятным и лишенным всякой связи, как в словаре. Как-то раз у меня
явилась мысль: почему бы не поискать в этой книге ответа на мои
вопросы?
Я стал искать значения, цели и плана в Книге, которую многие так
любят и ценят. Это целая библиотека; она состоит из 66 книг, которые
были написаны сорока различными авторами на протяжении шестнадцати
веков. Когда я читал написанное каждым из них, я нашел ту же
уверенность, какую я видел у моего проводника-индейца. Каждый пишет
с такой силой и таким авторитетом, что сразу видно, что они знают, о
чем говорят. Каждый из авторов говорит или от имени Божьего, или о
Боге с божественным авторитетом.
Когда я стал читал эту Книгу с желанием действительно узнать ответы
на свои вопросы, я был изумлен и захвачен ясностью и отчетливостью
всего высказанного в ней. Самое первое предложение - "В начале Бог
сотворил небо и землю", - не оставляло места для предположений о
миллионах лет эволюции. Вся Библия от Бытия до Откровения говорит с
божественным авторитетом. Хотя каждый автор писал соответственно
своему времени и требованиям своего языка, все же на каждой странице
можно видеть подпись Божию. Никакой человек не мог бы придумать
такую историю о сотворении мира, о происхождении зла или о
сотворении Евы. В этой Книге-книг я не нашел ничего, что напоминало
бы Дельфийский оракул. Все сказанное в ней настолько ясно, что ни
один искренний искатель истины не может не понять этого или
сомневаться в ее содержании. Библия сама о себе свидетельствует, что
является Божиим путеводителем для заблудившегося мира.
Я начал заучивать наизусть некоторые изречения, говорящие о
руководстве Божием в Библии. "Слово Твое - светильник ноге моей, и
свет стезе моей". Псалом 118, 105. "Вразумлю тебя, наставлю тебя на
путь, по которому тебе идти; буду руководить тебя, око Мое над
тобою". Псалом 31, 8. "И будет Господь вождем твоим всегда, и . . .
будет насыщать душу твою". Исаии 58, 11.
Я понял, что эти обещания - и много других - находились в
зависимости от желания человека, чтобы его вели. Я также понял, что
есть Небесный Путеводитель, Который может провести нас безопасно
через все опасности жизни, даже через долину смертной тени, и было
бы безумием со стороны людей не воспользоваться Его руководством. Я
стал искать ответа на много других вопросов в этой замечательной
Книге, которая вдруг стала для меня такой интересной.
Кто этот Божественный Автор, Который уверяет, что сотворил землю и
атмосферу вокруг нее? Он говорит, что также сотворил звезды. Бытие
1,16. В Библии вы найдете некоторые странные описания Творца,
вызывающие благоговейный страх. Псалмопевец представил Его, как
шествующего "на крыльях ветра". Псалом 103, 3. Пророк Исаия пишет:
"0н есть Тот, Который восседает над кругом земли, и живущие на ней -
как саранча пред Ним". Исаии 40, 22.
Изучая астрономию, я начал сознавать, насколько незначительна наша
маленькая Земля, и насколько необъятно звездное пространство; меня
интересовало, понимал ли Соломон полностью то, что говорил в своей
молитве во время посвящения храма: "Поистине, Богу ли жить на земле?
Небо и небо небес не вмещают Тебя, тем менее сей храм, который я
построил". 3 Цар. 8, 27.
Глядя в микроскоп, я был поражен тем, что Бог мог создать бесконечно
малое с таким же совершенством, как и неизмеримо великое. Как мне
ближе узнать такого Бога? И как мне знать, что Он заботится обо мне?
Могу ли я вообще понять Бога лучше, чем вирус инфлюэнцы (гриппа) в
крови африканского слона может понять действия правительства
Соединенных Штатов Америки?
И снова я нашел ответ в Библии. Бог, очевидно, хотел, чтобы я понял,
и потому сделал все это легко понятным. Мне только нужно было
поискать. Этот секрет открывается в первой же главе книги Бытия.
"И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему, по подобию
Нашему; и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами
небесными, и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами,
пресмыкающимися по земле. И сотворил Бог человека по образу Своему,
по образу Божию сотворил его". Бытие 1, 26.27.
Человек был сотворен по подобию Божьему, как существо, наделенное
творческими способностями; он должен был участвовать в управлении
владениями Божьими. Дав человеку жизнь, Бог поделился Своей
собственной жизнью с самым благородным из Своих созданий. Человек
должен был быть подобен Богу в любви, в мыслях, в служении. И как
Бог управляет на небе, так человек должен был управлять на земле.
Я все еще помню, какое волнение и благоговение охватило меня, когда
мне стало ясно значение того, что постигла моя душа. Я шел один под
куполом звездного ночного неба и чувствовал свое единство со
Всевышним. Я знал, что с этого момента я стал иным человеком. До тех
пор я был упрям, самолюбив и даже непокорен, но в эту ночь в глубине
моей души произошло что-то, чего уже невозможно изменить. Я знал,
что Бог - личность, что я сотворен по Его образу. Я знал, что нашел
в Нем Путеводителя, Который в состоянии вести меня по пути жизни. Я
чувствовал себя, как искатель золота, который вдруг нашел богатые
залежи руды. У меня было очень много вопросов, а знания мои были так
ограничены, и оставалось еще многое, что я хотел бы знать. Я
переживал то, что, вероятно, переживал Иов, когда говорил: "Вот, это
части путей Его; и как мало мы слышали о Нем! А гром могущества Его
кто может уразуметь?" Иов. 26,14.

Погибающий мир
Я ВСЕГДА был очарован необъятностью вселенной. Еще задолго до начала
"века пространства" и даже до воображаемых полетов Бак Роджерса я
чувствовал себя, как узник, прикованный к земле.
Однажды в ясный зимний вечер я с другом детства катался на коньках
на пруду в Северной Дакоте. Мы наблюдали, как созвездие плеяды и
Орион во всем своем блеске поднимались все выше на небосклоне.
Сириус, самая яркая звезда, как раз появилась над горизонтом.
"Знаешь", - сказал мой друг Форрес почти благоговейно, скользя по
гладкому, как стекло, льду, - звезды - "единственные предметы,
видимые нашему глазу, нетронутые грехом".
- "Конечно", - сказал я, - "ведь звезды-огненные шары, подобные
солнцу. Только люди могут грешить, а на звездах нет людей".
В это время мы добрались до конца пруда и сели отдыхать.
- "Сколько планет вращается вокруг солнца?" - спросил он.
- "Восемь", - ответил я. В то время Плутон еще не был открыт.
- "Так вот", - сказал он, - ..вообрази, что на небе миллион звезд, и
каждая имеет по восемь планет, и все они населены. Сколько это
будет?"
- "Восемь миллионов", - ответил я. В арифметике я всегда быстро
соображал.
- "Наша земля",- продолжал он,- "единственная планета во вселенной,
зараженная болезнью греха. Наш мир подобен карантину, где мы должны
оставаться до тех пор, пока не избавимся от этой болезни. Это
подобно острову Эллис, где задерживали эмигрантов, прежде чем они
допускались в Соединенные Штаты."
Мысли, высказанные Форресом в этот вечер, совершенно изменили мои
взгляды на жизнь. Недавно, проезжая на пароме мимо острова Эллис в
Нью-йоркской гавани, я вспомнил об этом случае. Остров Эллис не
используется больше, как карантин; но наша Земля все еще является
карантином, потому что здесь еще все полно греха, и мы все находимся
в заключении.
Наш мир можно сравнить с ракетным кораблем, который мчится из
временного к вечности. Другой ракетный корабль под названием "Луна"
является нашим постоянным спутником. Вместе с некоторыми другими
ракетами, которые называются планетами, мы под конвоем светящегося
огненного шара под названием "солнце" летим в небесном пространстве.
Мы мчимся в пространстве вот уже в течение почти шести тысячи лет и
не можем этого изменить. Мы знаем, с какой быстротой мчимся, но не
знаем, куда летим и зачем.
Я иногда задумывался над вопросом, почему этот мир стал погибающим
миром. Мне казалось, что все мы, живущие здесь, несправедливо
страдаем за все грехи и несчастья, какие только могут приключиться.
Иногда я удивлялся, почему Бог не поселит всех желающих грешить на
каком-нибудь отдаленном острове.
Эта мысль пришла мне в голову, когда я стоял на холме в
Сан-Франциско и смотрел на крепость Алкатрац, маленький остров,
называемый Скалой. Это - тюрьма, где в то время были заключены самые
закоренелые преступники. Некоторые из них старались бежать вплавь,
но очень немногим это удавалось. Я думал, как хорошо было бы, если
бы мы имели достаточно большой остров, где могли бы поместиться все,
желающие грешить: все обманщики, уголовные преступники, все плуты и
лжецы; если бы можно было поместить их всех на изолированный остров
на Тихом океане, то все остальные люди могли бы жить в мире и
благополучии.
Затем я начал высчитывать, какой величины этот остров должен быть.
Сколько на свете людей не совсем честных? Я вспомнил свою
собственную жизнь и понял, что я тоже не совершен; возможно, что в
мире много таких людей, как я, которых следовало бы изолировать на
этом острове. И тогда у меня появилась мысль, что возможно, Бог как
раз так и поступил, что наша Земля - этот остров.
Мне было интересно знать, откуда взялся диавол, и почему он натворил
столько беды на небе и на земле. Писание учит, что он был вначале
ангелом, сотворенным Богом, одним из самых почетных ангелов на небе.
Его имя было "Люцифер" или "Светоносец", "сын зари". Подобно всем
сотворенным существам, он имел право избирать, что ему нравится. Он
мог избрать добро, но мог также избрать зло. Наш любящий Творец не
оставил нам никаких извинений, если мы изберем зло, так как все
благословения вечности обещаны тем, которые останутся верными Ему и
будут любить Его. Возможность избирать добро само по себе дает также
право избрать зло. Мы не могли бы любить, если бы не могли
ненавидеть; мы не можем оставаться верными без возможности оказаться
неверными. Истина не существовала бы, если бы не было возможности
существования лжи. Грех - странная и обманчивая тайна: зло,
неправда, обман, неверность имеют свое начало у самого престола
Божия, в сердце одного из почетных ангелов. Только всеведущий Бог
мог предвидеть трагические последствия греха. Ангелы, которые
никогда не видели греха и не слышали о смерти, возможно, не могли бы
понять всего ужаса греха.
Когда Адам и Ева поддались искушению сатаны, они стали участниками
его восстания. Хотя в Писании и говорится о мирах во множественном
числе, все же есть указания, что наш мир - единственный погибающий
мир. В пятнадцатой главе Луки записаны три притчи Христа: о
заблудшей овце, о блудном сыне и о потерянной драхме. В саду
Эдемском Адам и Ева потеряли жизнь, свой дом и свое владение. Через
них все человечество потеряло свое место в Божьем предвечном плане.
Мир превратился в своего рода остров Эллис или Алкатрац среди
мирового пространства, а вся вселенная наблюдает, что случается,
когда сатана берет полную власть над людьми, которые не подчиняются
правлению Божию. Большинство людей считают себя приговоренными
рождаться, жить и умирать в этой тюрьме в мировом пространстве и
забывают о славе, которой они лишились. Мир был создан, чтобы стать
нашим домом, но не нашей тюрьмой.
Когда опыт с грехом закончится, и вся вселенная поймет, что грех -
ужасная, смертельная болезнь, и что по милости Божией она
искоренится во вселенной, тогда земля снова станет частью верной
Богу, полной любви вселенной.

Луч надежды
ВСКОРЕ после грехопадения, еще в раю, для Адама и Евы блеснул луч
надежды. Первое обещание о Спасителе мы находим в Бытие 3, 15: "И
вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и
между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь
жалить Его в пяту". Семя жены - это Тот, Кто должен был прийти и
стать Спасителем мира. Он уничтожит сатану, который ввел в искушение
первую чету в раю; сатана будет жалить Его в пяту, т.е. причинит
много страданий Сыну Божьему, Который придет на землю, чтобы стать
Сыном Человеческим.
Я часто старался представить себе, что переживали Адам и Ева, когда
они были изгнаны из своего прекрасного дома в Эдемском саду, и им
было сказано: "В поте лица твоего будешь есть хлеб". Как они
радовались, когда у них родился первый сын, Каин! Они надеялись, что
это и есть Искупитель. В жизни Каина и Авеля мы опять видим эти
самые две противоположные стороны. Каин следовал злым путям
согрешивших ангелов, сомневался в Боге и обвинял Творца в постигшем
их несчастье. Авель же имел мягкий характер, был полон любви и
доброты. Он старался жить по воле Божией. Ибо как Каин убил Авеля,
так и во все века кажется, что нечестие всегда берег верх над
правдой. И все же в каждом поколении, во все века жили люди,
которые, несмотря на грех, страдание, болезни и горе, верили Богу и
воспринимали всей душой Его дух праведности. Каждый раз, когда народ
падал духом, и надежды его омрачались, Бог посылал Своих пророков,
чтобы возобновить Свое обещание о Мессии, Который спасет людей от уз
греха и смерти. Прошло четыре тысячи лет, пока, наконец, Мессия
пришел. Бог сошел в мир в человеческом образе и родился в яслях, как
малое Дитя. Через тайну воплощения Сын Божий стал Сыном
Человеческим. Князь Неба стал скромным сыном этой земли.
Любимый Апостол Христа, Иоанн, пишет о воплощении: "В мире был, и
мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал". Иоан. 1, 10. Тот,
Который был от начала един с Отцом, был в недре Отчем, теперь пришел
в мир, как малое Дитя, чтобы представить человеку Бога, чтобы
человек мог видеть Бога в человеческой плоти и наблюдать принципы
Божии в действии. Борьба, которая началась на небе между Люцифером и
Архангелом Михаилом, продолжалась на земле между Люцифером и Иисусом
Христом. Эгоизм старался уничтожить любовь, когда Ирод приказал
убить невинных младенцев в Вифлееме, но Бог послал Своего Сына в
Египет. Эгоизм старался оказать свое вредное влияние на любовь в
развращенном городе Назарете; но, как лилия остается чистой и белой,
хотя и растет среди тинистого пруда, так и Иисус "преуспевал в
премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков". Луки 2, 52.
В пустыне сатана пытался ввести Христа в грех, применив те же
искушения, через которые он победил Адама и Еву в раю - желание
удовлетворить свой аппетит, желание иметь что-то и желание быть
чем-то; но там, где Адам потерпел поражение, Иисус победил.
Во всей жизни Своей Иисус показал нам правильный пример. Это была
жизнь, полная самоотверженного служения, совершенного милосердия,
доброты и любви. Он сочувствовал слабым, униженными бездомным. Он
всегда имел доброе слово для изнемогших, ободрение для угнетенных;
Он творил везде добро и использовал все доступные Ему возможности,
чтобы поднять человечество на более высокий уровень, чтобы быть
благословением для окружающих. Его жизнь была постоянным упреком для
эгоизма и зла, для окружающей Его алчности и жестокости. Его сердце
было полно невыразимой любовью и желанием спасти Свой народ. Он
знал, что должен будет пострадать ради них, но думал не о Себе, а о
них. Когда Его несправедливо обвинили, несправедливо осудили и
незаконно убили, Он только сказал: "Отче! прости им, ибо не знают,
что делают". все искушения и козни сатаны, все физические лишения и
страдания, которые он навел на Иисуса, не могли вызвать из Его уст
ни одного слова жалобы, горечи или обвинения, ни малейшего желания
отомстить за зло.
Когда Иисус, Творец мира, умер на Голгофе, Его смертью был уплачен
весь долг за нарушенный закон. Смертный приговор, вынесенный Адаму и
Еве и всему человечеству по причине греха, был приведен в исполнение
на кресте. Иисус взял на Себя наказание; Он умер, чтобы мир был
освобожден от смертного приговора. Хотя сатана и все его темные силы
вместе с исполненными злобой людьми, казалось, восторжествовали, они
в действительности подписали себе смертный приговор, пригвоздив
Спасителя ко кресту. Божий святой закон любви был признан
справедливым; он был в совершенстве исполнен одним Человеком в мире
греха и зла. В крестной смерти был показан пример любви Божией и
справедливости Божией. Писание говорит: "Милость и истина сретятся,
правда и мир облобызаются". В продолжение всей вечности крест будет
стоять, как памятник Божией любви и безграничной милости.
Сатана и его силы зла, действуя через иудеев и Пилата, который
запечатал гроб римской печатью, пытались помешать воскресению
Христа. Но Ангелы Божии отвалили камень и сломали печать. Воины
разбежались. Вся вселенная ликовала, когда Иисус воскрес из мертвых;
теперь все имели надежду, что справедливость в конце концов
восторжествует, и зло будет окончательно уничтожено. Своим
воскресением из мертвых Иисус получил право стать во главе
человечества, заняв место первого человека, Адама. В 1 Кор. 15, 22
мы читаем: "Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут". В
стихе 45 мы также читаем: "Так и написано: "первый человек Адам стал
душею живущею"; а последний Адам есть дух животворящий". Как в лице
Адама все человечество сделало ошибку, так в Иисусе Христе все
человечество одержало победу, Он стал "последним Адамом" и открыл
человечеству возможность достигнуть цель и получить спасение.
Живя на земле, Иисус основал учреждение, которое назвал церковью.
Многие люди недоумевают, что представляет собой эта церковь. В
настоящее время можно найти сотни разных церквей, и каждая уверяет,
что она истинная, основанная Христом. Я смиренно склонял колени и
молился в маленькой церкви, сооруженной из бревен, в лесу, в
северной части штата Мичиган, и знал, что там присутствует Бог. Я
стоял с непокрытой головой перед крестом в деревянной церкви,
построенной священником и исследователем Ла Салле, где вождь
Петоцкий однажды нашел Бога. Я стоял в благоговейном молчании в
соборе Св. Софии в Лос-Анджелесе, глядя на переливающийся огнями
канделябр, на святых и золотых ризах, на богатый алтарь и
изумительную резьбу. Я побывал в соборе Св. Патрика в Нью-Йорке в
вечерний час, когда все было пусто и тихо. Я также молился Богу в
деревенской школе, где все места были заняты, и люди стояли на улице
у открытых окон и дверей, стараясь услышать, что скромный прихожанин
говорит о любви и милости Божией. Я сидел в лодке в заболоченном
рукаве реки на юге страны, между гигантскими кипарисами, и
чувствовал, что здесь присутствуют Ангелы Божии. Я чувствовал на
себе благословение Неба, вспоминая слова Иисуса: "Но настанет время,
и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в
духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе: Бог есть дух, и
поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине". Иоанна 4, 23.
24. Эти слова приобрели для меня новое значение.
Я начал понимать, что истинная церковь состоит из людей, которые
принадлежат Христу. Церковь, - это не блестящие массы кирпича и
камней, не окна с узорчатым стеклом, не высокие колокольни; не
список членов или список крещенных имеет значение в церкви,
основанной Иисусом. Во внимание принимается единство сердец и
согласованность жизни с Божественным планом и намерениями Божьими.
Борьба вокруг закона Божия все еще продолжается: справедлив ли закон
Божий или нет? Когда Адам и Ева были помещены в Эдемском саду, в их
сердца была вложена любовь Божия. Когда сердца людей стали тверды,
как камень, Бог написал Свой закон на каменных скрижалях и
провозгласил его с горы Синая. Но это все тот же закон любви,
написанный так, чтобы человек мог понимать его умом и иметь в сердце
желание выполнять его, так как этот закон является выражением
характера Божия.

В ожидании царя
НА ОГРОМНОМ аэродроме царило напряженное молчание. Часы на стене
отбивали минуты. Все было готово для встречи почетного гостя.
Ожидали прибытия царя.
Самолет приземлился; царь Саудовской Аравии был встречен высшими
государственными сановниками Соединенных Штатов, соответственно
чести, причитающейся царю. Многие из присутствующих первый раз в
жизни видели царя. Развевающиеся одежды, свита, поклоны и
формальности, - все было странно для нашей демократической страны.
Царь привез с собой своего малолетнего сына, чтобы получить для него
медицинскую помощь в этой стране, известной своими больницами и
новейшими знаниями в области медицины. Несмотря на всю свою царскую
власть, этот человек был все же только отцом, который искал помощи
для своего сына.
Я не мог не вспомнить о прибытии другого Царя. Около двух тысяч лет
тому назад Царь Небесный послал в мир Своего Сына, но не для того,
чтобы получить исцеление, а чтобы исцелять людей на земле от
болезней и страданий, причиненных грехом. Иисус, Сын Божий, стал
одним из потомков Адама, чтобы быть в состоянии занять место Адама
во главе рода человеческого. Адам был создан, чтобы быть царем и
иметь владения; но он был непокорен Тому, Кто сделал его царем, и
венец его перешел к узурпатору. Иисус пришел, чтобы вернуть венец и
избавить род человеческий от греха, рабства и смерти. Он произошел
из царского рода и династии Давида и имел право наследовать престол
Давида. Его рождение приветствовали, как рождение царя; Ему
поклонились и принесли царские дары.
Во время допроса Пилат спросил Иисуса: "Ты Царь Иудейский?"
Иисус отвечал: "Царство Мое не от мира сего". Пилат сказал Ему:
"Итак Ты Царь?" Иисус отвечал: "Я на то родился и на то пришел в
мир, чтобы свидетельствовать об истине". Иоанна 18, 33.36.37.
На кресте, где Христос умирал, была помещена надпись, написанная
по-еврейски, по-гречески и по-латински, гласившая "СЕЙ ЕСТЬ ЦАРЬ
ИУДЕЙСКИЙ". Он родился, как Царь, жил, как Царь, и умер, как Царь.
Хотя религиозные и политические вожди времени Христа не признавали
Его царских прав, Он все же не остался без последователей.
Возлюбленный ученик писал о Нем: "В мире был, и мир чрез Него начал
быть и мир Его не познал. Пришел к своим, и свои Его не приняли. А
тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть
чадами Божиими". Иоанна 1, 10-12.
Иисус воскрес из мертвых, как победитель над могилой и смертью. Он
исцелял больных и воскрешал мертвых; Он занял наше место и понес
наказание за наши грехи; но смерть не имела силы держать Его в
могиле.
На протяжении более девятнадцати столетий Он был Царем в изгнании.
Но, уходя. Он сказал Своим ученикам: "Да не смущается сердце ваше .
. . Я . . . приду опять". Иоанна 14,1-3.
Наш мир уже испробовал много различных форм правления, но
большинство из них оказались неподходящими и недостаточно хорошими.
Каждое правительство носит на себе отпечаток правителей) их сильные
и слабые стороны, их добрые или худые черты.
Однажды я ехал поездом с человеком, заинтересованным в лучшем
правительстве. Он говорил о слабостях республиканской системы и
сказал: "0на не имеет достаточной гибкости во время кризиса.
Несколько эгоистов могут помешать осуществлению хорошего проекта во
всей стране. Чего нам недостает, это вождь, который был бы честен,
бесстрашен и самоотвержен и имел бы уровень развития гораздо выше
среднего".
Я вполне согласился с ним и сказал: "Как раз такой Человек в
настоящее время готовится принять власть во всем мире. Он настолько
мудр, что может судить побуждения человеческого сердца. Он настолько
силен и в то же время благороден, что может внушить всему
человечеству любовь, уважение и покорность".
Мой спутник мог по выражению моего лица и серьезному тону видеть,
что я не шучу. В его голосе слышалось сомнение, смешанное с желанием
узнать правду, когда он взглянул на меня в упор и спросил: "Кто этот
человек?"
"0н не из этого мира", ответил я. - "это наш Господь Иисус Христос.
Он праведный и законный Царь и Господь земли. В Нем единственная
наша надежда на лучшие времена".
Некоторое время он молчал, углубившись в размышления. Затем он
сказал с чувством глубокого убеждения: "Да, это единственная надежда
для нашего мира. Никакой человек не в состоянии избавить
человечество от эгоизма и испорченности человеческого сердца".
Я ожидаю прибытия моего Царя. Он придет с неба, но не на самолете.
Его также будет встречать специальная группа, - те, которые любят
Его и остаются верными своему Царю в изгнании.
Мысль о грядущем Царе проходит красной нитью через все Священное
Писание, Его пришествие положит конец долгой борьбе между добром и
злом. Если бы Он не пришел, зло осталось бы без наказания, а добро
без награды. Без заключительной главы небесного плана все лучшие и
благородные стремления были бы напрасны. Бесполезна была бы жертва
тех, которые умерли за дело своего Господа.
Но Он непременно придет к ожидающему Его народу. Псалмопевец
говорит: "Грядет Бог наш, и не в безмолвии: пред Ним огонь
поедающий, и вокруг Него сильная буря. Он призывает свыше небо и
землю, судить народ Свой". Псалом 49, 3. 4.
Когда Христос придет, на земле будет два класса людей: те, которые
ожидают Его, потому что они Его подданные пожелают Его возвращения,
и те, которые боятся Его пришествия, потому что они на стороне
великого бунтовщика, который захватил престол.
Апостол Павел писал Фессалоникийцам: "О временах же и сроках нет
нужды писать к вам, братия, ибо вы сами достоверно знаете, что день
Господень так придет, как тать ночью. Ибо, когда будут говорить:
"мир и безопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба . . . и не
избегнут. Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как
тать". 1 Фес. 5, 1-4.
Я часто старался представить себе пришествие Христа. Вы не можете
занимать пост в правительстве своей страны без того, чтобы верность
ваша не была испытана. Насколько важнее для Бога проверить верность
тех, которых Он возьмет в Свое Царство и в Свой город с золотыми
улицами! Каждый житель этой земли должен сам решить, кому он желает
быть верным: Царю Небесному или же богу века сего.
Скоро, очень скоро каждое решение будет сделано и каждый займет свое
место под тем или другим знаменем. Нейтральной полосы не будет.
Христос - единственный Спаситель от греха и смерти. Те, которые не
пожелают, чтобы Он сделал их новым творением по божественному
образцу, останутся в лагере врагов Божиих.
Тогда Христос прекратить Свое ходатайство в небесном храме. Ангелы в
благоговейном молчании услышат Его торжественное заявление:
"Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще
сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается
еще. Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому
по делам Его". Откр. 22, 11. 12.
Затем Христос придет на облаках небесных. "И узрит Его всякое око".
Откр. 1, 7. Небо осветится Его сливой. По мере того, как земля будет
вращаться вокруг оси, каждый материк и остров осветится славой,
исходящей от Творца и Искупителя мира. Все, любящие Его и служащие
Ему, с радостью поднимут головы; но те, которые отвернулись от Его
любви и праведности, будут взывать к горам и камням, чтобы они упали
на них и скрыли их от Его лица. Откр. 6, 15-17. Праведные будут
отделены от нечестивых по побуждениям собственного сердца и
собственной совести.
При Своем пришествии Христос воскресит умерших праведных и соберет
всех святых Своих. Апостол Павел пишет: "Потому что Сам Господь при
возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и
мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых,
вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на
воздухе, и так всегда с Господом будем". 1 Фес. 4, 16. 17.
Как чудно будет тогда видеть лично моего любимого Спасителя и знать,
что Он пришел за мной! Как чудно будет наблюдать, как могилы
откроются и дорогие нашему сердцу выйдут, наделенные бессмертием,
здоровьем и вечной юностью! Мой ограниченный ум не может постигнуть
этой тайны и всей грядущей славы. Я знаю только, что жду моего Царя.
Ожидая Его, я не провожу время напрасно: я люблю Его и поэтому живу
для Него.

Придет ли Христос тайно
В ТОТ вечер, когда я впервые подарил своему малолетнему сыну часы,
он был так возбужден, что с трудом заснул. На следующий день мы
намеревались отправиться на пикник; все встали вовремя, - все, кроме
Ральфа. Он уснул поздно, держа в руках свои часы.
Мы как раз собирались разбудить его и дать ему возможность
приготовиться к пикнику, как вдруг услышали из его комнаты отчаянный
крик. Я поспешил наверх, чтобы узнать, что случилось с мальчиком. Он
сидел в постели и смотрел на свои часы. Когда он увидел меня, на его
лице появилось выражение удивления и успокоения.
- "Что случилось, Ральф?" - спросил я. - "Который час, папа?" -
спросил он меня. - "Полчаса девятого", - ответил я, глядя на свои
часы. - "А сколько на твоих?"
Он протянул мне часы в уверенности, что я знаю время лучше, чем он.
Новые часы не были заведены и остановились в половине третьего.
Когда он проснулся, все в доме было тихо, солнце стояло высоко, и
часы показывали послеобеденный час. Он подумал, что мы все ушли,
оставив его одного, и что он пропустил пикник. Вечером накануне он
был так возбужден, что забыл завести свои часы.
Многие люди думают, что пришествие Христа будет подобно этому: что
они проснутся и поймут, что их родные взяты от них живыми на небо.
Когда я впервые услышал эту теорию о тайном взятии на небо, мне она
показалась неправильной. Я не мог себе представить, что Иисус,
Которого я знаю и люблю и Которому поклоняюсь, будет тайно проникать
в дома людей и похищать их ночью. Это никак не вязалось с моим
представлением о Боге. Я старался найти хоть одну причину, почему бы
Иисус поступил так, но не мог найти. Но я знал много причин, почему
Он не мог поступить таким образом.
Я знал, что мои рассуждения недостаточны. Я должен узнать, что
говорит Слово Божие и в особенности Сам Иисус о Своем пришествии.
То, что я узнал, убедило меня, что тайное пришествие никогда не
входило в планы Божии. Когда первосвященник спросил Иисуса о Его
учениках и учении, Он ответил: "Я говорил явно миру; Я всегда учил в
синагоге и в храме, где всегда иудеи сходятся, и тайно не говорил
ничего". Иоанна 18, 20.
В Новом Завете я нашел шесть мест, где пришествие Христа
сравнивается с проникновением вора в дом. В 1 послании к
Фессалоникийцам 5, 2 и 2 Петра 3, 10 говорится, что "день" Господень
придет, как тать ночью. В других местах - Матфея 24, 43. 44, Луки
12, 39 и Откр. 3, 3 говорится, что "час" Его пришествия застигнет
нас, как вор ночью. В одном месте Иисус говорит: "Се, иду, как тать:
блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему
нагим и чтобы не увидели срамоты его". Откровение 16, 15.
Во всех этих текстах ударение делается на неожиданности Его
пришествия, а не на том, что Он, как вор, возьмет Свой народ. Вор
приходит, когда его не ожидают, когда люди не настороже . . . Так и
Христос придет неожиданно для людей, которые не ожидают Его. Но в
Писании пророки и Сам Христос очень ясно говорят, что в
действительности пришествие Спасителя не будет незаметным или
тайным.
Я прочел все тексты, в которых говорится, что Он соберет Своих
святых при Своем пришествии. Везде сказано то же самое. В Ветхом
Завете псалмопевец предсказал: "Грядет Бог наш, и не в безмолвии:
пред Ним огонь поедающий, и вокруг Него сильная буря. Он призывает
свыше небо и землю, судить народ Свой: "соберите ко Мне святых Моих,
вступивших в завет со Мною при жертве"". Псалом 49, 3-5.
Здесь я не нашел признаков тайного взятия на небо; поэтому я
обратился к Новому Завету, чтобы узнать, не изменил ли Бог Своих
планов после того, как это пророчество было дано. Но и в Новом
Завете я не мог найти ни одного намека на безмолвное или тайное
пришествие Христа. В 24 главе Евангелия от Матфея говорится, что
Христос сказал: "Тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и
тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого,
грядущего в облаках небесных с силою и славою великою; и пошлет
Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от
четырех ветров, от края небес до края их". Матф. 24, 30. 31.
Сердце мое радовалось, когда я читал эти чудные стихи. Я старался
представить себе это зрелище. Тот самый Иисус, Который был публично
осужден и распят, хотя Он и не сделал никакого зла, придет, чтобы
взять Своих последователей не в безмолвии и страхе, но с великой
силой и славой, как победоносный Царь. В Евангелии Матфея 24, 37-42
и Луки 17, 26-36 пришествие Христа сравнивается с гибелью мира во
дни Ноя и гибелью Содома во дни Лота. Я не нашел в Библии никаких
указаний, что потоп пришел тайно, безмолвно или незаметно. Едва ли
можно назвать тайным дождь, который продолжался сорок дней и сорок
ночей и потопил все, что не находилось в ковчеге. Точно также и
огонь, погубивший Содом, хотя и мог быть внезапным и неожиданным,
все же вызвал великий ужас, когда разгорелся.
В обоих приведенных выше местах Иисус говорит: "Тогда двое будут на
поле: один берется, а другой оставляется". В тексте не говорится
ясно, будет ли один из двух "взят", потому что будет застигнут
гибелью, как некоторые были застигнуты потопом или огнем, или же
один из двух будет взят Христом, как некоторые полагают. Но, так или
иначе, в тексте ничто не указывает, что взятие будет незаметным или
тайным. Наоборот, смысл текста как раз указывает на обратное.
В Послании Апостола Павла я нашел ту же картину взятия святых в
связи со славным вторым пришествием Христа. "Потому что Сам Господь
при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и
мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых,
вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на
воздухе, и так всегда с Господом будем". 1 Фес. 4, 16. 17.
В Филиппах Павла без вины били и бросили в тюрьму. Затем в полночь
темница открылась, и темничный страж обратился к Богу. Когда
городские власти узнали, что они били римского гражданина, они
послали служителей с приказом освободить Павла. Но Павел ответил им:
"Нас, римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу,
а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас".
Деян. 16,37. Как христианин, я всегда чувствовал нечто подобное
относительно пришествия Иисуса. В течение всех веков христиан били,
заключали в тюрьмы, оскорбляли и гнали. Если мы не виноваты и
терпели все это за своего Бога и Царя, то зачем же забирать нас из
мира ночью, как преступников? Мы жили открыто и защищали Его святой
закон. Почему бы Он не спас нас на виду у всего мира и всей
вселенной?
Во все века обещание о втором пришествии Христа было надеждой народа
Божьего. Когда пламя поднималось вокруг мучеников все выше и выше,
они оком веры смотрели дальше пламени и знали, что, хотя они скоро
заснут смертным сном, следующее, что они будут сознавать, будет
момент, когда Иисус призовет их к жизни при Своем втором пришествии.

Для праведных пришествие Христа будет началом вечного дня. Он Сам
говорит о Себе: "Доколе Я в мире, Я свет миру". Иоанна 9, 5. Когда
Иисус снова придет, весь мир осветится Его славой. "Се, грядет с
облаками, и узрит Его всякое око, и те, которые пронзили Его; и
возрыдают пред Ним все племена земные". Откровение
1,7.
Я видел, как лица людей бледнели при внезапной вспышке огней на
небе; я видел, как молящиеся бледнели от ужаса, когда от полярного
сияния вдруг исходила огненная полоса поперек неба. Но каково будет,
когда Иисус придет во всей Своей славе и все святые Ангелы с Ним?
Автор Откровения представил нам тот день, когда нечестивые будут
взывать к горам и камням: "Падите на нас и сокройте нас от лица
Сидящего на престоле". Откровение 6,16.
Иначе будет обстоять дело с праведниками. Они с радостью поднимут
взоры к небу и с благодарностью за свое спасение скажут: "Вот Он,
Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас! Сей есть Господь; на
Него уповали мы, возрадуемся и возвеселимся во спасение Его!"
Исаии25,9.

Я вижу знамения
КОГДА я был маленьким, у нас была соседка, которая верила во второе
пришествие Христа. Она была единственная адвентистка седьмого дня,
которую я когда-либо знал в детстве. Люди считали ее немного
странной.
Большинство людей, казалось, были убеждены, что мир не особенно
изменится в течение следующего миллиона лет. Но я заинтересовался и
решил сам узнать все об этой вере во второе пришествие Христа.
Читая Библию, я нашел, что Иисус обещал прийти опять (Иоанна 14,
1-3), и что Ангелы обещали, что Он вернется (Деяния 1, 9-11).
Апостол Павел в своих посланиях говорит о втором пришествии Христа
65 раз, а о крещении только 13 раз. Я слышал много проповедей о
крещении, но только одну о втором пришествии Христа.
Эта одна проповедь в корне изменила мою жизнь. О пришествии Христа
говорил не наш обычный проповедник; он никогда не упоминал об этом.
Эту новую весть принесла мисс Кембел из Библейского института имени
Муди. В конце целого ряда евангелизационных собраний в нашей
деревенской церкви в Северной Дакоте она говорила о "Знамениях
времени".
Перед этим она спросила, желаем ли мы, чтобы она говорила на тему
"Как иметь счастливую семью" или же о "Знамениях времени". Все
девушки голосовали за счастливую семью. Но молодых людей в этом
районе было в четыре раза больше, чем девушек, и мы все голосовали
за "Знамения времени". Мы не знали, что это такое, но тема казалась
загадочной, и это заинтриговало нас.
Вспоминая теперь об этой проповеди, я удивляюсь, о чем эта особа
тогда вообще могла говорить. Она прочла текст из книги Даниила: "А
ты, Даниил, сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего
времени; многие прочитают ее, и умножится ведение". Даниила 12,4.
Как на признак того, что мы живем в последнее время, она указала на
поезда железной дороги, которые двигались со скоростью 60 миль в
час, и на самолеты, которые могли лететь с "ужасной" быстротой в 120
миль в час. Она упомянула автомобиль, телефон, патефон и телеграф.
Радио, которое в состоянии передавать голос человека, было еще
неизвестно миру.
Однажды наша учительница должна была отпустить нас раньше из школы,
чтобы дети могли посмотреть автомобиль, на котором кто-то заехал на
школьный двор. Я никогда еще не видел мощенной дороги, но был
убежден, что путешествовать замечательно, так как мы проехали на
подводе тридцать миль, чтобы увидеть первый самолет. Самолет имел
мотор системы Бьюик в 25 лошадиных сил и самодельную раму; но он на
самом деле летел, и мы убедились, что мисс Кембел была права. Если
она имела основание верить в "знамения" в ее дни, то что мы можем
сказать теперь?
Мисс Кембел прочла из 24 главы Евангелия от Матфея: "Когда же сидел
Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине
испросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего
пришествия и кончины века?" Матф. 24, 3.
Часть ответа, который дал Иисус, записан в седьмом стихе: "Ибо
восстанет народ на народ, и царство на царство, и будут глады, моры
и землетрясения по местам".
Она указала на первую мировую войну, которая тогда происходила в
Европе, Это могло бы с таким же успехом происходить на луне, -
настолько изолированно жили мы в своем маленьком обществе. Радио не
существовало, и только старики читали газеты.
Евангелистка говорила об испорченности в обществе как о знамении
второго пришествия Христа, и прочла Луки 17, 26: "И как было во дни
Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого". О днях Ноя написано: "И
увидел Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все
мысли и помышления сердца их были зло во всякое время". Бытие 6, 5.

Многое из того, что она говорила об испорченности нравов нашего
времени, было нам непонятно. Мы, молодые люди, не могли себе даже
представить разведенную чету. Мы не знали ни одного разведенного
человека. Она также говорила о грехе пьянства и курения. В нашем
штате, где продажа алкоголя была запрещена, это звучало странно. Но,
возможно, что она составила эту проповедь для соседнего штата, где
алкоголь свободно продавался. Однажды я перешел через границу нашего
штата и в соседнем городе насчитал 45 питейных заведений в одном
квартале. Курение не было распространено у нас в Северной Дакоте,
так как было запрещено продавать или даже бесплатно давать кому-либо
папиросную бумагу, без которой невозможно было обойтись в то время,
когда в моде были "козьи ножки". Мы отшатнулись бы в ужасе от
курящей женщины. Признаться, я и теперь еще отворачиваюсь.
Что я еще помню из этой проповеди, - это текст в Луки 21,2528.
"И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние
народов и недоумение; и море восшумит и возмутится; люди будут
издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо
силы небесные поколеблются. И тогда увидят Сына Человеческого,
грядущего на облаке с силою и славою великою. Когда же начнет это
сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что
приближается избавление ваше".
Мисс Кембел указала на страх, сердечные припадки и самоубийства, как
на исполнение этого предсказания. Но эти знамения были ничтожны в
сравнении с тем, что мы видим теперь. Я помню пикник, на котором
присутствовал в детстве. Мне сказали, что пикник будет там, где
деревья. Мы ехали на подводе около двадцати миль, и каждый раз,
когда я видел дерево, я спрашивал, это ли место для пикника. Но
когда мы прибыли на назначенное место, мне больше не нужно было
спрашивать. Там было больше деревьев, чем я видел за всю свою
короткую жизнь. Так будет и при втором пришествий Христа. Знамений
будет так много, что все будут знать, что настал конец времени.
Это одно выражение "Люди будут издыхать от страха" - теперь имеет
больше значения, чем кто-либо мог предполагать раньше. В истории
мира не было подобного времени, полного страха. Ученые пришли в ужас
при взрыве первой атомной бомбы. Один из них по имени Харольд Юрей
написал листовку под заглавием "Я испуганный человек". После этого
были изобретены водородные бомбы с почти неограниченной
разрушительной силой. И те, которые имеют об этом больше знаний,
больше всего боятся. Все страны боятся, оказаться невооруженными; но
в то же время они боятся и вооружаться.
Со времени этой проповеди мир во многом изменился. Он не приблизился
к Богу, но он очень приблизился к вечности и второму пришествию
Христа.
Пятнадцать лет тому назад ученые говорили, что мир через пять лет
сам себя уничтожит. Роберт М. Хутчинс, бывший ректор Чикагского
университета, считал, что необходимо дать образование родителям. Он
не верил, что мир будет существовать довольно долго, чтобы дети
успели закончить образование. Теперь кое-кто начинает говорить о
долгом периоде мира.
Разговоры о мире также являются знамением второго пришествия Христа.
Апостол Павел писал церкви в Фессалониках: "0 временах же и сроках
нет нужды писать к вам, братия, ибо сами вы достоверно знаете, что
день Господень так придет, как тать ночью. Ибо, когда будут
говорить: "мир и безопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба .
. . и не избегнут". 1 Фессалоникийцам 5,1-3.
Более ста лет тому назад великое движение ожидания второго
пришествия Христа взволновало мир. Как Ной был предупрежден о потопе
и должен был построить ковчег, чтобы спастись, так и внимание
некоторых людей во всех частях света было обращено на тексты Писания
о втором пришествии Христа. В Америке Вильям Миллер был самый
известный проповедник о втором пришествии; но в других странах были
сотни других проповедников. Льюис Вей проповедовал в России и Иосиф
Вольф на Ближнем Востоке. Многие начинали проповедовать, совершенно
не зная, что другие делают то же самое. Когда наступило время, чтобы
дать предостережение, Бог пробудил сердца людей, чтобы они исполнили
Его волю.
Христос Сам сравнил время Своего второго пришествия с днями Ноя. Ной
проповедовал свою весть предостережения в течение ста двадцати лет.
Единственное знамение, которое люди видели, было то, что Ной строил
ковчег и делал приготовления, чтобы спастись от потопа. Затем, как
бы по божественному руководству, разного рода животные и птицы вошли
в ковчег. Наконец, Ной и его семья вошли, и дверь была заперта. Те,
которые обратили внимание на знамения, были спасены; все остальные
погибли.
Весть о том, что Христос придет, чтобы спасти Свой народ и
уничтожить грех и грешников, проповедуется в эти последние дни
приблизительно столько же времени. Мы не пытаемся делать сравнение в
отношении времени, потому что "о дне (же) том и часе никто не
знает". Матфея 24, 36. Но эта весть свидетельствует о долготерпении
Божием. Бог предостерегает нас о приближающейся беде и опасности. Мы
имеем гораздо больше доказательств о надвигающейся катастрофе, чем
Ной имел о потопе. Но самым веским доказательством теперь, как и во
дни Ноя, является то, что некоторые люди, руководимые Духом Божиим,
приготовляются, чтобы быть спасенными, когда Иисус придет.
Иисус подчеркивает, что проповедь Его Евангелия будет самым важным
признаком близости Его пришествия. "И проповедано будет сие
Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам;
и тогда придет конец". Матфея 24, 14.
В наши дни все великие пророчества Библии оказались в центре
внимания. События, предсказанные пророками, одно за другим
становятся известными. Наше поколение оставляет позади себя все
верстовые столбы вдоль потока времени. История закончится в наши
дни. Я вижу знамения, и все они указывают на скорое второе
пришествие нашего Господа и Спасителя на облаках небесных. Роковой
час скоро настанет. "И готовые вошли с Ним . . . и двери
затворились". Матфея 25, 10.

Молитва, которая спасла мне жизнь
КОГДА мне было девятнадцать лет, я помогал соседу переехать в
Альберту, в Канаде. Поработав у него несколько недель, я решил
пробраться дальше на север, на Аляску. К началу февраля месяца я
прошел уже около тысячи миль и старался попасть на товарообменный
пост на реке Лиард. Я продвигался вперед на лыжах при ужасном буране
и прилагал все старания, чтобы держаться вдоль берега ручья,
который, по моим расчетам, должен был привести меня к реке. Я
покинул поселок на Мирной реке с достаточным запасом продовольствия,
но разбушевавшийся ураган задержал меня в пути на несколько дней. Не
имея больше продовольствия, я должен был или же продвигаться к цели,
или же погибнуть от холода и голода.
Я уже потерял всякую надежду и сомневался, что бы кто-либо
почувствовал мое отсутствие; вдруг я услышал голос, говоривший:
"Поверни налево". Я посмотрел кругом, но не видел никого. Я зашагал
по направлению к северу, но снова этот же голос с еще большей
настойчивостью и почти с мольбой сказал: "Поверни налево".
Я не видел никакой причины, почему бы мне следовало повернуть налево
и удалиться от русла ручья. Идти налево значило идти по направлению
к горному хребту и, что еще хуже, идти против резкого и
захватывающего дух ветра. Едва передвигая ноги, я снова направил
шаги к северу; но мной овладело странное чувство, что я ухожу от
Бога, какая-то невидимая сила, казалось, боролась с моими доводами и
суждениями. Наконец, я не мог больше выдержать этого, посмотрел на
компас и пошел по направлению к горам.
Я прошел несколько миль, поднимаясь все выше, почти ослепленный
снежной вьюгой. Идти было очень трудно. Становилось темно, В
полярном полумраке я перешел через водораздел и стал спускаться к
руслу другого ручья. Я уже намеревался повернуть направо и следовать
этому ручью до реки, когда снова услышал тот же голос, который
настойчиво советовал повернуть налево.
В нескольких метрах от русла ручья я увидел избушку, наполовину
занесенную снегом. Здесь я надеялся найти какие-нибудь съестные
припасы и защиту от наступающей холодной ночи. Пользуясь одной из
лыж вместо лопаты, я прочистил дорогу к дверям и вошел. Внутри была
кромешная тьма, и из этой темноты раздавался стон. Я зажег спичку.
На низких нарах лежал старик в спальном мешке. Борода его заиндевела
от дыхания, глаза ввалились и лихорадочно блестели. В избушке не
было дров, поэтому я поспешно собрал немного хвороста у берега ручья
и развел огонь.
Я стал искать в избушке чего-либо съедобного, но не мог ничего
найти. Постепенно в помещении становилось теплее, и старик был в
состоянии немного говорить. Его имя было Генри Брюс; он направлялся
к товарообменному пункту, но упал и сломал ногу. Он приполз в
заброшенную избушку в надежде, что кто-нибудь найдет его здесь. Но
время шло, и надежда его слабела; тогда он обратился к Богу, о
Котором слышал в детстве, и стал молиться о помощи.
Моя юношеская самоуверенность поколебалась, когда я; сравнив время,
понял, что в ответ на молитву старика ему была протянута рука
помощи. В тот момент, когда я думал, что никто никогда не пожалеет
обо мне, Бог послал Своего Ангела, который направил меня в эту
заброшенную избушку.
Я знал, что должен достать продовольствия и медицинскую помощь как
можно скорее. Поэтому я положил в печь достаточно дров, чтобы
поддержать огонь на несколько часов, и растопил снег, чтобы дать
старику пить.
- "Где мне достать припасов"? - спросил я. - "Около двадцати миль на
запад", - отвечал он. Странное чувство благоговения охватило меня. Я
шел в неправильном направлении, углубляясь все дальше в пустыню, и
по своей неопытности полагался только на компас, не зная отклонений
магнитной стрелки. Я был слишком горд, чтобы просить совета, слишком
самонадеян, чтобы молиться. Но молитва старика, который нуждался в
помощи Божией и просил Его помощи, побудила Бога направить меня в
правильном направлении.
Старик дал мне некоторые указания, как найти дорогу, и просил Бога
благословить меня в пути. Когда я вышел из избушки, ветер уже утих,
и на небе ярко сияли звезды.
В эту тихую ночь температура, вероятно, опустилась ниже сорока
градусов. Желудок у меня болел от пустоты, а кости - от усталости.
Но желание помочь ближнему заставило меня забыть собственные нужды.
Я почти бежал всю дорогу, отчаянно стараясь получить помощь, прежде
чем огонь потухнет и леденящий холод проникнет в заброшенную
избушку, угрожая жизни человека, молитва которого дошла до слуха
Божия. От бессонных ночей и дней и недостатка пищи мои силы быстро
слабели, но я шел как во сне, чувствуя, что кто-то идет рядом со
мной, и какая-то невидимая сила приподнимает мои лыжи и ставит мои
ноги на место. Звезды гасли на небе, когда я добрался до
товарообменного поста. Два сильных человека с хорошей упряжкой собак
были немедленно посланы с запасом продовольствия для раненого
старика и с заданием привезти его для оказания медицинской помощи.
Мне дали хороший завтрак и отвели место для отдыха, но меня не
покидала мысль, что Бог, говоривший Аврааму, Исааку и Иакову тысячи
лет тому назад, говорил ко мне вчера. Тот же Бог, Который послал
пророка Иону, чтобы спасти жителей Ниневии, послал меня, чтобы
спасти жизнь Генри Брюса. Тот же любящий Спаситель, Который был с
тремя еврейскими юношами в огненной печи, был со мной среди метели и
леденящего холода. Молитва и вера старого человека побудила Бога
протянуть руку и изменить мой путь среди снежной бури и все
направление моей жизни.
Старик - охотник на пушнину - выздоровел и отправился обратно в
Эдмонтон, где у него были родственники. Позднее я получил от него
письмо, в котором он благодарил меня за спасение его жизни. Но я
всегда был уверен, что он спас меня, а не я его. Он научил меня, что
молитва вполне современное средство. Он молился, он верил, он
получил ответ.
С этого дня молитва приобрела для меня новое значение. Я всегда
считал молитву частью богослужения. Я прибегал к молитве, чтобы
получить прощение грехов. Я думал о молитве, как имеющей отношение к
тому, что будет со мной после смерти. Но я всегда считал, что пока я
жив, я сам должен позаботиться о себе, и что Божие дело начнется,
когда со смертью мое дело закончится. Но это переживание заставило
меня иначе смотреть на молитву. Я собственными глазами видел, я
чувствовал и слышал заботу любящего Спасителя о раненом охотнике в
заброшенной избушке. Молитва этого старика научила меня, что все
Небо заинтересовано в благополучии людей.
С этого времени чтение чудных обещаний Слова Божия, данных людям,
приобрело для меня новое значение. "Вразумлю тебя, наставлю тебя на
путь, по которому тебе идти: буду руководить тебя, око Мое над
тобою". Псалом 31,8. "И уши твои будут слышать слово, говорящее
позади тебя: "вот путь, идите по нему", если бы вы уклонились
направо, и если бы вы уклонились налево". Исаии 30, 21. Эти обещания
стали для меня реальными, получили личное значение, потому что Бог
буквально заставил меня повернуть налево.
Другой текст также стал ценным для меня: "Не бойся, ибо Я - с тобою;
не смущайся, ибо Я- Бог твой; Я укреплю тебя, и помогу тебе, и
поддержу тебя десницею правды Моей". Исаии 41, 10.
В глубине души я убедился, что Бог говорил ко мне, что Он имеет для
меня дело, что Он включил меня в Свои планы и намерения. В течение
следующих дней и недель я много размышлял, молился и читал. Я
вспомнил, как в двенадцатилетнем возрасте обещал посвятить свою
жизнь Богу. Теперь я, подобно Ионе, старался уйти от Него. Я хотел
затеряться в диких краях на севере и вообразил, что Бог забыл меня.
Но Бог не забывает. Он умоляет каждого: "Сын Мой, отдай сердце твое
Мне".
Я не мог больше сопротивляться любви и заботам моего Отца Небесного.
Я верил, что Бог любит меня, что я могу довериться Его заботам и
любви. Он вел меня от смерти к жизни; как мог я не доверять Ему?
Обещание Иисуса, данное на прощание ученикам, стало очень ценным для
меня: "Се, Я с вами во все дни до скончания века". Матф. 28, 20.
Это переживание никогда не потеряло для меня значения, хотя я не раз
имел суровые испытания. Часто, когда мной овладевали сомнения и
разочарования, я, казалось, слышал этот направляющий голос. Молитва
перестала быть для меня формальной частью богослужения и стала
голосом любящего Друга. Спасение и жизнь заключались в сознании, что
любящий меня Бог действительно, хотя и невидимо всегда со мной.
Сила молитвы более всего другого наполняет мою душу глубоким
благоговением. Я видел, как больные исцелялись, как греховная жизнь
заменялась святой жизнью, как преступники становились святыми. Я
видел, как силою усердной молитвы воздвигались церкви и
преобразовывалось общество. Адмирал Берд провел в одиночестве одну.
зиму на континенте Антарктики; он имел при себе радио приемник и
передатчик. Это был для него единственный способ общения с остальным
миром. Если бы он отчаянно нуждался в помощи, он мог бы известить об
этом в течение нескольких минут; но потребовались бы месяцы, пока
помощь дошла бы до него. С нами обстоит дело иначе. Когда мы
нуждаемся в помощи Божией и просим о ней, мы получаем ее немедленно.
Молитва соединяет нас с источником силы и делает все запасы неба
доступными нам в наших нуждах. Истинная молитва является звеном,
которое соединяет нас, слабых людей, с неограниченной силой Божией.


Я не боюсь духов
Я НЕ ВЕРИЛ в мир духов, не верил много лет. Я восторгался тем, как
Хари Гудини подражал всем фокусам спиритических медиумов. В "день
всех святых" я вместе с другими детьми, одетыми в белые простыни,
пугал людей. Я подражал бою часов и рисовал фосфором светящиеся
узоры на дверях соседских амбаров. Но я не верил, что так называемые
духи действительно существуют. По моему рассуждению, люди боятся
только того, чего не понимают. В то время все казалось мне так
просто. Как может существовать нечто такое, чего невозможно видеть?

Потом появилось радио. Я сделал себе приемник и ловил радиоволны,
которых не видел. Затем наступила эпидемия гриппа, и тысячи людей
умирали. Доктора не могли обнаружить микроба, и многие люди думали,
что болезнь вызывается злыми духами. Вместе с матерью я помогал
соседям, где только помощь была необходима. Она ухаживала за
больными, а я выполнял работы по хозяйству. Моя мать много молилась,
и мы остались нетронутыми болезнью. Я не мог не почувствовать своего
рода защиту Божию. Я начал понимать, что многое действительно
существует, чего мы не в состоянии видеть физическим глазом. Но я
все еще не верил в духов.
Позднее я работал на большой ферме на юге Альберты; там у нас был
повар китаец, который в самом деле верил в мир духов. Он верил, что
большинство духов - злые духи, и тратил много времени и энергии,
чтобы обойти их. Он считал, что духи всегда передвигаются по прямой
линии; поэтому он всегда ходил по извилистым дорогам.
Миссионер, вернувшийся из Китая, рассказал мне о китайском поверье,
что человек должен бежать перед автомобилем настолько близко, чтобы
он почти задел его; китайцы уверены, что автомобиль задавит злых
духов, которые следуют человеку по пятам.
Я переменил свое мнение о мире духов, когда начал исследовать
Библию. В Писании говорится об Ангелах и бесах с такой же
уверенностью, как говорится о людях. Говорится также об их
наружности и их делах, упоминаются их слова, а также говорится о
последствиях, когда люди сотрудничают с добрыми ангелами или с
бесами. Разум и совесть подсказывали мне, что я должен принять
Библию, как Книгу, описывающую факты; я не мог больше сомневаться в
существовании мира духов вокруг нас.
Я отказался от всех человеческих вымыслов и суеверий и старался
узнать истину из Слова Божия и нашел, что любовь Божия и Его заботы
о нас настолько отличаются от того, что обычно под этим понимают,
что я увидел весь мир как бы в другом свете.
В далеком прошлом Сын Божий в единстве с Отцом сотворил Ангелов.
Ангелы - вестники Божии, выполняющие Его волю. Они посылаются в
самые отдаленные миры необъятного пространства, или же поют песни
хвалы вокруг престола Божьего. Ангелы охраняли вход в сад Едемский
после грехопадения человека. Один из Ангелов сказал Захарии: "Я
Гавриил, предстоящий пред Богом". Луки 1, 19.
Имя другого известного нам Ангела - Люцифер. Он также когда-то стоял
в присутствии Божием, как покрывающий херувим. Покрывающие херувимы
были символически представлены золотыми ангелами, склонявшимися над
ковчегом завета в храме.
Но Люцифер стал павшим ангелом. Он больше известен нам под именем
сатаны или диавола. Он не имеет копыт и рогов и не мучит грешников в
аду. В Библии дается описание его самого и его падения: "Как упал ты
с неба, денница, сын зари! . . . А говорил в сердце своем: "взойду
на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой, и сяду на горе в
сонме богов, на краю севера; взойду на высоты облачные, буду подобен
Всевышнему"." Исаии 14,12-14.
Здесь мы находим повествование о том, как началось восстание на
небе, как сотворенное существо восстало против своего Творца,
пожелав быть подобным Богу или даже выше Его. В книге Иезекииля
дается другое изображение Люцифера:
"Ты был помазанным херувимом, чтоб осенять, и Я поставил тебя на то;
ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых камней. Ты
совершен был в путях твоих со дня сотворения твоего, доколе не
нашлось в тебе беззакония . . . От красоты твоей возгордилось сердце
твое, от тщеславия твоего ты погубил мудрость твою". Иезек.
28,14-27.
Я начал понимать, что род человеческий находится в тисках борьбы
между добром и силами зла в невидимом мире, и мне стали более
понятны слова, когда-то сказанные мне одним индейцем.
"Мы поклоняемся как добрым духам, так и злым духам", - сказал он. -
"Но добрые духи не причиняют нам зла; поэтому мы большей частью
молимся злым духам, чтобы они не серчали".
Это похоже на извращенную веру. Если Бог не может защитить нас от
существ, которых Он Сам сотворил, хотя бы даже они восстали против
Него, то Он не был бы уже Богом. Но везде, как в Писании, так и в
жизни, я нашел достаточно доказательств, что Бог может и хочет
заботиться о Своих детях.
В книге Иова, одной из самых старых книг, описано, как Бог обращает
внимание сатаны на верность Иова. Сатана должен был каждый раз
получать от Бога разрешение испытывать Иова. Из этого ясно видно,
кто действительно распоряжается миром. Сатана упрекал Бога, что Он
кругом оградил Иова, и защищает его. См. Иова 1,10.
Я видел, как саранча остановилась, когда дети Божии молились. Я с
трепетом стоял среди молящихся в церкви, когда ураган до основания
разрушил наш город и только церковь осталась нетронутой.
Заблудившись однажды в необитаемой местности в Арктике, я слышал
голос, который направил меня, куда мне идти. Вместе с псалмопевцем я
могу верить, что "Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и
избавляет их". Псалом 33" 8.
Особенно ценны для меня слова, записанные в книге Исаии 30, 21: "И
уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: "вот путь,
идите по нему", если бы вы уклонились направо, и если бы вы
уклонились налево".
Писание учит, что каждое дитя имеет Ангела-Хранителя. Иисус говорит:
..Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам,
что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного".
Матфея 18, 10. Возможно ли, что и каждый взрослый человек имеет
Ангела-Хранителя? Я знаю, что везде вокруг нас находятся злые
ангелы, которые вредили бы нам, если бы только могли. Они хотят,
отвлечь нас от верного служения Богу. Но если мы надеемся на Него,
Он создаст ограду вокруг нас, и оградит нас от их влияния.
Об Ангелах Божиих сказано, что они "крепкие силою". Псалом 102, 20.
Пока мы на стороне Божией, нам не следует бояться силы зла.
В Писании предсказано, что по мере приближения конца мировой истории
в мире будут наблюдаться чудеса, знамения и обольщение сатаны.
"Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как
рыкающий лев, ища кого поглотить". 1 Петра 5, 8. "Горе живущим на
земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости,
зная, что не много ему остается времени". Откровение 12, 12.
Когда Иисус расставался со Своими последователями и был взят на небо
к Своему Отцу, Он сказал им: "Се, Я с вами во все дни до скончания
века". Матфея 28,20.
Это очень ценное обещание. Я никогда не бываю покинут или оставлен.
Помощь Божия всегда близка, и я могу получать божественную мудрость
и силу, если прошу об этом. Я знаю, что существует невидимый мир, но
я не боюсь. Иногда Ангелы Божии с любовью дают знать о своем
присутствии. Злые духи, последовавшие Люциферу во время его
восстания, иногда бывают допущены появляться в виде призраков и
обманывать и вводить в заблуждение. Они даже выдают себя за умерших
людей. Но знающие Слово Божие не могут быть обмануты. Мы можем
полагаться на обещание Иисуса: "Се, даю вам власть наступать на змей
и скорпионов и на всю силу вражию, и ничто не повредит вам". Луки
10, 19.
Я не боюсь духов, потому что имею охрану Ангелов небесных, и ничто
не может повредите мне без ведения и разрешения моего любящего Друга
и Спасителя.

Почему я надеюсь уйти живым из мира
Я ПОМНЮ время, когда слышал, как один человек сказал: "В этом мире
трудно жить, и только очень немногие уйдут из него живыми". В
молодости такие философские вопросы, как жизнь, смерть и вечность не
беспокоили мой ум. Но позднее мои мысли приняли другое направление.
Я заинтересовался, ушел ли вообще кто-либо с земли живым. Это было
до того, как начались полеты в пространство или делались
приготовления, чтобы послать человека на луну. Я не мог себе
представить, почему бы кто-либо пожелал уйти с земли, и куда бы он
мог в таком случае отправиться.
Потом я слышал проповедь о втором пришествии Христа. Это была
совершенно новая мысль для меня; я никогда раньше не слышал ничего
подобного. Один текст особенно врезался мне в память. Он преследовал
меня, как припев знакомой песни. "Мы, оставшиеся в живых, вместе с
ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе". Это
был ответ на мой вопрос о возможности уйти с земли живым; но многие
другие вопросы все еще оставались неотвеченными. Я стал искать этот
текст в своей Библии и нашел его в первом послании к Фёссалоникийцам
4,15-17.
"Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до
пришествия Господня, не предупредим умерших; потому что Сам Господь
при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и
мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых,
вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на
воздухе, и так всегда с Господом будем".
Пользуясь ссылками на полях и усердно исследуя Писание, я собрал
много сведений по вопросу об уходе с этой земли.
Я нашел в Библии запись о том, что первый человек, когда-либо
ушедший живым с земли, был Енох. Он принадлежал к седьмому поколению
от Адама, родился, когда Адаму было 622 годами был современником
Адама в течение 308 лет. Через 75 лет после смерти Адама, когда все
другие патриархи еще были живы, Енох. вдруг исчез. Слово Божие
говорит об этом: "Енох жил шестьдесят пять лет, и родил Мафусала. И
ходил Енох пред Богом, по рождении Мафусала, триста лет, и родил
сынов и дочерей. "И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому
что Бог взял его". Бытие 5, 21-24. "Верою Енох переселен был так,
что не видел смерти". Евр.11,5.
Потом я нашел запись о другом человеке, который был тоже взят на
небо без того, чтобы умереть. Это был пророк Илия, который,
претерпев гонения и испытания, был взят на небо в вихре огненном.
Это записано в 4 книге Царств 2, 1 и 11. "В то время, как Господь
восхотел вознести Илию в вихре на небо, шел Илия с Елисеем из
Галгала". "Когда они шли и дорогою разговаривали, вдруг явилась
колесница огненная и кони огненные, и разлучили их обоих, и понесся
Илия в вихре на небо".
Интересно заметить, что Илия явился вместе с Моисеем во время
преображения Христа. При этом исполнилось обещание, данное Христом
ученикам: "Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь,
которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого,
грядущего в Царствии Своем". Матфея 16, 28. Это представляло в
прообразе пришествие Христа во славе. Моисей был представителем тех,
которые будут воскрешены из мертвых, а Илия представлял тех, которые
останутся в живых и будут взяты Иисусом на небо, не вкусив смерти.
После Своего воскресения Сам Спаситель дал Своим ученикам видимое
доказательство, что человек может уйти из этого мира живым. Он лично
явился им. Он доказал, что Он жив и имеет тело человека, когда
сказал Фоме: "Подай перст твой сюда и посмотри руки "Мои; подай руку
твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим". Иоанна
20, 27.
Лука еще яснее говорит об этом: "Они, смутившись и испугавшись,
подумали, что видят духа; но Он сказал им: что смущаетесь? . . .
Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это Я Сам; осяжите Меня и
рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня"
Луки 24,37-39.
Писатели Библии передавали об этом с такой уверенностью и простотой,
что я не мог не поверить им. Я знал, что мы верим многому без того,
чтобы понимать. и удивлялся, почему бы нам сомневаться в том, что
Творец имеет силу перенести нас из одного мира в другой живыми, если
Он пожелает сделать это. Свет проходит через тьму и холод
пространства и приносит нам тепло и привет от миллионов солнц. Свет
и тепло проникают даже через всю толщу атмосферы и облаков. Мы знаем
это, потому что видим; но мы не понимаем этого.
Во многих местах Писания я читал об Ангелах, которые возвращались с
земли в славу небес, и это вполне понятно, потому что они. другого
рода существа, чем люди. Но в первой главе книги Деяний Апостолов я
прочел, что Сам Иисус вознёсся на небо. Он вознесся в теле человека,
в котором воскрес из мертвых, в том самом теле, к которому
прикасались, которое носило на себе следы распятия. Он пришел на
землю от Отца и стал членом человеческой семьи, чтобы быть в
состоянии представить людям Бога. Теперь, как член человеческой
семьи, Он возвратился на небо, чтобы быть представителем
человечества пред Богом, чтобы небесная и земная семья могли быть
вновь объединены. Писание говорит:
"Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их.
И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг
предстали им два мужа в белой одежде и сказали: мужи Галилейские!
что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на
небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на
небо". Деяния Апостолов 1, 9-11.
Эти слова имели для меня особую прелесть. Я так много думал о них,
что мне казалось, что я сам присутствовал при этом. Я мог
представить себе, как Иисус, давая на прощание Свое благословение,
простер руки на подобие того, как птица расправляет крылья для
полета. Ученики, очевидно, смотрели с благоговением и удивлением,
когда Иисус начал подниматься с земли. Даже когда Он скрылся в
облаках, они продолжали смотреть на то место, где в последний раз
видели Его образ. Ангелы явились им - возможно, из числа тех,
которые сопровождали Иисуса на небо - и обещали, что Иисус придет
таким же образом, как Он вознесся.
Каждый раз, когда я смотрю на звездное небо или вижу красивый заход
солнца, я вспоминаю, что где-то там за синевой неба, в центре
обширной, непостижимой вселенной, где Бог восседает на Своем
предвечном престоле, Иисус заботится обо мне. Он исполняет обещание,
которое дал как раз до того, как ушел с земли:
"Я иду приготовить место вам. И когда пойду и приготовлю вам место,
приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я". Иоанна 14,
2. 3.
Иисус в теле человека стоит перед престолом Божиим, как наш
Первосвященник. Но Он желает иметь нас при Себе, так как мы - члены
Его семьи. В утро воскресения Он сказал Марии Магдалине: "Иди к
братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к
Богу Моему и Богу вашему". Иоанна 20, 17.
Прошло почти две тысячи лет с тех пор, как Он ушел из этого мира. Но
Он не забыл нас. Он сказал, что будет долгое время в отсутствии. Он
предсказал события, которые должны совершиться прежде, чем Он
вернется к Своему народу. Почти все предсказанное уже сбылось. На
протяжении многих веков мы миновали эти верстовые столбы.
Пророческие вехи предупреждают нас, что мы приближаемся к концу
пути.
Наше поколение достигнет конца пути; но это не будет разрушающий все
атомный взрыв, а славное пришествие Иисуса Христа, Который придет,
чтобы взять любящих Его. Он придет, чтобы спасти их от существующего
в мире греха и проклятия смерти. Он воскресит мертвых и преобразит
живых из смертного состояния в бессмертное и затем возьмет их к
Своему Отцу, как доказательство силы любви.
Уходя из мира, Иисус сказал, когда мы можем ждать Его возвращения, и
советовал бодрствовать и смотреть вверх. Вот Его слова:
"И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние
народов и недоумение; и море восшумит и возмутится; люди будут
издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо
силы небесные поколеблются. И тогда увидят Сына Человеческого,
грядущего на облаке с силою и славою великою. когда же начнет это
сбываться; тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что
приближается избавление ваше". Луки 21, 25-28.
В этом моя надежда, что при пришествии Христа у смерти будет отнята
добыча, и пленники будут освобождены из темницы. Если Он придет
скоро, то я надеюсь, что уйду с земли живым.

Значение смерти для меня
Я СТОЯЛ перед гробницей "Неизвестного солдата" на национальном
кладбище в Арлингтоне, и мысли мои сосредоточились на ужасной
трагедии смерти. Похороненный здесь солдат являлся как бы
представителем всех умерших во все века за идеалы, за семью, за
любимых и дорогих сердцу. Почему, о почему люди умирают?
Я не в первый раз встречался лицом к лицу с вопросом о смерти, и это
не будет последний раз. Будучи мальчиком, я с тоской в сердце стоял
над могилой отца и думал, почему мой чудный папа был взят от меня. Я
играл возле памятника Белого Камня, который был воздвигнут в память
борцов, павших в борьбе с индейцами племени Су в Северной Дакоте. Я
проезжал на лошади через бывшее поле брани на реке Малый Бигхорн в
Монтане. Я размышлял над словами Брайена: "Все движущееся на земном
шаре - только небольшая горсточка в сравнении с племенами, которые
спят в недрах земли".
В Библии я читал про Авеля, первого человека, который когда-либо
умер. Какой ужасный удар это был для родителей, когда они поняли,
что никогда больше не могут разбудить его, что он никогда больше не
будет ходить или говорить!
Я заметил, что каждая церковь имеет кладбище, и что даже неверующие
хотят быть похороненными вблизи церкви. Обещание о воскресении
мертвых и будущей жизни, казалось, дает людям надежду даже пред
лицом смерти. Многие уходят в долину смертной тени со словами
Писания или священного гимна на устах.
Уходя от гробницы "Неизвестного солдата", я старался разрешить
загадку жизни и смерти, надежды, любви и верности, благодаря которым
смерть перестает быть такой страшной. Я старался припомнить, за что
люди готовы умереть: за свободу, за семью, за честь, за веру.
Я вспомнил слова Иисуса: "Нет больше той любви, как если кто положит
душу свою за друзей своих". Иоанна 15,13.
Этот текст приобрел для меня большое значение с тех пор, как
соседский мальчик спас меня из водоворота в реке. Ни он, ни я не
могли плавать, и мы оба чуть не утонули.
Однажды на похоронах моего приятеля я слышал, как проповедник
говорил, что этот умерший мальчик взят на небо, что он теперь жив и
счастлив и Иисусом. Уходя с кладбища этот же самый проповедник
сказал, что в последний день мой молодой друг воскреснет из мертвых.
Это кажущееся противоречие преследовало меня долгое время.
Я всегда находил в Библии источник силы, мудрости и знания. Хотя
Библия и написана многими различными людьми, все же ее настоящий
Автор - Бог Небесный, вдохновлявший писавших. На ее священных
страницах я всегда находил удовлетворительный ответ на все вопросы,
за разрешением которых я приходил к ней.
В саду Эдемском Бог сказал нашим прародителям, что последствием
непослушания будет смерть. "А от дерева познания добра и зла, не ешь
от него; ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертию умрешь".

Это не была угроза со стороны Творца, но объяснение факта. Проводник
не угрожает, когда говорит человеку, что он убьется, если бросится
вниз с самого высокого небоскреба в Нью-Йорке. Всякое нарушение
законов жизни является шагом, сделанным по направлению к смерти.
Всякая смесь добра и зла является смертельным ядом. Бог предостерег
человека от опасности и смерти.
На протяжении четырех тысяч лет в ветхозаветное время жизнь всех
людей, кроме двух, закончилась смертью. Только Енох и Илия избежали
объятий и оков смерти. Но с приходом в мир Спасителя открылась новая
эра, появилась новая надежда. Он сказал всем, кто готов слушать: "Я
пришел для того, чтоб имели жизнь и имели с избытком". Иоанна 10,
10.
Если бы Иисус не пришел в мир, смерть была бы вечной. Со смертью
кончилась бы всякая жизнь и всякая надежда. Но Иисус искупил людей
от смерти. Он уплатил цену, понес на Себе наказание за грех и
непослушание всех тех, которые готовы с верой принять Его жертву.
Жившие до крестной смерти Христа должны были верить Его обещанию,
что Он умрет для их спасения. Живущие после Его крестной смерти
могут смотреть назад на принесенную на кресте жертву. Все спасаются
той же верой в то же самое примирение, той же самой благодатью.
Иисус прошел через врата смерти, через погребение и воскресение,
чтобы мы знали, что смерть и могила побеждены, что это покоренные
враги. На пустынном острове Патмосе Иисус явился Своему любимому
ученику Иоанну и сказал: "Я . . . живый; и был мертв, и се, жив во
веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти". Откровение 1, 17. 18.

Однажды я посетил в тюрьме человека, который нуждался в моей помощи.
Проходя через несколько ворот, я слышал позади себя лязг замков; но
я не боялся, потому что начальник тюрьмы был мой друг и имел ключи.
Все, знающие Иисуса, как Друга и Спасителя, могут не бояться смерти
и могилы, потому что Иисус имеет ключи.
Библия учит нас, что смерть подобна бессознательному состоянию или
сну, когда сознание не действует, а могила - тюрьма. Прочтем об этом
несколько текстов.
"И многие из спящих в прахе земли пробудятся". Даниила 12,2.
"Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в
Иисусе Бог приведет с Ним". 1 Фессалоникийцам 4,14.
"Не дивитесь сему: ибо наступает время, в которые все, находящиеся в
гробах, услышат глас Сына Божия, и изыдут". Иоанна 5, 28. 29.
Писание учит нас, что мертвые находятся в бессознательном состоянии
во время смертного сна и не знают ничего, пока не услышат голос
Иисуса в день воскресения. Мудрый Соломон пишет: "Мертвые ничего не
знают". Екклезиаст 9, 5. Лазарь после воскресения не мог ничего
рассказать о четырех днях, проведенных в гробу.
Между смертью и воскресением могут пройти тысячелетия, но это будет
казаться только мгновением для тех, которые услышат голос Иисуса.
Поэтому смерть сравнивается со сном. Время не имеет никакого
значения для спящего или мертвого. Одна моя знакомая с больным
сердцем проспала от пятницы до воскресения. В воскресенье утром она
встала и открыла свою булочную. Когда друзья по дороге в церковь
говорили ей, что уже воскресенье, она никак не могла поверить.
От начала истории мира до того времени, когда Христос придет на
облаках небесных и пробудит Своих спящих святых при первом
воскресении, пройдет около шести тысяч лет; и все же первые умершие
святые воскреснут вместе с последними, не сознавая, сколько времени
прошло с тех пор, как их положили в могилу.
Бог любви, отдав Христа в жертву за людей, превратил могилу из места
заключения и отчаяния в преддверие неба для любящих Его. Христос
прошел вратами смерти, чтобы приготовить нам место.
Согласно Писанию, все спасенные всех веков войдут в Царство Небесное
одновременно. Апостол Павел писал фессалоникийцам: "Ибо сие говорим
вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия
Господня, не предупредим умерших; потому что Сам Господь при
возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и
мертвые во Христе воскреснут прежде; потом мы, оставшиеся в живых,
вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на
воздухе и так всегда с Господом будем". 1 Фессалоникийцам 4,15-17.
Смерть является как бы дверью в зал для ожидания - могилу, где народ
Божий отдыхает и ждет, пока Иисус откроет дверь и введет его в Свое
вечное Царство.
Я задавал тот же вопрос, который задавали люди во дни Апостола
Павла: "Как воскреснут мертвые? и в каком теле придут?" 1 Коринфянам
15,35. В ответ на этот вопрос Павел приводит в пример зерно пшеницы,
которое сеется и потом развивается в совершенно новое растение; но
это такая же пшеница, как и та, которая была посеяна. Таким же
образом воскресшие святые будут иметь совершенно новые тела, славные
и бессменные; но это все же будут их собственные тела. Это вполне
понятно, так как никто из нас не имеет сегодня то же самое тело,
которое имел несколько лет тому назад. Каждая клетка тела
обновляется по крайней мере в семь лет раз, а некоторые гораздо
чаще. Только память соединяет прошлое с настоящим. Мы подобны тому
топору, о котором крестьянин сказал, что переменил у него уже три
обуха и семь топорищ, и все же это был все тот же топор. Бог также
может сделать нас новой тварью во Христе Иисусе; каждая клетка будет
на своем месте, и память соединит для нас прошлое с настоящим.
Доктор сидел у постели умирающего пациента-старика, который знал,
что ему осталось недолго жить.
- "Доктор", - сказал старик, - "я знаю, что умираю, и боюсь смерти.
Как мне узнать, что находится по ту сторону гроба?"
- "Вы христианин", - возразил доктор, - "и Христос - наш Господь. За
дверью я оставил собачку. Она знает, что я здесь. Она не знает и не
старается узнать, как выглядит эта комната. Она будет довольна,
когда окажется вместе со мной. За той дверью, которую мы называем
"смертью", находится наш Господь. Это все, что нам требуется знать."

Старик прислушался к дождю за окном и к завыванию докторовой собачки
за дверью. На лице его показалась улыбка. "Спасибо, доктор. Я больше
не боюсь".

Я не боюсь ада
КАЖДЫЙ раз, когда проповедник описывал ад, или даже когда
упоминалось это слово, по спине у меня пробегали мурашки и
появлялось странное чувство "под ложечкой". Для меня это было не
просто слово, но известного рода переживание. Это слово преследовало
и пугало меня. Оно вызывало у меня живые и далеко не приятные
воспоминания.
В Северной Дакоте стояла прекрасная осенняя погода. Трава в степи
была такая роскошная и высокая, что я, здоровый пятилетний крепыш,
едва выглядывал из нее. Степь простиралась на много миль по всем
направлениям и прерывалась только здесь и там свежевспаханным полем,
одиноким домом на ферме или группой хилых, борющихся за
существование деревьев. По одну сторону, вдоль берега реки Джемс,
простиралась дикая, холмистая местность, по которой никогда не.
проходил плуг,
Мой отец пахал на расстоянии приблизительно одной мили от дома,
пользуясь упряжкой пяти черных дедушкиных лошадей. Я часто выходил
ему навстречу перед окончанием работ, и он сажал меня верхом на одну
из лошадей, чтобы я покатался.
Я с гордостью как-то сказал матери: "Я не упал с лошади; я держался
просто за перья" (гриву).
Однажды я вышел из дому немного раньше и приближался к нашему полю,
с трудом пробираясь среди высокой степной травы; вдруг я услышал
топот приближающихся лошадей. Удары их копыт раздавались подобно
грому. Потом я увидел их. Они, как безумные, мчались прямо на меня.
Я видел, что папа стоял на плуге и размахивал большим кнутом. Он бил
лошадей, чтобы они бежали еще быстрее. Я так испугался, что не мог
двинуться с места. Первые лошади увидели меня и бросились в сторону;
папа увидел только клок моих золотистых волос и промчался мимо во
весь карьер; этого я никак не мог понять.
Как зачарованный, я наблюдал, как он повернул лошадей, и сделав
большой круг, перевернул и вонзил плуг в землю. Заставив лошадей
таким образом бежать быстрой рысью, он сделал три двойных борозды
вокруг меня. Затем он остановил лошадей и зажег траву во многих
местах внутри вспаханного круга. Он поднял меня с земли и держал на
руках, пока не сгорела вся трава внутри круга, обведенного бороздой.
Затем он начертил маленький круг как раз в середине сожженного
пространства и поставил меня на это место.
"Оставайся здесь пока я вернусь", - сказал он. Голос его был
необычайно резкий. Лицо его было бледно и выражало отчаяние. Я знал,
что он говорит серьезно, и повиновался без всяких возражений.
Все это случилось так быстро, что я едва отдавал себе отчет в том,
что происходит. Высокая, худая фигура отца двигалась с аккуратностью
машины. Он снова прыгнул на плуг, взмахнул кнутом, - и я остался
один. Я не знал, а он не имел времени сказать мне, что степь горит,
и пламя быстро приближается к нашему дому. Папа торопился, чтобы
вспахать черную, рыхлую землю между пожаром и дорогим его сердцу
семейством. Он чуть не упал с плуга, когда в ужасе увидел меня,
своего старшего сына, предмет своей гордости и радости, одного среди
горящей степи. Он не мог взять меня с собой, и жизнь других
находилась в еще большей опасности. Его единственная надежда была в
том, что я буду послушен его приказанию.
Не совсем охотно я остался внутри своего круга. Мой отец был
норвежец и сторонник строгой дисциплины. Мы, дети, были научены
послушанию. Не отдавая себе отчета в грозящей мне опасности, я
удивлялся, что так много маленьких животных выползало из травы и
собиралось в моем почерневшем кругу. Там были суслики и мыши, змеи и
птицы. Койот вышел, пристально посмотрел на меня и прошел мимо. Его
шерсть сильно обгорела, и он, казалось, просил моей помощи.
Скоро я почувствовал дым; воздух накалился; стало трудно дышать.
Потом я увидел приближающийся пожар. Пламя поднималось высоко, как
дом. Пожар гудел, как товарный поезд. Мне хотелось убежать, но я
вспомнил, что сказал папа. Я пытался зарыться в землю, но почва была
слишком плотная и грубая. Языки пламени, подобно гигантским рукам,
простирались ко мне. Одежда на мне начала гореть, волосы были
опалены. Я катался по земле, визжал и царапал ногтями землю. Потом я
почувствовал сотрясение почвы под тяжелыми ударами копыт и понял,
что папа едет за мной. Из того, что произошло после этого, я помню
только, что очутился в объятьях отца.
Отец спас наш дом от пожара; ему помогли соседи; они приехали за
несколько миль с бочонками воды, метлами и одеялами, лошадьми и
плугами. Тогда он повернул свою усталую упряжку лошадей, неистово
хлестал их, загоняя до пены, чтобы только добраться ко мне прежде,
чем дойдет пламя. Он боялся, что уже опоздал, и в отчаянии хватался
за последнюю надежду, гнал своих испуганных лошадей через огненную
стену прямо в обведенный для меня круг и нашел меня как раз там, где
оставил меня.
После этого я часто просыпался ночью, визжа и отбиваясь, как от
ужасного сна, и вдруг находил себя в объятьях отца. Его любовь и
заботы успокаивали меня. Он брал меня к себе на кровать, и я
спокойно засыпал рядом с ним.
По мере того как я становился старше, я стал понимать, что Бог
подобен любящему отцу; Он не приготовил для Своих детей ада. Я нашел
в Библии следующий текст, который дал мне новое понятие об отношении
Бога к людям.
"Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: "идите от Меня,
проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его" Матфея
25, 41.
Если огонь был приготовлен для диавола и его ангелов, то почему люди
попадут в него? Над этим я долго думал. Чем больше я исследовал
Писание, тем больше сознавал, что Бог любит всех людей, что Он не
желает, "чтобы кто погиб". 2 Петра 3, 9.
Изучая Слово Божие, я узнал, что ад вовсе не является местом, где
распоряжается диавол, где он наслаждается тем, что бросает грешников
в огонь; это место, где диавол сам однажды будет сожжен. Грех значит
несогласие с Богом, с Его праведностью и со всей вселенной. Грех
есть болезнь подобная неизлечимой язве, которая должна быть
уничтожена прежде, чем мир может быть очищен. Начало греху положил
диавол. Иезекииля 28, 15. Затем грех распространился на некоторых
ангелов. Откровение 12, 7-9. Человек впервые познакомился с ним в
саду Эдемском. Грех - это эгоизм, который ведет к восстанию против
совершенной любви и праведности Божией.
На Голгофском кресте Иисус, Сын Божий, Творец всего мира, принес
Себя в жертву примирения за грехи мира. Он открыл путь для всех,
желающих быть послушными Ему и идти по пути, который Он проложил.
Это единственный путь, на котором можно избежать гибели. Я на опыте
научился, что это значит. Мой отец видел приближающуюся опасность и
приготовил для меня безопасное место. Но я был в безопасности только
при полном послушании. Я сгорел бы в огне, если бы не остался в
своем кругу. Мой отец сделал все, что мог, чтобы оградить меня, но я
сам должен был решить, что мне делать: послушаться и остаться в
живых, или же не послушаться и погибнуть.
Во дни Ноя ковчег являлся таким безопасным местом во время потопа.
Кто послушался Бога и вошел в ковчег, тот был в безопасности. Кто
отказался слушаться, тот утонул. Через Иисуса Христа Бог приготовил
безопасное место для всех, готовых признать Его, как своего
Спасителя.
Я не мог найти в Библии ни одного текста, где бы говорилось о
горящем аде в настоящее время. Библия учит, что в конце концов вся
земля будет гореть, и грех окончательно будет уничтожен.
Я понял, что нам дано право выбора между вечной жизнью и
окончательной гибелью. Ни в Царстве Небесном. ни в озере огненном не
будет ни одной насильно мобилизованной души. Каждый получит точно
ту. награду или то наказание, которое он при жизни избрал своим
поведением. Любящие Иисуса и желающие быть счастливыми в Его
присутствии в вечности, получат именно то, что они избрали. Бог не
накажет грешников тем, что заставит их насильно жить среди чистых и
святых существ. В результате греха и восстания против Бога и Его
любви, жизнь в этом мире превратилась в сплошной кошмар. На нас со
всех сторон наступают силы зла. Но через Иисуса Христа любящий
Небесный Отец приготовил для нас надежное место. И пока мы послушны
Ему и следуем Его советам, подсказанным любовью, мы в безопасности.

Я больше не страшусь. Доверие наполняет мне душу. Настанет день,
когда я проснусь в объятиях Небесного Отца с сознанием, что страшный
кошмар греха прошел безвозвратно. Даже когда небо и земля убегут от
лица Божия (Откр. 20, 11), народ Божий будет иметь место убежища в
Его святом городе и будет спокойно ждать, пока Бог приготовит для
него новое небо и новую землю, "на которых обитает правда". 2 Петра
3,13.

Суд не пугает меня
ПЕРЕД судом стоял человек приятной наружности, высокий и стройный; с
опущенной головой он ожидал вынесения приговора, и мне было жаль
его. Никто никогда не подумал бы, что он в состоянии совершить
преступление, в котором его обвиняли. Но свидетельские показания
убедили присяжных заседателей, что он виновен, и они должны были
вынести ему приговор. Со страхом ожидал я решения и не знал, как он
примет его.
"Вы приговорены к пожизненному тюремному заключению", - серьезно и
медленно сказал судья.
Преступника увели; он был ошеломлен и весь дрожал. Несмотря на все
доказательства, говорившие не в его пользу, он продолжал уверять,
что не виновен. Только немногие из нас верили ему. Мы невольно
задумывались, справедлив ли вынесенный приговор. Для человека
слишком легко верить тому, чему он желает верить. Даже для опытного
наблюдателя очень трудно определить, насколько человек прав. Как
могут свидетели с такой уверенностью утверждать, что они видели
именно этого человека, как он бежал с места преступления в тот
темный вечер?
Через несколько недель действительный убийца был найден; вина его
была вполне очевидна и доказана, и этот несправедливо осужденный
человек был освобожден. Впоследствии мы ближе познакомились и часто
говорили об этом случае; он никогда не мог забыть, какие мучения он
тогда пережил. Те, которые выступали в качестве свидетелей против
него и дали неправильные; но, возможно, вполне чистосердечные
показания, не нашли даже нужным извиниться перед ним. Наоборот, они
ненавидели этого человека, потому что он доказал, что они ошибались.

В то время я готовился стать юристом и поэтому был очень
заинтересован этим случаем. Освобожденный человек имел обыкновение
читать Библию и был заинтересован сравнением и противопоставлением
земного суда с небесным. Он настолько интересовался днем суда, когда
каждый человек должен предстать пред своим Творцом, что воодушевил и
меня; я потерял интерес к занятиям по правоведению и углубился в
исследование последнего, окончательного суда, перед которым мы все
должны предстать.
Говорят, что кто-то спросил Даниила Вебстера (известного
американского государственного деятеля), над чем он серьезнее всего
в жизни задумывался. Он ответил: "Над личным отношением каждого
человека к Богу".
Я сам исследовал вопрос о небесном суде и нашел, что суд делится на
три части или фазы, из которых каждая будет более драматична и
величественна, чем предыдущая. В первый период только проверяются
записи. Это произойдет перед вторым пришествием Христа, когда люди
еще будут продолжать жить на земле. Даниил описывает это в следующих
словах: "Видел я, наконец, что поставлены были престолы, и воссел
Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его
- как чистая волна; престол Его - как пламя огня, колеса Его -
пылающий огонь. Огненная река выходила и проходила пред Ним; тысячи
тысяч служили Ему и тьмы тем предстояли пред Ним; судьи сели, и
раскрылись книги". Дан. 7,9. 10.
В этой первой фазе суда праведные отделяются от неправедных,
спасенные от погибших. Вполне понятно, что это произойдет до
пришествия Христа, так как Он придет, чтобы воздать каждому по
заслугам. "Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать
каждому по делам его". Откровение 22, 12.
Важный вопрос, который решается в этой части суда, заключается в
том, записано ли имя того или другого в книге жизни; и если имя
записано, то может ли оно остаться там, или же должно быть
вычеркнуто. Это самый серьезный вопрос, касающийся каждого человека,
живущего в настоящее время. В книгу жизни записываются имена только
тех, которые исповедуют Христа, как своего личного Спасителя от
грехов. В Ветхозаветное время многие исповедывали свою веру через
выполнение обрядов, связанных со служением во святилище. Они с верой
смотрели вперед на Спасителя, который умрет за их грехи. Другие,
после крестной смерти Христа, исповедали свою любовь к Нему,
крестясь в смерть, погребение и воскресение Его, и признавали этим,
что через Христа они умерли для греха и живут с Ним. Все же в
Писании ясно говорится, что Бог сотворил человека, как свободное,
моральное существо, которое имеет силу и возможность менять свое
мнение. Каждый должен, подобно Адаму, выбрать одно их двух: или
грех, или же праведность. Человек должен не только один раз
исповедать Христа, но и продолжать признавать Его своим Спасителем,
чтобы его грехи могли быть изглажены в последний день расплаты. Петр
имел это в виду, когда сказал: "Итак покайтесь и обратитесь, чтобы
изгладились грехи ваши, да придут времена отрады от лица Господами
да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа". Деяния 3, 19. 20.

Во время судебного следствия будут вычеркнуты или наши грехи, или же
наши имена. "Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу
имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред
Ангелами Его". Откровение 3, 5. "Того, кто согрешил предо Мною,
изглажу из книги Моей". Исход 32,33.
Во время суда будет принято во внимание не первое, а последнее,
окончательное решение человека. В борьбе за жизнь вечную
победителями будут признаны не те, которые начали свою жизнь со
Христом, но те, которые закончили ее с Ним, и чья жизнь скрыта в Его
жизни. "Претерпевший же до конца спасется". Матфея 24,13.
Когда последнее имя будет обсуждено и все дела будут закрыты, -
тогда Иисус торжественно провозгласит: "Неправедный пусть еще делает
неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду
еще, и святый да освящается еще. Се, гряду скоро". Откровение 22,
11. 12.
Я был очарован картиной, которая открылась предо мной, когда я
изучал этот вопрос. Иисус закончит на небе Свое дело: Он соберет
имена всех тех, которые по собственному выбору решили принадлежать
Ему, и вернется на землю, чтобы взять их к Себе. Умершие будут
пробуждены от своего долгого сна - смерти. Живущие, принадлежащие
Ему, изменятся "вдруг, во мгновение ока, при последней трубе". 1
Коринфянам 15, 52.
Во второй фазе суда, насколько я мог понять, дело касается степени
виновности нечестивых и справедливого отношения Божия ко греху и
сатане. Это заседание суда будет продолжаться тысячу лет. Пророк
говорит о святых: "И увидел я престолы и сидящих на них, которым
было дано судить. . . . Они ожили и царствовали со Христом тысячу
лет". Откровение 20, 4. 5.
С детства меня учили, что люди после смерти идут непосредственно или
в рай, или же в ад. Но Писание учит ясно, что суд до сих пор не
закончен, что еще не решено, виновен ли человек или нет, что грехи -
или имена - не вычеркнуты, и что все это будет закончено как раз
перед пришествием Христа. Бог любви не может дать возмездие, пока не
будет точно решено, чего человек заслужил или чего желал. В конечном
итоге каждый получит то, что сам избрал.
Я вспоминал своего друга, который был судим, и видел на примере, как
мы, люди, можем ошибаться. Он был невинно обвинен, потому что кто-то
старался свалить вину на другого. Затем я думал о долготерпении
Божием, с какой готовностью Он будет ждать тысячу лет, и как Он
позволит святым просмотреть все дела, чтобы в их мыслях не было
никакого сомнения в справедливости приговора Божьего.
После окончания тысячи лет наступит третья фаза суда, когда все
предстанут пред престолом Божиим. Новый Иерусалим со всеми святыми
опустится с неба на землю. Пророк говорит: "И я, Иоанн, увидел
святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба,
приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего". Откр. 21,2.

В то время все, не принявшие Христа, но принявшие участие в
восстании против Бога, воскреснут и соберутся вокруг святого города,
привлеченные его славой. "И вышли на широту земли и окружили стан
святых и город возлюбленный". Откровение 20, 8.
Здесь разыграется последняя сцена трагедии греха. Никакая другая
картина, кем-либо описанная, не может сравниться с этой: праведные
навсегда спасены от обольщений врага, а грешники в это время видят
славу, от которой они так легкомысленно отказались. Перед взором
всех стоит великий белый престол, слабое подражание которому мы
находим у земных монархов.
"И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица
Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я
мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были,
и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были
мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими".
Откровение 20, 11. 12.
Последний акт суда заканчивается приведением приговора в исполнение.
А это значит вечная смерть для тех, которые отказались от
предложенной им жизни во Христе. Так как Бог дает жизнь и
поддерживает ее, то с Его стороны потребуется только перестать
давать жизнь и дыхание. Он сделает это только в ответ на их открытую
попытку свергнуть Его правление и овладеть Святым Городом. "И вышли
на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный. И
ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их". Стихи 8 и 9.
Вместе со своим другом я изучал эти стихи, а также много других
текстов, и это помогло нам понять, какого чудного Спасителя мы
имеем. Если Бог Отец мог ждать тысячи лет и отдать Своего
единородного Сына, чтобы все, желающие спастись, имели эту
возможность, то я, конечно, могу довериться Ему, чтобы Он спас меня.
Даже конечное уничтожение непокорных и нераскаявшихся является актом
милосердия и любви. Они не чувствовали бы себя счастливыми в
совершенном мире; они не находили бы никакого удовольствия в
поклонении и служении Богу, против Которого боролись всю жизнь. Они
никогда не найдут другого несовершенного мира. Что еще может сделать
любящий Бог? Со времени изгнания из рая человек имел возможность
выбрать жизнь или смерть, и Бог обещал дать каждому сообразно
желанию его сердца.
Я избрал Иисуса, как своего Друга и Спасителя. Он обещал быть моим
представителем на суде. Там Он объявит, что умер за меня на
Голгофском кресте, и что мои грехи уничтожены Его кровью. Его любовь
и милость покорили мое упорное сердце. Суд больше не пугает меня,
потому что я знаю, что имею на суде любящего Друга, Который никогда
еще не проиграл ни одного дела.

Дети Божии
НАШ мир превратился в гигантскую лабораторию. Ежегодно тратятся
миллиарды долларов на изобретения и выпуск лучшей продукции и для
нахождения лучших способов производства. Я еще помню, с каким
недоверием в душе, а может быть и во взгляде, я слушал, когда дядя
мой рассказывал, что Лютер Бурбанк выращивает белую чернику. Но
когда я прочел историю жизни Бурбанка и понял кое-что из его
замечательных достижений, я. мог только быть благодарным, что такой
человек вообще жил. Мы посадили новые виды клубники, а также слив и
других фруктовых деревьев, которые были усовершенствованы в
лабораториях Бурбанка, и я в самом деле с удовольствием ел с них
плоды.
Я побывал в лабораториях, где производились опыты над белыми мышами
и крысами, над культурами новых видов бактерий, над новыми
разновидностями растений. Я также побывал на фермах, где выращивали
новые породы животных. Повсюду химики, биологи и инженеры проводят
всю жизнь в поисках новых видов продукции и новых способов
производства.
Даже жизнь человека за последние пятьдесят лет значительно
продлилась. Ребенок, рожденный теперь, имеет шансы прожить дольше,
чем ребенок, рожденный в начале этого столетия.
Несколько лет тому назад я жил в городе Винтерсет, в штате Айова, и
захотел увидеть первоначальную яблоню сорта "дилишес". От этого
дерева произошли все яблони "красный дилишес" во всем мире. Это
дерево мы, возможно, назвали бы делом случая в природе, так как оно,
очевидно, выросло из семени, но приносило лучший сорт яблок. Из
семени в обычных условиях может вырасти только дикая яблоня. Был
только один способ получить благородные плоды, и этот способ
заключался в прививке побегов с первоначальной яблони к стволам
других яблонь. Эти ветки приносили благородные плоды. Затем, по мере
того, как эти яблони вырастали, от них тоже можно было брать побеги
и таким образом размножать этот сорт яблонь.
Размышляя о том, какими многоразличными способами человек старается
улучшить свою жизнь на земле, я хотел знать, предпринято ли
что-либо, чтобы также улучшить духовную жизнь человека. Я знал, что
с некоторыми людьми что-то произошло, так как видел в этих людях
иные качества, чем в других людях.
Я вспомнил рассказ о четырех капланах, которые надели спасательные
круги, когда их судно начало тонуть; они были уже готовы броситься
через борт, как вдруг увидели четырех пассажиров, не имевших
спасательных поясов. Тогда капланы сняли с себя пояса и отдали их не
имевшим, а сами остались на борту и пошли на дно вместе с тонущим
судном. Они имели что-то, чего другие не имели. Что это было за
качество? Я помню также историю о капитане Гилморе, командире
подводной лодки. Приближающееся японское судно начало обстреливать
подводную лодку, когда она находилась на поверхности, и капитан
Гилмор был ранен. Команда устремилась к бронированной рубке, но
задержалась, оказывая помощь капитану. В это время он дал короткий
приказ: "Погрузить лодку". Капитан знал, что он будет унесен
течением и погибнет, если они выполнят его приказ; но он также знал,
что команда окажется в большой опасности, если она не выполнит его
приказания, или если бы он не дал этого приказа. Я видел много
героизма, проявленного людьми. Это не был просто инстинкт, как у
животных, потому что люди не руководствуются инстинктами.
Помню, как я однажды шел по степи после пожара и увидел луговую
тетерку, сидящую в гнезде, мертвую и обгоревшую. Я толкнул ногой
обуглившееся тело тетерки, и из под нее выбежали маленькие тетерева.
Они остались живы, потому что мать своим телом защитила их от
бушующего степного пожара. Я знал, что это был инстинкт. Бог дал
всем птицам и животным это чувство, чтобы они охраняли своих
детенышей, но человеку Он дал нечто иное. В жизни Иисуса я видел,
что это такое. Сын Божий прожил на земле в полном послушании
заповедям Своего Отца. Его жизнь была не только совершенной
физической жизнью, но и совершенной духовной жизнью, жизнью полной
любви, истины и служения ближним. Он мог сказать: "Я есмь путь и
истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня".
Христос не только уплатил на Голгофском кресте греховный долг всего
мира, но также предлагает привить нам Свою жизнь подобие того, как
ветка прививается к другому стволу и приносит благородные плоды. Но
это не физическая прививка, а духовная.
Иисус представил это в третьей главе Евангелия от Иоанна. Он сказал
Никодиму: "Должно вам родиться свыше". Подобно тому, как человек
рождается в физический мир с физическим телом, так он должен
родиться в духовный мир через рождение свыше. Физический человек
подчиняется физическим законам; после духовного рождения человек
подчиняется духовным законам. Мы становимся детьми наших земных
родителей благодаря физическому рождению, но детьми Отца Небесного
мы становимся благодаря духовному рождению. Мы становимся новой
тварью через Иисуса Христа. Живущие только физической жизнью, живут
интересами этого мира, стараясь приобрести то, что этот мир может
дать, и мало задумываются, что принесет с собой грядущий мир. Но
родившиеся свыше, от Духа, ставшие детьми Божьими, сонаследниками
Христа, живут для вечности. Это помогло мне понять, почему эти люди
самоотверженны, почему те четыре каплана могли отдать другим свои
спасательные пояса; хотя их физическая жизнь и закончилась в волнах
океана, все же во Христе их жизнь сохранится навсегда. Вот почему
мы, живя на этой планете, как в тюрьме, можем ожидать времени
освобождения, когда мы будем свободно общаться с верными небесными
сонмами. Любящие Бога и рожденные для Его вечного Царства могут
ожидать того времени, когда они вместе с сонмами Ангелов будут
стоять вокруг престола Божия и петь песнь хвалы Тому, Кто вывел их
из тьмы в Свой чудный свет.
По наружному виду я не могу определить человека, живет ли он
духовной жизнью; но если я довольно хорошо знаю его, я могу
определить это по его поступкам. Проходя мимо поля, мы не знаем,
посеяны ли на нем семена, и прорастают ли они в почве; но мы можем
видеть это, когда появятся ростки. Внутри каждого человека есть и
доброе, и худое. Каждый из нас должен питать одно и разрушать
другое; для каждого человека приходит время, когда он должен решить,
на какой стороне он желает быть, и где он желает проводить вечность.


Что значит быть спасенным
НИКОГДА не забуду, как удивлен я был, когда меня в первый раз
спросили, спасен ли я. Не имея знакомых в Спокане, в штате
Вашингтон, я случайно зашел в церковь. Проповедник призывал
грешников к спасению.
Я наполовину слушал, а наполовину был углублен в свои мысли, как
вдруг почувствовал прикосновение чьей-то руки. Я обернулся и
встретился с серьезными карими глазами молоденькой девушки; она
спросила: "Брат, ты спасен?"
По первому впечатлению я хотел дать ей легкомысленный ответ, как
обычно делают молодые люди. Я хотел сказать, что еще не заблудился.
Но при виде этого серьезного лица, и чувствуя прикосновение ее
дрожащей руки, я сознавал, что это будет неправда. Я был далеко от
дома и в известном смысле далеко то Бога. Я был одинокий странник,
лишенная корня ветка перекати-поле. Какое право имел я говорить, что
не заблудился? "Не знаю", - ответил я сидящей рядом девушке.
"Все это непонятно для меня; я должен заняться этим вопросом и
многими другими".
Из церкви я ушел взволнованный. Мне не было понятно, что в сущности
значит - быть спасенным. Я работал на ферме вместе с несколькими
другими молодыми людьми. По вечерам мы часто сидели на своих койках
и рассуждали о религии. Мы часто говорили о спасении, но никогда не
приходили к соглашению, что это значит. Один из молодых людей по
имени Рене говорил, что добрыми делами можно что-то заслужить. -
"Что же мы можем заслужить?" - спросил я. - "Жизнь вечную", -
отвечал он. - "А сколько заслуг для этого требуется?" - хотели мы
знать.
Этого он не знал. Мы просили его узнать. Если в Царство Небесное
можно попасть благодаря добрым делам, то мы хотели знать, когда мы
сделаем достаточно добрых дел.
Другой молодой человек думал, что для спасения необходимо соблюдать
десять заповедей. Мы все очень критически рассмотрели заповеди.
Пятая заповедь включала в себе обещание: "Почитай отца твоего и мать
твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой,
дает тебе". Исход 20, 12. Мы решили, что это относится только к
этой, то есть, к земной жизни. На закон мы смотрели, как на тюрьму
или ограду вокруг кладбища, которая не беспокоила тех, которые
находятся снаружи, но и не давала никакой надежды тем, которые
внутри ее.
Еще один молодой человек уверял, что мы можем быть спасены только
благодатью, через заслуги Иисуса Христа. Мы все хотели верить, что
это так, но не понимали этого.
Итак, выходя в этот вечер из церкви, я имел перед собой
неразрешенный вопрос. Я вспомнил наши рассуждения в землянке и решил
найти ответ. Я прошел к старому мосту, который вел через реку, и
остановился у перил, наблюдая водопад на Спокане.
Ко мне быстро подошел полицейский, очевидно, предполагая, что я имею
намерение покончить самоубийством. Я уверил его, что только начал
жить и стараюсь найти путь к вечной жизни. Не думаю, что он мне
поверил. Уже многие бросились вниз с этого моста, и он не хотел
упускать меня из виду. Поэтому он шел за мной всю дорогу до центра
города.
Много лет я думал над спасением; я видел, что этот вопрос разделяет
христианский мир на разные лагеря, вносит разногласие в церкви,
оставляет в сердцах миллионов людей сомнение, неуверенность и
отчаяние. Апостол Павел писал Ефесянам: "Ибо благодатию вы спасены
через веру, и сие не от вас, Божий дар; не от дел, чтобы никто не
хвалился". Ефесянам 2, 8. 9.
Из этих слов мне стало понятно, что спасение является даром Божиим и
никак не может быть заслужено. Я начал понимать, что закон никогда
не был средством для спасения, как некоторые люди полагают. Кое-кто
говорил мне, что закон заменен благодатью. Но я знал, что все
справедливые законы помогают человеку понять характер Божий. Божий
закон любви подобен стенам тюрьмы, которые предостерегают праведных,
чтобы они были послушны, и осуждают непослушных. Прощающая благодать
может освободить осужденного человека из тюрьмы, но стена все же
остается. Точно также и благодать Божия через жертву Иисуса Христа,
нашего Господа, может освободить грешника от осуждения закона. Все
выглядело очень просто. Спасение - незаслуженный дар, купленный для
нас и уплаченный на Голгофском кресте. Я удивлялся, почему люди не
пользуются этим даром; почему я сам до сих пор не ВОСПОЛЬЗОВЯЛСЯ ИМ?

Однажды я ехал верхом вместе с молодым индейцем вдоль долины реки
Малый Бигхорн в Монтане. Когда мы подъехали к месту, где была
последняя стоянка генерала Кастера, погибшего здесь во время
покорения индейцев, мы остановили лошадей и пристально смотрели на
открывшееся нашим взорам поле. Здесь боролись два народа, мой народ
и народ моего друга-индейца; его народ одержал победу над моим
народом. Теперь все выглядело мирно и тихо. Я положил руку на плечо
своего друга и спросил: - "О чем ты думаешь?"
- "Воевать неразумно", - отвечал он: - "гораздо лучше быть
друзьями".
Я вспомнил все великие битвы, упомянутые в истории, от столкновения
Авраама и его слуг с языческими царями вплоть до кровопролитной
Первой Мировой войны и битвы при Вердене и Шато-Тиерри. Я слышал
рассказ старых воинов, которые прошли "долиной смертной тени". Все
это казалось таким же нереальным, как битва при Малом Бигхорне в это
тихое утро.
Затем мне пришла на ум другая битва, которая продолжается от
колыбели до могилы, без возможности перемирия или выхода в отставку;
это битва за душу человека. Мне нет надобности читать об этой битве
в истории, хотя в книгах можно найти много подробностей. Мое
собственное сердце было полем битвы, где происходила борьба, которую
я не в силах описать. Среди ужасного одиночества больших городов и
среди тишины пустыни я чувствовал эту борьбу. Я видел
несправедливость и ненависть в жизни так называемых христиан и
беспомощность любви в жизни тех, которые поклонялись единому
Великому Духу. Я чувствовал, как на меня обрушивалась жгучая
ненависть подобно всепожирающему огню; я также таял под теплым
дыханием любви и милосердия, которые изливались в мою душу подобно
исцеляющему потоку. На поле битвы в моем сердце постоянно боролись
две силы, и каждая старалась завладеть престолом.
Я знал, что это были силы добра и зла, Бог и диавол. Мне не нужно
было читать об этом ни в исторических книгах, ни в Библии. Временами
одна сила брала верх, но другая никогда не сдавалась. Каждая битва
оставляла мое сердце в более истерзанном состоянии, и я возненавидел
эту постоянную борьбу. Наконец, под давлением одиночества и
обманутых надежд я направился на север, в необитаемые просторы.
Но вы не можете уйти от Бога или от диавола. Ни добро, ни зло не
останавливается у полярного круга.
Затем я встретил друга. Он тоже переживал эту борьбу двух борющихся
сил, но нашел способ прекратить борьбу.
"Твое сердце в твоем распоряжении", - сказал он мне, - "и ты можешь
решить, на какой стороне ты хочешь одержать победу".
"Но я ведь пробовал", - возражал я, - "всеми силами старался я
удалить ненависть и горечь из моего сердца".
- "Это не поможет", - сказал он. - "Я тоже пробовал. Это подобно
тому, как если бы ты старался лопатой выгрести тьму из комнаты или
вымести ее метлой. Единственный способ удалить тьму, это - впустить
свет. Тьма - это отсутствие света; так и зло есть отсутствие добра."

Я отнесся к этому немного недоверчиво. "Как могу я впустить в свое
сердце доброе, если оно полно ненависти? Я учил физику и знаю, что
два предмета не могут одновременно занимать одно и то же место".
- "Конечно", - сказал он. - "Ты также учил, что природа не терпит
пустоты. Ты не можешь удалить ненависть, пока не позволишь любви
войти и вытеснить ее. Ведь ненависть есть любовь наизнанку".
Это казалось очень просто; но я всё еще не мог поверить. "Разве я не
должен что-то сделать, чтобы избавиться от дурных мыслей и
привычек?"
Он засмеялся. "Ты напоминаешь мне человека, который хотел выгнать
зайца из норы, чтобы мог войти хорек, или человека, который старался
защитить льва от собак".
- "Это понятно", - сказал я. - "Хорьки не нуждаются в помощи, чтобы
выгнать зайца из норы, а лев, который не может защититься от собак,
больше не лев. Но любовь не борется и не имеет когтей".
В этот вечер мы рассуждали в продолжение нескольких часов, и я
понял, что любовь - самый великий завоеватель. Я узнал, что каждый
из нас как бы самостоятельный правитель и владеет крепостью, которая
расположена между двумя борющимися силами. Только в том случае, если
мы определенно изберем ту или другую сторону, битва перестанет
бушевать. Но и та, и другая сторона предлагает высокую цену за
каждую душу. Сатана обещает всю славу мира и удовлетворение всех
побуждений эгоистического сердца. Однако же его обещания не
исполняются, а конец будет - разделение с Богом, вечная гибель.
Бог дает всем уверенность в конечной победе, жизни вечной и
восстановлении утерянного рая. Он послал Своего Сына в мир, чтобы Он
стал членом человеческой семьи, чтобы Он жил совершенной жизнью и
умер вместо человека, чтобы Он занял место Адама и привел всех,
принимающих Его руководство, обратно, на путь вечной праведности.
Я начал понимать, почему так тяжело принять спасение, как дар.
Грешное сердце полно гордости и старается заслужить свою награду. Ни
одна душа, не покорившаяся Иисусу, никогда не примет незаслуженного
дара. В плотском сердце нет места для кроткого и смиренного Христа.

Но душа, покорившаяся любви Божией, найдет мир среди земной борьбы.
Если сердце наполнено любовью и светом, в нем нет места для эгоизма
и греха. Если мы приняли в свое сердце и в свою жизнь Спасителя,
тогда мы поистине имеем спасение. Диавол никогда не войдет туда, где
живет Христос.
Кто-то спросил одного старого верующего брата, одержал ли он уже
победу над диаволом.
- "Нет", - ответил он, - "но я на стороне Того, Кто победил
диавола". И в этом заключается спасение.

Я люблю заповеди Божии
КОГДА я был маленьким, отец однажды послал меня с сестрой в подвал,
чтобы принести пару яблок. Ни один из нас не знал, сколько яблок
составляют пару; но мы хотели принести достаточно и поэтому принесли
полную миску.
- "Ведь я велел принести пару", - сказал отец, шлепнув каждого из
нас.
После этого случая каждый раз, когда отец приказывал мне что-либо
сделать, я старался узнать точно, чего он хочет. Я понял, что
неуверенность обычно появляется, если не знаешь точно, чего от тебя
ожидают.
Когда я был немного старше, кто-то подарил мне щенка. Я обычно брал
его с собой, отправляясь вечером загонять коров с пастбища. Он
быстро научился этому искусству и хорошо мне помогал. Однажды
вечером я послал его за коровами. Он, как опытный слуга, пригнал их
домой; мы похвалили его, приласкали и дали гостинец. На другой день
он пригнал коров в полдень, и был страшно разочарован, когда мы
объяснили ему, что он поступил неправильно.
Иногда дети чувствуют себя неуверенными, если родители сами не могут
решить, чего они требуют. Они позволяют детям делать то или другое
сегодня, а завтра за это же самое наказывают их.
Я задумывался над тем, что правильно, и что неправильно, и кто
достаточно мудр, чтобы отличить одно от другого. Я слышал, как
курящие отцы говорили своим детям, что курить нельзя. Неужели, думал
я, то или иное правильно или неправильно только потому, что взрослые
так говорят? Сколько лет мне должно быть, чтобы я мог определить,
что правильно и что неправильно? Но эта система казалась мне
недостаточно хорошей, так как очень многие люди продолжали
чувствовать себя неуверенными.
Может быть многие, подобно мне, чувствовали себя на положении
человека, который идет по незнакомой дороге в темную ночь. Я не имел
ничего надежного или устойчивого, за что я мог бы держаться: ни
барьера, ни каната, по которому я мог бы определить, что нахожусь в
безопасности. Если бы я имел хотя бы что-нибудь для руководства! Ах,
как хотел я знать безопасный путь, чтобы быть в состоянии избежать
разных ловушек!
Потом я заинтересовался заповедями Божьими. Это, несомненно, такое
руководство, которое показывает, что правильно, и что неправильно.
Это - полное практическое руководство, данное людям Самим Богом.
Каждое "не" показывает, где путь опасен и ведет к гибели. Оно
закрывает неправильный путь и оставляет открытым правильный,
надежный путь.
Однажды, когда я вместе с сотнями других людей бежал от наступающих
вод половодья, мне припомнились заповеди Божии. Единственный путь к
безопасному месту вел по дороге, которая на протяжении полумили уже
была покрыта водой. Подорожные столбы, кое-где барьеры, а в других
местах бурьян отмечали край дороги и отделяли ее от глубоких канав
по обе стороны. Я медленно ехал в своем старом автомобиле по воде и
был благодарен за те указания, по которым так просто мог узнать,
куда не следует ехать.
Несколько лет позднее один из моих друзей взял меня с собой в
путешествие. Мы ехали пароходом по заболоченной дельте в. штате
Луизиана, недалеко от Бураса. Пассажирский пароход медленно
продвигался среди вод Английского залива, и я заметил, что мы
движемся как бы по каналу между двумя рядами кольев, забитых в
болотистую почву. Я спросил, что эти колья значат.
- "Вода здесь очень мелка", - отвечал мой друг, - "в некоторых
местах всего несколько дюймов глубины. Везде встречаются мели.
Единственное надежное место для плавания - в этом канале".
Сознание, что кто-то отметил дорогу, и мы можем надежно продвигаться
вдоль кольев, давало чувство уверенности. Я вспомнил девочку,
которая в первый раз ехала по железной дороге. Она смотрела в окно и
пугалась каждый раз, когда видела впереди реку. Но каждый раз, когда
поезд благополучно переезжал через мост, она вздыхала с облегчением.
После того как таким образом благополучно переехали через несколько
рек, она спокойно откинулась на спинку сидения и сказала:
- "Кажется, все в порядке. Кто-то везде построил мосты".
Я люблю заповеди Божии, потому что они дают мне уверенность, что
кто-то прошел здесь раньше и отметил, где путь надежен. Кто-то с
совершенным знанием и мудростью дал нам совершенное руководство для
жизни.
Очень важно то, что эти законы коротки и просты. Даже ребенок может
запомнить их и понять их значение. Они никогда не нуждались в
изменении или дополнении.
Я знал одного человека, которого арестовали за нарушение закона; но
прежде чем он был доставлен в тюрьму, городской совет отменил этот
закон, и полиция должна была освободить его. С заповедями Божьими
никогда не случится чего-либо подобного. Они были теми же для Адама
и Евы, какими являются и для меня. Кто-то однажды сказал: "Мы имеем
пять миллионов новых законов, но ни одного изменения в десяти
заповедях".
Соломон, самый мудрый человек, когда-либо живший на свете, выразил
эту мысль в Священном Писании следующими словами: "Выслушаем
сущность всего: бойся Бога и заповеди Его соблюдай, потому что в
этом все для человека; ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все
тайное, хорошо ли оно или худо". Екклезиаста 12, Э13.14.
В великий день суда все будут судимы по тому же самому божественному
правилу.
Неизменный Бог никогда не менял руководства, по которому можно
отличить правильное от неправильного. Закон является выражением Его
собственного божественного характера, и поэтому Бог не может
сказать, что поступать плохо будет хорошо, а поступать хорошо будет
плохо. Совершенное божественное руководство остается тем же для всех
народов и языков.
Когда Бог поместил наших прародителей в саду Эдемском, они были
созданы по Его образу и подобию. Но характер невозможно создать; его
надо развить. Своим непослушанием человек развил в себе неправильный
характер. Человек сам себя продал в рабство и потерял силу быть
послушным. Тогда Бог написал десять заповедей на каменных скрижалях,
чтобы каждый мог знать требования вечной праведности, и обещал
послать Избавителя, Который освободит человека из рабства и поможет
ему выполнять требования Его совершенного руководства.
Кто-то сказал однажды, что мы наилучшим образом можем передать свою
идею другим, завернув ее в человека. Так поступил Бог, когда послал
Своего Сына в мир, чтобы Он в человеческой плоти жил законной жизнью
и дал совершенный образец небесного послушания. Иисус жил
совершенной жизнью по закону, чтобы люди могли видеть красоту
праведности. Иисус показал нам, что закон не отрицателен, а
положителен. Он предостерегает от опасности, но открывает путь к
Царству Небесному.
Когда один законник спросил Иисуса, какая наибольшая заповедь в
законе, Он ответил: ""Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем
твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим": сия первая и
наибольшая заповедь; вторая же подобная ей: "возлюби ближнего
твоего, как самого себя"". Матфея 22, 37-39.
Я люблю путь заповедей Божьих, потому что по этой дороге шел Иисус
Христос. Адам не выполнил их и был присужден к смерти за
непослушание. Я не соблюдал их и тоже. был осужден. Весь род
человеческий умирает от ужасной болезни непослушания. Но Иисус
Христос пришел и занял место Адама; Он исполнил закон за всех нас.
Он, как Творец, занял место всех нас и умер за все наши грехи, чтобы
быть в состоянии освободить нас. Он показал, что грех и смерть -
побежденные враги, и что с помощью Божией человек может соблюдать
закон. Иисус желает посредством Своего Снятого Духа жить в каждом
сердце, идти с каждым человеком рядом на жизненном пути и дать всем
силу для соблюдения Его святого закона.
Я знаю, что не могу спастись через послушание или соблюдение закона,
потому что мое спасение было совершено и цена заплачена на
Голгофском кресте около двух тысяч лет тому назад. Но я знаю, что
недостаточно только получить прощение грехов; если я хочу жить в
присутствии Божием, моя жизнь также должна быть приведена в согласие
с Его совершенной праведностью. Грех должен быть не только прощен,
но и удалён из моей жизни. Уничтожение греха является
сверхчеловеческим действием. Чудо спасения заключается в том, что
если мы любим Бога и Его Сына Иисуса Христа больше всего, мы теряем
всякое желание грешить. Не удивительно поэтому, что Иисус сказал,
что любовь - самая большая заповедь.
Один римский генерал был приведен к кесарю; ему угрожали изгнанием,
если он не откажется от своей веры во Христа.
- "Вы не можете изгнать меня от Христа", - сказал генерал, - "потому
что Иисус обещал, что никогда не оставит и не покинет меня". - "Я
могу конфисковать все, что ты имеешь".
"Мое сокровище хранится на небесах, и вы не можете коснуться его", -
отвечал христианин-генерал.
- "Я могу лишить тебя жизни", - сказал император, - "как можешь ты
помешать этому?"
- "Моя жизнь сокрыта со Христом в Боге", - отвечал генерал, - "а это
вне достижения земных палачей".
Этот генерал имел уверенность. Даже кесарь боялся тронуть его. Таким
же образом и наша уверенность будет действительной и постоянной,
если она истекает из личного опыта жизни со Христом, из переживания,
основанного на любви и законе.
Настанет день, когда вся вселенная придет в единство с законом любви
праведного и справедливого Бога. Я уже начал выполнять эту славную
программу и нашел радость в соблюдении совершенного закона Божия.

Будут ли грешники гореть вечно?
НЕКИЙ коммерсант однажды сказал мне, почему он не ходит в церковь.
Начало этому было положено, когда его в детстве взяли с собой на
призывное собрание. Позади кафедры висела картина с грозным
изображением озера огненного. Мальчик с ужасом взглянул на картину,
как диавол бросает грешников в огонь, и в страхе убежал.
Знакомая картина вечно горящего ада заставила уже многих сомневаться
в любви, справедливости и милости Божией.
Бога осуждают пред лицом всей вселенной. Любящего Творца обвиняют в
деспотизме, несправедливости и отсутствии любви. Обвинитель - один
из созданных Им Ангелов - был однажды сотворен совершенным и
прекрасным. Своим обвинением он увлек с собой третью часть ангелов.
Затем действие было перенесено в Едемский сад. Когда Бог запретил
Адаму и Еве есть плоды от одного дерева в знак того, что Он
-Собственник всего, сатана обвинил Бога в том, что Он якобы
удерживал от человека то, что могло бы сделан его мудрым и подобным
Богу.
С того времени и по сей день сатана старается за ставить человека
сомневаться в доброте и справедливости Божией. Его первая ложь - "не
умрете" (Бытие 3, 4) - положила начало самому ужасному обману,
учению о вечных муках.
Это учение привело Роберта Ингерсол (известного безбожника) к
безбожию. Он не мог верить в такого жестокого и несправедливого
Бога, который будет вечно мучить грешников. Если бы он сам
исследовал Писание, он увидел бы совершенно другую картину.
Жизнь - самый великий дар, данный Богом человеку. Но жизнь была дана
ему только условно. Он был предостережен, что через непослушание
может потерять ее. Бытие 2,17.
Наш Отец Небесный не желает, чтобы погибла хотя бы одна душа. Он
ненавидит грех, но в то же время любит грешников; но Он не может
взять их в Свое вечное Царство. Они не получили бы от этого никакого
удовольствия и испортили бы согласие и счастье всех.
Бог по Своей любви хотел спасти людей от греха, и поэтому Иисус
пришел в мир и умер. Бог обещал: "0н спасет людей Своих от грехов
их". Матфея 1, 21.
Грех и грешники должны быть в конце концов окончательно уничтожены.
Грех подобен болезни, и вселенная никогда не может быть подходящим
местом для обитания народа Божия, пока грех не будет навсегда
уничтожен.
В книге пророка Исаии 28, 21 уничтожение греха и грешников названо
"необычайным делом". В детстве у меня был котенок по имени Фанни. Я
очень любил его. К моему великому огорчению у него на шее
образовался ужасный нарыв. Мама боялась, что этот нарыв может быть
опасным для нас, детей. Я отнес Фанни за амбар и там застрелил его.

Это было самое трудное дело, которое я когда-либо должен был
сделать. Но это помогло мне понять, что уничтожение грешников будет
для Бога самым трудным делом, которое Он когда-либо совершит. Он
охотно послал Своего Сына в мир, чтобы Он умер на Голгофе и таким
образом спас людей. Но они не захотели быть спасенными. Не
удивительно поэтому, что Бог называет уничтожение греха "необычайным
делом". Бог любит грешников, и Ему больно видеть, что они вместо
жизни избирают смерть. Но Ему причинило бы гораздо больше страданий,
если бы грешники продолжали бесконечно жить в вечных муках. Никто,
верящий, что Бог есть любовь, не может верить в такое учение.
Много недопонимания в вопросе о наказании нераскаявшихся грешников
создается из за того, что в Новом Завете три разных греческих слова
переведены одним русским словом "ад"; Одиннадцать раз в Новом Завете
встречается слово "гадес", переведенное словом "ад"; но оно не
включает в себя понятия о вечном огне, точно так, как и слово,
переведенное в Ветхом Завете, как "ад".
Было бы гораздо понятнее, если бы мы везде перевели слово "гадес",
как "могила", так как у древних греков это слово относилось к
темному и мрачному царству мертвых, которое по их представлению
находилось под землей.
Другое слово, на которое часто ссылаются, есть "геенна". Оно связано
с понятием о вечном огне, так же как и Ватерлоо или Сталинград
связаны с известными воспоминаниями. В книге "Главные слова
Евангелия" В. Е. Ховелл пишет: "Геенна или долина сынов Еноммовых
находилась к югу от Иерусалима, где израильтяне в древности
приносили своих детей в жертву, полагая их в раскаленные объятья
Молоха. Этот обычай был уничтожен царем Иосией (4 Царств 23, 10);
это место стало настолько отвратительным для иудеев, что они
использовали его, как место свалки всяких нечистот и убитых
животных, а также трупов казненных преступников; чтобы избежать
распространения эпидемии, здесь поддерживался постоянный огонь,
который уничтожал весь мусор и отбросы. Благодаря постоянному огню
это место называли "геенной огненной". Понятие о преступниках и огне
привело к представлению о месте наказания для нечестивых, и название
"геенна" или "геенна огненная" означало именно такое место".
Слово "геенна" встречается в Новом Завете двенадцать раз.
Третье слово "тартарус" - в греческой мифологии означало место
наказания, которое находилось еще ниже, чем ад. Оно употреблено
только во втором послании Петра 2,4.
Люди, занимающие известные должности и в правительстве, имеют право
для блага общества приговорить преступника к смертной казни.
Конечно, Бог, как Творен и Управитель всей вселенной, имеет еще
большее право уничтожить тех, которые служат угрозой для мира и
покоя Его творения.
Согласно Писанию, нечестивым не обещана вечная жизнь ни в вечном
огне, ни где-либо в другом месте. Вечная жизнь обещана только
праведным. О тех, которые упорствуют в своем возмущении против
любящего Творца, в Писании говорится следующее:
"Еще немного, и не станет нечестивого; посмотришь на его место, и
нет его". Псалом 36, 10. "А нечестивые погибнут . . . в дыме
исчезнут" ст. 20. "Душа согрешающая, та умрет". Иезекииля 18. 4. "И
будут - как бы их не было". Авдия 16. "Все надменные и поступающие
нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день". Малахии 4,
1. "И будете попирать нечестивых, ибо они будут прахом под стопами
ног ваших". ст. 3. Люди создали миф о вечных муках, чтобы запугать
людей и заставить их искать Царство Небесное из страха перед ужасным
наказанием. Но влияние оказалось как раз обратное. Люди боятся тех,
которые мучат свои жертвы. Бог есть любовь, и только любовью
грешники могут быть приведены к Нему. Только те будут, наконец,
уничтожены ради безопасности и единства всей вселенной, которые
упорствуют в своем противлении Его справедливому владычеству,
основанному на любви.
Действительное наказание нечестивых заключается не в муках и вечном
огне ада, а в разделении с Богом. Так как наша жизнь вполне зависит
от единства с Богом, то разделение с Ним означает вечную смерть.
В Библии говорится о вечном огне, но нигде не говорится о вечных
грешниках. Бог назван "огнем поядающим". Втор. 4, 24; 9, 3; Евреям
12, 29. В присутствии славы Божией грех не может продолжать
существовать. Самое лучшее, что Бог может сделать, это - исполнить
желание тех, которые вместо жизни избрали смерть.
Не только грешники будут уничтожены огнем, но и самая земля будет
очищена огнем. Сатана и все его ангелы также сгорят. В течение шести
тысяч лет безгрешные существа во всей вселенной взвешивали
притязания сатаны и притязания Божии. В течение шестидесяти столетий
диавол старался приписать Богу качества, присущие его собственной
злой природе. Но в конце концов Бог будет оправдан, а сатана и его
злые ангелы будут объявлены достойными смерти. Апостол Петр рисует
пред нами окончательный очищающий огонь или озеро огненное:
"Небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля
и все дела на ней сгорят". 2 Петра 3,10. Таким образом будет положен
конец греху и грешникам. Наказанием будет смерть, и это будет вечная
смерть. В Библии не говориться о вечном наказании. Бог есть любовь.
Никто не любящий не может устоять в Его присутствии. Очищенная
вселенная будет наслаждаться любовью Божией в продолжение всей
вечности.

Я верен своей родине
В ПРОДОЛЖЕНИЕ многих месяцев я жил в чужой стране. Над общественными
зданиями развевался чужой флаг, в сердцах людей были иные
верноподданнические чувства. Я был иностранцем и посторонним
человеком.
Проходили месяцы, и я почувствовал тоску по родине, захотел видеть
флаг страны, которой был предан.
Затем наступил час возвращения домой. Минуты проходили медленно,
часы казались вечностью; наконец, напрягая зрение, я мог увидеть
флаг моей страны, гордо развевающийся над моей родиной. Я был опять
дома. Хотя я все еще был далеко от своей семьи и друзей, все же я
чувствовал, что каждый дюйм этой страны был мне родным.
Много лет я наблюдал то, что люди называют "верностью родине". Это
одно из основных чувств, вложенное в душу человека Самим Богов,
сотворившим человека по Своему образу. Без верноподданнических
чувств человек стоял бы ниже животных, которые иногда проявляют
такую привязанность, что заставляют человека краснеть. Дети имеют
привязанность к семье, к школе и даже к окружающему соседству.
Существует преданность политическим взглядам и верность своему
народу; это в момент необходимости вызывает величайший героизм и
самопожертвование.
Но помимо всех этих укоренившихся привязанностей человека, которые
являются выражением высшей степени благородства и достоинства,
существует также священный долг и верность Власти, которая стоит
выше всякой власти на земле. Религия Иисуса Христа вдохновляет и
вызывает больше веры, больше любви, больше верности, чем могли
внушить все политические вожди, когда-либо жившие на земле. Имя
"Иисус" означает - Господь и Спаситель. Он является олицетворением
всего благородного, хорошего и истинного. Миллионы людей умерли за
Его имя мученической смертью; тысячи, а может быть и миллионы
живущих в настоящее время скорее бы избрали смерть, чем неверность
Ему.
В чем сущность такой преданности? Почему люди могут умереть за
Кого-то, Которого никогда не видели? Я искал ответ на этот вопрос в
Книге-книг. Только Слово Божие может объяснить эту тайну. И вот
ответ, который я нашел.
Человек когда-то имел родину в саду Эдемском. Это был такой
прекрасный дом, что только самые смелые мечты об Утопии могут
сравниться с ним. Сам Творец дал человеку поручение населить всю
землю и сделать ее подобной этому прекрасному саду. Он сказал:
"Плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею".
Быт. 1, 28. Посреди сада было дерево жизни и река жизни. Если бы
человек остался верным своему Творцу, он мог бы и теперь еще жить
там, и вся земля была бы раем. Не было бы болезней, так как человек
питался бы продуктами, растущими на богатой и плодородной почве.
Никакие ядовитые опрыскивания не угрожали бы его здоровью и жизни.
Не было бы сорных трав, но каждое растение имело бы свое место и
назначение. Не было бы также войн, так как все имели бы мир и
изобилие.
Наши прародители сделали ошибку; они не откликнулись полностью на
любовь и дружбу своего Творца. Они допустили, что между ними и
любящим Богом, сотворившим их и давшим им все, что они имели,
закрались сомнение и эгоизм. Они проявили явное непослушание к Его
предостережениям, показали больше доверия и веры к словам
незнакомца, потому что угождали своей гордости, своему тщеславию и
самолюбию.
Диавол через змея сказал им: "Нет, не умрете . . . вы будете, как
боги, знающие добро и зло". Бытие 3, 4.5.
С момента их непослушания смерть овладела ими и влекла их все ниже и
ниже, пока с последним вздохом их жизнь не закончилась. Смерть, этот
мрачный призрак зла, преследует человечество по пятам на протяжении
шести тысяч лет. Адам потерял свою родину, свое владение и свою
жизнь. Он был изгнанником и боролся за существование в стране,
находящейся под проклятием эгоизма и греха. Сотни поколений его
потомков были странниками в чужой стране. Они говорили на чужих
языках и отдавали честь чужим флагам.
Сатана старался изгладить из памяти людей всякую мысль, всякий
условный знак, которые могли бы напомнить им об их родине в Эдеме,
так чтобы они с удовольствием жили и умирали, как его пленники. Но
как тигр помнит джунгли, или орел мечтает о горных утесах, так и
некоторые люди не могут забыть своей родины.
В саду Эдемском Бог дал нашим прародителям и всему человечеству два
установления, которые, как символы Его любви к человеку, вечно
напоминают нам о верности родине, на которую мы однажды возвратимся.

Против этих двух установлений сатана направляет свои самые
ожесточенные и коварные атаки. Брак и суббота были установлены Богом
в саду Эдемском, и оба установления были даны человеку для его
вечного благополучия.
Семья является основой, на которой строится все самое лучшее, чистое
и благородное в обществе. Семья, установленная и благословленная
Богом, яснее всего может представить нам на земле счастье рая. Она
является частью определенного Богом плана приготовления к
возвращению на нашу родину, в Едем, которую Бог обещал нам дать.
Суббота также была установлена еще в саду Эдемском. Она также была
дана нашим прародителям до того, как грех погубил их жизнь. Она
являлась символом творческой силы Божией, Его владения и Его защиты.

Углубляясь в изучение этого вопроса, я понял, что суббота была как
бы предшественницей флага. Бог дал людям символ верности и
преданности родине гораздо раньше, чем люди стали делать флаги.
Флаги изнашиваются и приходят в ветхость, но Божий символ вложен в
самый механизм строения вселенной.
Месяцами я напрасно желал видеть символ моей земной родины,
употребление которого не было дозволено в чужой стране. В
противоположность этому, Божий символ высоко развевается каждую
неделю в любом климате и над любой страной, и никто не может
воспрепятствовать этому или уничтожить его. Суббота постоянно
напоминает нам о нашей родине в раю, и мы всей душой должны
стремиться вернуться туда. Это знамя величественно развевается
везде, над всеми людьми, независимо от того, признают ли они это или
нет.
Бог сделал Свое знамя не из шелка или другой материи, но из времени,
учитываемого на земле. Суббота навсегда прикреплена к земле и
отмечается суточным вращением земли вокруг оси. Она была создана
вместе с землей и установлена на земле для людей. В Бытие 2,1-3 мы
читаем:
"Так совершены небо и земля и все воинство их. И совершил Бог к
седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от
всех дел Своих, которые делал. И благословил Бог седьмый день, и
освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил
и созидал". В четвертой заповеди Своего закона Бог сказал: "Помни
день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай
всякие дела твои; а день седьмый - суббота Господу Богу твоему: не
делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб
твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришлец, который в жилищах
твоих. Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что
в них; а в день седьмый почил. Почему благословил Господь день
субботний и освятил его". Исх. 20, 8-11.
Я верю, что Бог имеет в виду именно то, что говорит. В книге пророка
Исаии 45, 18 Он говорит, что создал землю для жительства. "Не
напрасно сотворил её". Исаия записал пророчество о новом небе и
новой земле. Возлюбленный ученик Иоанн в последних двух главах книги
Откровения пишет, что Христос восстановит рай, нашу родину, и будет
Сам обитать среди искупленных.
Я тоскую по той родине, мечтаю о новой земле, которая красотой свой
будет превосходить наши самые заветные мечты. Там Господь Иисус
будет с любовью царствовать среди Своих прославленных святых. Все,
принимающие Его, как своего Господа и Спасителя, будут с Ним в раю.
Я праздную субботу, как доказательство моей личной верности Иисусу
Христу, как моему Господу и Царю. Он теперь выбирает граждан для
Своего Царства. Через пророка Иезекииля Он указал на символ верности
Ему. "И святите субботы Мои, чтоб они были знамением между Мною и
вами, дабы вы знали, что Я - Господь Бог ваш". Иез. 20, 20.
Он в начале сотворил мир и может восстановить землю в первоначальной
красоте, когда мрачная трагедия греха закончится. Тогда Он соберет
Свой народ в Свое вечное Царство. Это будет великий момент
возвращения в дом родной, к которому наши сердца так долго
стремились.
На новой земле, нашей славной родине, суббота будет продолжать быть
радостью и отрадой для любящих Спасителя. Пророк Божий смотрел вдаль
грядущих веков и писал: "Ибо как новое небо и новая земля, которые Я
сотворю, всегда будут пред лицем Моим, говорит Господь, так будет и
семя ваше и имя ваше. Тогда из месяца в месяц, и из субботы в
субботу будет приходить всякая плоть пред лице Мое на поклонение,
говорит Господь". Исаии 66, 22. 23.

Я хочу быть готовым встречать Христа
Я НИКОГДА не забуду мучительного часа из жизни одной молодой
женщины, В этот вечер Орсон Уельс передавал по радио свою
незабываемую драму "Война миров". Руфь - так звали эту молодую
женщину - верила во второе пришествие Христа, но стала равнодушной,
увлеклась мирскими делами и потеряла связь с небом.
В этот вечер Руфь слушала с мужем радио; вдруг передачу прервали,
чтобы передать последние известия, Сообщалось о вторжении на нашу
землю с другой планеты. Это было частью передаваемой драмы. Но Руфь
не поняла этого и сразу сделала вывод, что это второе пришествие
Христа. Она чувствовала себя неготовой, чтобы встретить Его, и ужас
овладел ею. С криком она побежала к своей невестке, которая жила
рядом, и просила ее помолиться вместе с ней. Пока невестка молилась,
Руфь могла только истерично рыдать. Она вспомнила слова своего
пастора, что, к сожалению, ее имя придется вычеркнуть из списка
членов церкви за ее недостойную жизнь. Она не дождалась конца
молитвы невестки; выбежала из комнаты, она села в автомобиль и с
неимоверной быстротой помчалась в свою церковь.
В церкви как раз происходило деловое собрание, на котором решали,
что сделать с теми, которые сбились с пути истины. Только что решили
вычеркнуть имя Руфи, потому что она отвернулась от Бога; в это время
она ворвалась в помещение, горько плача, как погибающая:
"Не вычеркивайте моего имени, не вычеркивайте моего имени", -
истерично кричала она. Никто не знал, что с ней случилось, потому
что никто не слышал радиопередачи. Но они быстро успокоили
испуганную молодую женщину, поддержав в ней надежду на спасение.
После этого Руфь много раз говорила мне: "Никогда не хочу я
переживать подобного страха. Я хочу быть готовой встретить Христа".

В Слове Божьем описывается два класса людей, которые будут жить на
земле, когда Иисус придет на облаках небесных. Один класс описан в
книге пророка Исаии 25, 9: "И скажут в тот день: вот Он, Бог наш! на
Него мы уповали, и Он спас нас!" Другой класс людей представлен нам
в Откровении 6, 14-17. "И небо скрылось, свившись, как свиток; и
всякая гора и всякий остров двинулись с мест своих; и цари земные и
вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и всякий раб и
всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, и говорят горам и
камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и
от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева Его, и кто может
устоять?"
Все, живущие на земле во время пришествия Иисуса Христа, будут
принадлежать к одному из этих классов. Каждый должен теперь решить,
где он хочет быть тогда. Конечная судьба каждого будет зависеть от
его выбора.
Однажды я наткнулся на толпу мальчиков на углу улицы в своем родном
городе. Я знал мальчиков и остановился, чтобы поговорить с ними. Как
раз в это время подъехал начальник полиции и остановился возле угла.
Мальчики разбежались по всем направлениям. Позднее я узнал, что они
были замешаны в каком-то нехорошем поступке, о чем ни я, ни
начальник полиции не знали. Я не убежал по двум причинам. Во-первых,
я не сделал ничего плохого, и моя совесть была чиста. Во-вторых,
начальник полиции был моим другом, и я был рад встретиться с ним.
Нечто подобное произойдет, когда Христос придет. Те, которые знают и
любят Его и живут праведной жизнью, будут рады видеть Его. Для них
это не будет неожиданностью, так как они ждали и желали Его
возвращения. Они не будут испытывать страха, так как знали Его всю
жизнь, как любящего Друга и Наставника.
В наше тяжелое время, когда все говорит о скором пришествии нашего
Спасителя, многие люди объяты боязнью и страхом. Они спрашивают:
"Как мне приготовиться? Что мне делать, чтобы быть готовым?" Бог
любви в Своем Слове дает на это очень ясный и понятный ответ; но мы
должны найти этот ответ. Прежде всего мы должны понять, что Бог
желает спасти нас; Он желает спасти каждую душу. "Ибо так возлюбил
Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в
Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Ибо не послал Бог Сына Своего
в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него". Иоанна
3,16.17.
В пятнадцатой главе Евангелия от Луки записаны три притчи, в которых
показана любовь Божия, проявленная в том, что Господь ищет погибшее.
В притче о заблудшей овце пастырь не был доволен тем, что имел в
загоне девяносто девять овец; он пошел по горам искать одну
заблудшую овцу. Так же обстояло дело и с женщиной, которая потеряла
одну драхму. Каждая монета была ценна.
Но Иисус не хотел оставить никого в сомнении относительно любви
Божией к людям. В притче о блудном сыне Он описывает молодого
человека, который сбился с правильного пути и опустился на самую
низкую ступень падения, - ибо что может быть более унизительно для
иудея, как пасти свиней? Но когда молодой человек пришел в себя и
решил вернуться в дом отца в качестве слуги, так как считал себя
недостойным называться его сыном, отец увидел его, когда он был еще
далеко и пошел ему навстречу. Он одел сына в свою собственную одежду
и радовался его возвращению. Так поступает Бог с теми, которые
возвращаются к Нему. Он одевает их в одежду Своей праведности и
поступает с ними так, как будто они никогда не грешили и не уходили
от Него. Нет такого греха, который не мог бы быть покрыт
праведностью Иисуса Христа и омыт Его кровью, если мы только желаем
этого.
Это приводит нас к следующему пункту: мы должны быть готовы
позволить Иисусу очистить нас и одеть в одежду Своей праведности.
Здесь многие люди делают ошибку. Они не хотят признаться, что их
собственные пути недостаточно хороши, или что их собственная
праведность - по словам Писания - "как запачканная одежда".
Однажды у нашего дома остановился бродяга и просил хлеба и денег. Я
предложил ему хороший костюм. потому что он был одет в лохмотья.
Кроме того, я дал ему чистую сорочку и нижнее белье. По взгляду
бродяги можно было судить, что все это он желал иметь. Но когда я
стал настаивать, чтобы он взамен новой одежды отдал мне свою старую,
он совсем отказался от моих вещей и ушел прочь. Он боялся, что не
соберет много милостыни, если будет выглядеть слишком хорошо. Многие
люди подобны этому нищему: они не хотят расстаться с собственной
праведностью и заменить ее праведностью Христа.
В притче о брачном пире царского сына Иисус показал, чем этот пир
кончился. "Царь, пошел посмотреть возлежащих, увидел там человека,
одетого не и брачную одежду. И говорит ему: друг! как ты вошел сюда
не в брачной одежде? Он же молчал. Тогда царь сказал слугам:
связавши ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю:
там будет плач и скрежет зубов". Матфея 22, 11-13. Брачная одежда
представляет собой праведность Христа. Она дается даром: но чтобы
получить ее, мы должны отказаться от своей собственной праведности.

В этом заключается секрет, как быть готовым, когда Христос придет.
Бог есть любовь. Это одно из Его отличительных качеств характера. Он
желает спасти каждую душу; но Он может сделать это только тогда,
когда приведет нас в согласие с Его совершенной истиной,
справедливостью и праведностью. Он предлагает нам прошение и
спасение, как дар. Если мы признаем Его путь и Его волю лучше наших
собственных и покоримся Ему, Он будет нашим спутником и
руководителем на жизненном пути.
Будучи молодым человеком, я узнал, что в соседнем городе могу
получить подходящую работу. Мне нужно было обратиться к некоему
мистеру Мак Грегори и переговорить с ним. У меня не было автомобиля,
и поэтому я отправился к нему пешком за двадцать пять миль. По
дороге проезжал человек в автомобиле и предложил меня подвезти. Я
сказал ему, куда направляюсь, и о работе, которую надеюсь получить.
Мы говорили о многом и приятно провели вместе время. Возле
гостиницы, где он выпустил меня, он пожелал мне успеха в моей повой
должности. На следующее утро я отправился к мистеру Мак Грегори и
увидел, что это был тот самый человек, который накануне так любезно
подвез меня. Он тепло встретил меня и сказал: "Мы уже переговорили,
и вы приняты на работу".
Я представляю себе пришествие Христа, как нечто подобное этому. Если
мы шли с Ним на жизненном пути, открывали перед Ним свое сердце в
молитве, прислушивались к тому, что Он говорит нам со страниц Своей
святой Книги, мы в конце концов убедимся, что Он готовит для нас
место и придет, как наш Друг, чтобы лично встретиться с нами.
Христос не придет просто, чтобы посмотреть, есть ли вообще на земле
люди, достойные спасения. Он придет, чтобы взять определенных людей,
имена которых Ему известны. Он придет за теми, которые любят Его,
живут в согласии с Его великими принципами истины, и чьи имена
записаны в Его почетном списке, в книге жизни. Спасенные, которых
Иисус возьмет в небесный дом, не будут просто толпой людей; это
будут Его любимые друзья, которым Он желает оказать честь. Они не
стыдились Его имени здесь, и Он с удовольствием предоставит им место
на Своем престоле.
Я ходил в школу вместе с молодым человеком по имени Мильтон Юнг из
Ламура, в Северной Дакоте. Его брат Реймонд был в одном классе со
мной, Позднее Мильтон стал членом сената Соединенных Штатов.
Однажды, будучи в Вашингтоне, я пошел повидаться со своим другом,
сенатором Юнгом. Он был рад видеть меня, и мы вспомнили доброе
старое время. Он предложил мне проехать по столице по подземной
железной дороге и взял меня с собой в сенат, где я с галереи мог
наблюдать заседание законодательного корпуса. Наша дружба не
изменилась от того, что он стал сенатором. Она осталась бы такой же,
если бы он даже стал президентом.
Так будет и с Иисусом. Он не забудет Своих друзей из-за того, что
стал Царем царей и Господом господствующих. Он однажды делил с нами
горе и радость.
Он был голоден и изнурен; к Нему относились несправедливо. Его
распяли. Как наш Первосвященник на небе, Он интересуется нашей
жизнью и с любовью наблюдает за ней. Он обращает внимание на каждую
молитву, когда только мы обращаемся к Нему всем сердцем нашим. Его
друзья для Него дороже, чем все другое во всей вселенной. Какое это
будет чудное свидание! Я хочу быть готовым встречать Его, когда Он
придет, чтобы взять меня к Себе.

Продолжительный отпуск
Я ИМЕЛ возможность в течение многих лет жить в некоторых местах,
которые считаются в Северной Америке самыми лучшими для провождения
отпуска. Я находил большое удовольствие в том, что живу в таком
окружении, куда другие приезжают издалека, чтобы только посмотреть
эти места. Я все еще помню ружейные выстрелы осенью, когда люди из
отдаленных мест приезжали охотиться на луговых тетеревов на
дедушкиной ферме.
Некоторое время я жил на севере штата Мичиган, где прозрачные воды
озер и тишина лесов обещают отдых и покой усталым жителям городов, и
где охотники подстерегают свою добычу. Я любил наблюдать, как
приезжали люди в город Потоцки, где за каждый заход солнца стоит
отдать целое состояние. Здесь на чистом воздухе, которым я дышал
круглый год, они искали облегчения и исцеления от сенной лихорадки.

Я провел десять лет в Луизиане, где тихие заболоченные рукава реки,
покрытые мохом стволы каменных дубов, статные кипарисы,
склоняющимися к тихим водам, и великолепные пальмы создают картины
более прекрасные, чем мечты художника о рае. Во время своего
пребывания и Новом Орлеане - родине известного масляничного
карнавала под названием Мадри Грас - я видел толпы людей, которые
приезжали сюда, ища развлечений, наживы и забвения всех забот.
Во время отпуска я побывал и в других местах, где природа чудесно
открывает свои многоразличные красоты. Я восхищался Ниагарским
водопадом. Я бродил по пустынным тропинкам великих просторов
северо-востока с их чарующей тишиной. Я стоял в изумлении и
благоговении в Еллоустонском парке, где первый человек, увидевший
это ужасное зрелище, думал, что нашел вход в ад. Я взбирался по
головокружительным утесам в Юсимите парке и смотрел вниз с жуткой
крутизны Гранд Кэнион, где красота и опустошение как бы соревнуются
друг с другом.
Но я все еще не удовлетворен, потому что видел так мало, а
существует еще многое, что следовало бы посмотреть. Я хочу видеть
свет солнца в полярную ночь на горах Норвегии. Я хотел бы выехать из
тихого фиорда и следовать по пути, которым плыли мои норвежские
предки, открывшие Америку за сотни лет раньше Колумба. Я хотел бы
взобраться на вершину Эвереста и увидеть прекрасный Мавзолей Тай
Махал в Индии.
Возможно, что эти желания никогда не осуществятся, так как время и
средства у меня ограничены; но остается одна надежда, которая с
течением времени все растет и не требует никаких денежных затрат. Я
думаю об этом, когда слышу разговоры о путешествиях и пространство и
о сателитах, запущенных в орбиту земли, потому что я хочу
отправиться в отпуск в звездное пространство на тысячу лет.
В первый раз я начал думать о таком отпуске, когда прочел в Библии о
"тысячелетнем царстве", как его принято называть. Я нашел, что
много, много лет тому назад Бог наметил план, чтобы эвакуировать
Свой народ с земли с ее постоянной борьбой и грехом; Он объявил об
этом через Своих пророков. Я очень заинтересовался и исследовал эти
записи, чтобы узнать об этом все, что только возможно. Казалось, что
все это слишком хорошо, чтобы быть действительностью.
Но это такая же истина, как всякое Слово Божие. Это часть плана
Божия для спасения нашего мира. Я не буду проводить этот отпуск
один; он предлагается бесплатно всем, кто только решится отправиться
в путь. Все праведные всех веков примут участие в этом путешествии.

Но начнем сначала. Отпуск начнется при втором пришествии Христа,
когда Он воскресит умерших праведников и преобразит живущих
праведников и возьмет их всех в дом Своего Отца. Апостол Павел
описывает это событие в 1 послании к Фессалоникийцам 4, 16. 17.
"Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе
Божией, сойдет с неба, и мертвые но Христе воскреснут прежде; потом
мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в
сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем".
Из этого текста ясно вытекает, что все праведники будут взяты с
земли. Такие слова, как "воскреснут", "будут восхищены на облаках в
сретение Господу на воздухе" не употреблены случайно, но говорят о
том, что все святые покинут землю. Слово "с Господом" показывает,
где святые будут проводить время.
Мы знаем что праведные не останутся на земле в продолжение тысячи
лет. В следующих текстах дается яркое описание состояния земли в
течение этого времени.
"Вот, Господь опустошает землю и делает ее бесплодною; изменяет вид
ее и рассевает живущих на ней". "Земля опустошена в конец и
совершенно разграблена; ибо Господь изрек слово сие". Исаии 24, 1.
3.
Пророк Иеремия говорит о времени, когда это произойдет :
"Смотрю на землю - и вот, она разорена и пуста, - на небеса, и нет
на них света. Смотрю на горы - и вот, они дрожат, и все холмы
колеблются. Смотрю - и вот, нет человека, и все птицы небесные
разлетелись. Смотрю - и вот, Кармил - пустыня, и все города его
разрушены от лица Господа, от ярости гнева Его". Иеремии 4,23-26.
Праведные будут взяты с земли, а все, отвергшие милость Божию, будут
оставлены на ней. Иоанн в Откровении описывает их чувства при
пришествии Христа:
"И цари земные и вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и
всякий раб и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, и
говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица
Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева
Его, и кто может устоять?" Откровение 6, 15-17.
Апостол Павел пишет, что слава Христа при Его пришествии будет
причиной гибели нечестивых: "И тогда откроется беззаконник, которого
Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия
Своего". 2 Фессалоникийцам 2, 8.
Пророк Иеремия еще лучше объясняет это в своем пророчестве: "И будут
пораженные Господом в тот день - от конца земли до конца земли, не
будут оплаканы и не будут прибраны и похоронены; навозом будут на
лице земли". Иеремии 25, 33.
Эти тексты Писания могут относится только к тысячелетнему царству,
так как другого времени не будет, когда вся земля будет опустошена и
покрыта трупами. Обратите внимание, что здесь упомянуты и
перечислены все классы людей. "Блажен и свят имеющий участие в
воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они
будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу
лет". "И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было
судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово
Божие . . . Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет. Прочие же
из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет". Откровение 20,
6. 4. 5.
Не удивительно поэтому, что в Писании говорится о сатане, что он
связан, скитаясь по земле и не имея никого, кого бы он мог
обольщать. На протяжении шести тысяч лет он выдавал себя за бога. Он
выдавал себя за законного правителя земли и побудил большинство
людей следовать его руководству и указаниям. Он старается заставить
людей забыть великого Творца и признать его богом мира сего. В
течение всего этого времени он использовал планету, сотворенную
Богом, согреваемую солнцем и поддерживаемую силой Всемогущего. Все
живые существа на земле были созданы любящим Творцом, и их жизнь
находится в Его руках.
Во время тысячелетнего царства всем будет показано, кем сатана в
действительности является: он-восставший, павший ангел, который не
может сотворить ни одной былинки, или заставить хотя бы одну звезду
светить на землю, или дать жизнь хотя бы одному существу. Все, что
он может теперь делать, это - смотреть на разорение, вызванное его
эгоизмом, и ждать выполнения приговора над ним самим и его
последователями. Он и его ангелы будут служить для всей вселенной
наглядным уроком, благодаря которому все увидят, к чему приводит
грех и непослушание.
Но праведные проведут свой отпуск далеко от места преступления
сатаны. Те, которые долго жили среди греха и были принуждены дышать
его отравленным воздухом, теперь могут вкушать плоды с дерева жизни,
пить воду жизни и свободно дышать в небесной атмосфере.
Все же этот отпуск, как и вообще всякий отпуск, в конце концов
закончится. Земля была создана для жительства человека и будет
навсегда его родиной. Человек создан из земли и для земли. Иисус
обещал: "Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю". Матфея 5, 5. И
мудрый Соломон пророчески изрек: "Так праведнику воздается на
земле". Притчи 11, 31.
К тому времени, когда праведные возвратятся из своего отпуска, чтобы
наследовать обещанные им владения, все здесь будет очищено огнем от
ужасного осквернения в прошлом. Все, неприспособленное для
жительства во вселенной, управляемой любовью, будет уничтожено
всеистребляющим огнем. Тогда земля будет восстановлена в своем
первобытном состоянии. Это будет прекрасная земля, предназначенная
для спасенного, прославленного народа. Первые главы Библии говорят о
первобытном небе и первобытной земле, а последние главы говорят о
новом небе и новой земле.
Иногда я читаю в руководстве для путешественников о замечательных
возможностях провести отпуск в различных странах. В большинстве
случаев описание красоты мест преувеличено, а расходы больше, чем я
могу себе позволить. Но когда я обращаюсь к Божьему руководству для
путешественников, к последним двум главам Библии, я вижу, что там не
описано и половины всей действительности. Поэтому я намерен
отправиться в это путешествие; и это не будет связано с расходами.
Там есть место также и для вас. Не желаете ли и вы отправиться
вместе со мной?

Вечная родина человека
ГДЕ Царство Небесное? И как туда попасть? В душе всех людей живо
желание получить ответ на этот вопрос. Но со времени смерти Авеля
между человеком и исполнением его желания стоит могила. Когда-то на
земле был рай. Адам имел жизнь и доступ к дереву жизни. Он имел
родину, имел чем занять руки и ум. И что лучше всего, - он имел
общение с Богом, Который учил и наставлял его каждый день. Адам не
искал рая: он имел его.
Но наши прародители ушли от Бога. Они искали чего-то лучшего,
обещанного диаволом. Когда они попытались вернуться, рай исчез. Сад
все еще существовал, но они больше не принадлежали туда.
Ознакомившись с грехом, они потеряли чистоту и невинность и были
отстранены от дерева жизни.
Когда я первый раз слышал проповедь о Царстве Небесном, я понял, что
это замечательное место, и решил, что непременно должен быть там. Я
спросил маму, можем ли мы сейчас же переселиться туда. Я думал, что

Царство Небесное должно быть отмечено на географической карте, как
Техас или Канада. Мама не знала, где оно, и никто другой, казалось,
не знал этого.
Когда я подрос настолько, что стал знакомиться с естественными
науками, я узнал много полезного. Я узнал о пространстве с его
высотой и глубиной, длиной и шириной. Я понял, что наши физические
возможности ограничены, но что эти ограничения не касаются нашего
ума. Часто наши суды загружены делами о разводе, так как супруги
убеждаются, что хотя они и живут под одной крышей, они мыслями и
сердцем очень далеки друг от друга. Бог общался с Адамом до тех пор,
пока Адам не отвернулся от Него. Когда это случилось, они оказались
отделенными друг от друга целой вселенной. Человек никогда не найдет
пути в Царство Небесное и не войдет в него, если прежде не найдет
его своим разумом и сердцем.
Исследуя Писание, я к собственному удивлению нашел, что слово "небо"
почти всегда означает пространство вокруг земли. Атмосфера и
безвоздушное пространство, а также и беспредельное звездное
пространство вселенной составляют то, что принято называть "небом".
Когда мы читаем, что "в начале Бог сотворил небо и землю", мы знаем,
что Он сотворил землю и атмосферу вокруг нее. Бытие 1, 1. Такие
выражения, как "дождь и снег нисходят с неба" или "звезды небесные"
помогают нам понять действительное значение этого слова. А так как
каждый, кто приходит на землю из другого мира, должен пройти через
пространство, окружающее землю, то говорят, что он пришел с неба.
В немногих местах Ветхого и Нового Завета говорится о небе, как о
месте, где находится престол Божий. "Так говорит Господь: небо -
престол Мой, а земля - подножие ног Моих". Исаии 66, 1. "А Я говорю
вам не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий".
Матфея 5, 34. Иисус учил учеников Своих молиться: "Отче наш, сущий
на небесах". Все это только показывает, что Бог - выше земли и вне
ее пределов, и что вся земля находится под Его управлением.
Я начал сознавать, что награда праведных и надежда искупления
заключается в том, чтобы быть там, где Иисус. Едемский сад был раем,
потому что Бог был там. Многие не могут понять, что Господь является
центром и душой Своего Царства; без Него это Царство не существовало
бы ни в настоящем, ни в вечности. Он - Царь, и Царство Его там, где
Он.
Изучая Библию от Бытия до Откровения, я пришел к заключению, что
наша земля будет вечной родиной искупленных. У Бога нет другого
плана. Человечество и земля были созданы одно для другого; они
связаны между собой. Если бы переселить грешное человечество на
другую планету, проблема греха не была бы разрешена. Иисус пришел
сюда, чтобы здесь разрешить эту проблему. Он пришел, чтобы
восстановить потерянное Царство Адама, а этим Царством является
земля.
Правда, в настоящее время землю нельзя назвать раем; но в этом
виноват не Бог, а человек. Человеческое самолюбие погубило мир.
Из-за проклятия греха Бог допустил, чтобы земля обветшала, "как
одежда". Исаии 51, 6. Но Бог дал надежду искупления, как для
человека, так и для земли. Через пророков Бог постоянно напоминает
людям о Своем обещании и поддерживает в них надежду, что земля будет
восстановлена в эдемской красоте и совершенстве, и что человек будет
избавлен от греха, восстановлен в преображенном теле и сделан
способным жить вечно на совершенной земле.
"Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса, Он - Бог, образовавший
землю и создавший ее; Он утвердил ее; не напрасно сотворил ее: Он
образовал ее для жительства; Я - Господь, и нет иного". Исаии 45,
18. В Новом Завете дается общая картина будущности земли и ее
обитателей. Эта обещанная будущая жизнь не заключается в переселении
с земли к эфирным и нереальным сферам. Нет, это будет возвращение к
райскому состоянию. В Писании дана картина вечной родины человека,
которая напоминает земные сцены с реками, деревьями и прекрасным
городом. О спасенных говорится, что они будут ходить по золотым
улицам, входить в жемчужные ворота и есть плоды с дерева жизни.
Адам и Ева были действительные люди в действительном мире. А так как
Иисус пришел, чтобы взыскать и спасти погибшее, то нет основания
предполагать, что прославленные святые не будут действительными
людьми в действительном мире. "И будут строить домы и жить в них, и
насаждать виноградники и есть плоды их". Исаии 65,21.
"И увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя
земля миновали, и моря уже нет. И я, Иоанн, увидел святый город
Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как
невеста, украшенная для мужа своего". Откровение 21, 1. 2.
Для Бога с Его неограниченной творческой силой не будет трудно
восстановить землю в райской красоте и совершенстве. Ему нужно
только дать приказ атомам и молекулам, из которых состоит материя,
чтобы они снова расположились в том первоначальном порядке, как они
были созданы в начале, и все будет так. Он мог бы давно сделать это;
но Он хотел восстановить одновременно и землю, и человека. Когда
люди раскаются в своем противлении Богу и будут готовы возвратиться
домой, тогда земля будет для них обновлена.
На обновленной земле смогут жить только те, которые спасены от греха
кровью Иисуса, чьи мысли и сердца возрождены, кто уже стал
причастником божеского естества. Первые главы Библии повествуют о
том, как человек потерял свою родину в раю и лишился божеского
естества; а последние главы этой священной Книги говорят нам о
восстановлении рая и возвращении человеку его владений. Как человек
в начале был удален от дерева жизни, так он в конце концов будет
снова допущен к нему.
"Побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая
Божия". Откровение 2, 7.
"Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право
на древо жизни и войти в город воротами". Откровение 22,14.
Бог не изменился. Он никогда не допустит, чтобы грешник ел плоды от
дерева жизни и жил вечно. Только тем, которые победили грех
благодаря заслугам Христа и живущему в них Святому Духу, будет
разрешено вкушать эти плоды.
Многие увлекаются мечтами о полете в пространство в поисках лучших
миров. Но если бы им это удалось, они бы скоро убедились, что не
подходят для этих миров. Между тем наша планета будет сделана самой
лучшей и славной из всех миров. "И ничего уже не будет проклятого;
но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему".
Откровение 22, 3.
Земля, некогда жалкая и несчастная, станет центром вселенной и
местом для престола всемогущего Бога. От этой земли будет исходить
слава и сила Божия, поддерживающая всю вселенную. И те, которые были
дальше всего от праведности Божией и погибали в грехах и
непокорности, станут самыми близкими к Его престолу.
Все обитатели несогрешивших миров будут радоваться возвращению
потомству Адама утраченного однажды владения. Христос исполнит Свое
обещание: "Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее".
Луки 19, 10. И снова, как в день сотворения мира, "утренние звезды"
будут вместе петь, и все сыны Божии восклицать от радости.
Ни один атом не будет не на своем месте. Там не будет ни семян
сорных трав, ни болезнетворных микробов, ни болезней, ни смерти.
Земля снова будет отражать совершенство населяющих ее.
Я часто стараюсь мысленно представить себе, как я буду каждый месяц
ходить в Новый Иерусалим и есть плоды с дерева жизни и пить воду из
реки жизни, которая течет пред престолом Божиим. Я знаю, что значит
быть голодным и чувствовать жажду. Однажды в пустыне я был увлечен
миражем. Но мираж исчез, и тело и душа находились в невероятных
мучениях.
Но обетования Божии не исчезают, как мираж. Его благословения
действительны для всех принимающих их. Вечные владения ожидают всех,
готовых стать подданными Царства Божия.
