                          Роберт Луис Стивенсон

                                 МАРКХЕИМ


   - Да, сэр, - сказал хозяин лавки, - в нашем деле не всегда  угадаешь,
с какой стороны придет удача. Среди клиентов попадаются невежды, и тогда
мои знания приносят мне проценты. Попадаются люди бесчестные... - Тут он
поднял свечу повыше, так что свет резко ударил в лицо его собеседнику. -
Но в таком случае, - заключил он, - я выгадываю на своем добром имени.
   Маркхейм только что вошел в лавку с залитой светом улицы, и его глаза
еще не успели привыкнуть к темноте, разреженной кое-где яркими  бликами.
Эти неспроста сказанные слова и близость горящей свечи заставили его бо-
лезненно сморщиться и отвести взгляд в сторону.
   Антиквар усмехнулся.
   - Вы приходите ко мне в первый день  Рождества,  -  продолжал  он,  -
зная, что, кроме меня, в доме никого нет, что окна в лавке закрыты став-
нями и что я ни в коем случае не буду заниматься торговлей.  Ну  что  ж,
вам это будет накладно. Вы поплатитесь за то, что  я  потрачу  время  на
подсчет нового итога в моей приходной книге, а также за некую странность
вашего поведения, которая уж очень заметна сегодня. Я сама скромность  и
никогда не задаю лишних вопросов, однако, если клиент не смотрит  мне  в
глаза, с него за это причитается.
   Антиквар снова усмехнулся, но тут же перешел на свои обычный  деловой
тон, хотя все еще с оттенком иронии.
   - Как всегда, вы, разумеется, дадите  мне  исчерпывающее  объяснение,
каким образом вещь попала к вам в руки, - сказал он. - Все  из  того  же
шкафчика вашего дядюшки? Какой он у вас замечательный собиратель редкос-
тей, сэр!
   И тщедушный, сгорбленный антиквар чуть не привстал на цыпочки, всмат-
риваясь в Маркхейма поверх золотой оправы очков и с явным недоверием по-
качивая головой. Маркхейм ответил ему взглядом, полным  бесконечной  жа-
лости и чуть ли не ужаса.
   - На этот раз, - сказал он, - вы ошибаетесь. Я пришел не продавать, а
покупать. У меня нет никаких диковинок на продажу; в шкафчике моего  дя-
дюшки хоть шаром покати. Но если бы даже он был набит,  как  прежде,  я,
пожалуй, скорее занялся бы его пополнением, потому что за последнее вре-
мя мне сильно везло на бирже.  Цель  моего  сегодняшнего  прихода  проще
простого. Я подыскиваю рождественский подарок для одной дамы. - Он гово-
рил все свободнее, входя в колею заранее приготовленной речи. - И, разу-
меется, я приношу вам свои извинения за то, что потревожил вас по  столь
ничтожному поводу. Но вчера я не удосужился заняться этим; мое  скромное
подношение надо сделать сегодня за обедом, а, как вы сами отлично  пони-
маете, богатой невестой пренебрегать не годится.
   Последовала пауза, во время которой антиквар как бы  взвешивал  слова
Маркхейма. Тишину нарушало только тиканье множества  часов,  висевших  в
лавке среди прочей старинной рухляди, да отдаленное громыхание  экипажей
на соседней улице.
   - Хорошо, сэр, - сказал антиквар. - Пусть будет  по-вашему.  В  конце
концов вы мой давний клиент, и если вам  действительно  удастся  сделать
хорошую партию, не мне быть этому помехой. Вот, пожалуйста, отличный по-
дарок для дамы, - продолжал он. -  Ручное  зеркальце.  Пятнадцатый  век,
подлинный и из хорошей коллекции. Из чьей именно, я умолчу  в  интересах
моего клиента, который, подобно вам, уважаемый сэр, приходится племянни-
ком и единственным наследником одному замечательному коллекционеру.
   Говоря все это сухим, язвительным тоном,  антиквар  нагнулся  достать
зеркало с полки, и в тот же миг судорога пробежала по телу Маркхейма,  у
него затряслись руки и ноги, на лице отразилась буря страстей.  Все  это
прошло так же мгновенно, как и возникло, не оставив после себя и  следа,
кроме легкой дрожи руки, протянутой за зеркалом.
   - Зеркало, - хрипло проговорил он и замолчал,  потом  повторил  более
внятно: - Зеркало? На Рождество? Да можно ли?
   - А что тут такого? - воскликнул антиквар. - Почему не подарить  зер-
кало?
   Маркхейм устремил на него какой-то особенный взгляд.
   - Вы спрашиваете почему? - сказал он. - Да возьмите поглядитесь в это
зеркало сами. Ну что? Приятно? Ведь нет. И никому не может быть приятно.
   Щуплый антиквар отскочил назад, когда Маркхейм внезапно подался к не-
му с зеркалом, но, убедившись, что ничто более страшное ему не угрожает,
сказал с улыбкой:
   - Ваша будущая супруга, сэр, видимо, не так уж хороша собой.
   - Я пришел к, вам, - сказал Маркхейм, - за рождественским подарком, а
вы... вы предлагаете мне вот это проклятое  напоминание,  напоминание  о
прожитых годах, прегрешениях и безумствах. Ручное зеркало - это же  руч-
ная совесть! Вы это нарочно? С задней мыслью? Признайтесь!  Для  вас  же
будет лучше, если признаетесь чистосердечно. И расскажите о себе. Есть у
меня подозрение, что на самом-то деле вы человек сердобольный.
   Антиквар пристально посмотрел на своего собеседника. Как ни  странно,
Маркхейм не смеялся; в лице его словно бы промелькнула яркая искорка на-
дежды, но уж никак не насмешки.
   - Куда вы клоните? - спросил антиквар.
   - Неужто не сердобольный? - хмуро проговорил Маркхейм. - Не  сердобо-
лен, не благочестив, не щепетилен, никого не любит, никем не любим.  Ру-
ка, загребающая деньги, кубышка, где они хранятся. И это все? Боже  пра-
вый, неужели это все?
   - Сейчас я вам скажу, все или не все, - резко заговорил антиквар,  но
тут же снова усмехнулся. - Впрочем, понимаю,  понимаю,  вы  вступаете  в
брак по любни и, видимо, успели выпить за здоровье вашей суженой.
   - А-а! -  воскликнул  Маркхейм,  почему-то  вдруг  загоревшись  любо-
пытством. - А вы-то сами были когда-нибудь влюблены? Расскажите, расска-
жите мне.
   - Я? - воскликнул антиквар. - Я - и любовь! Да у меня времени на  это
не было, и сегодня я не намерен его тратить на всякий вздор.  Берете  вы
зеркало?
   - Куда нам спешить? - возразил ему Маркхейм. - Стоим, беседуем -  это
так приятно. Жизнь наша коротка и ненадежна, зачем бежать  ее  приятнос-
тей, даже столь скромных, как эта? Надо цепляться за всякую малость, ко-
торую можно урвать у жизни, как цепляется человек  за  край  обрыва  над
пропастью. Если вдуматься, так каждый миг нашей жизни  -  обрыв,  крутой
обрыв, и кто сорвется вниз с этой крутизны, тот потеряет всякое  подобие
человеческое. Так не лучше ли отдаться приятной беседе? Давайте  расска-
жем каждый о себе. Зачем нам носить маску?  Доверимся  друг  другу.  Как
знать, быть может, мы станем друзьями?
   - Мне осталось сказать вам только одно, - проговорил антиквар. -  По-
купайте или уходите вон из моей лавки!
   - Правильно, правильно, - сказал Маркхейм. - Хватит дурачиться. К де-
лу. Покажите мне что-нибудь еще.
   Антиквар снова нагнулся, на сей раз чтобы положить зеркало на  место;
реденькие белесые волосы свесились ему на глаза. Маркхейм  чуть  подался
вперед, держа одну руку в кармане пальто; он расправил плечи и  вздохнул
всей грудью, и сумятица чувств проступила у него на лице:  страх,  ужас,
решимость, упоение и физическая гадливость, - и под мучительно вздернув-
шейся верхней губой блеснули зубы.
   - Может, вот это вам подойдет? - сказал антиквар, и,  когда  он  стал
выпрямляться, Маркхейм бросился на свою жертву сзади. Длинный, как  вер-
тел, кинжал сверкнул в воздухе и ударил. Антиквар забился, точно курица,
стукнувшись виском о полку, и бесформенной грудой рухнул на пол.
   Время заговорило в лавке десятками негромких голосов -  и  степенных,
неторопливых, как подобало их почтенному возрасту, и дробно  стрекочущих
наперебой. Хитросплетения этого хора отсчитывали своим тиканьем  секунду
за секундой. Но вот громкий топот мальчишки, пробежавшего  по  тротуару,
примешался к этим более тихим голосам, и Маркхейм, очнувшись,  вспомнил,
где он находится. Он в страхе огляделся по  сторонам.  Свеча  стояла  на
прилавке, ее огонек с торжественной мерностью покачивался на  сквозняке,
и от этого чуть приметного движения вся лавка полнилась  бесшумной  суе-
той, и все в ней колыхалось, как взбаламученное море: покачивались высо-
кие тени, густые пласты тьмы вздымались и опадали в ритме дыхания,  лица
на портретах и у фарфоровых  божков  меняли  выражение  и  подергивались
зыбью, точно отражаясь в воде. Внутренняя дверь лавки стояла приотворен-
ная, и длинная полоска дневного света указующим перстом протягивалась  в
этот стан теней.
   Полный страха, блуждающий взгляд Маркхейма вернулся к телу его  жерт-
вы, которая лежала съежившись и в то же время словно  распластавшись  на
полу и казалась до невероятия маленькой и, как  ни  странно,  еще  более
жалкой, чем при жизни. В своей убогой, ветхой одежонке, в  этой  нелепой
позе антиквар стал похож на кучу опилок. Минуту назад Маркхейм боялся на
него посмотреть, а оказалось - вот только и всего! И тем  не  менее  под
его взглядом эта охапка заношенной одежды и лужа крови начинали обретать
весьма выразительный голос. Вот так оно будет лежать; некому привести  в
действие хитроумные пружинки этого тела или управлять чудом  движения  -
так ему и придется лежать до тех пор, пока его не обнаружат.  Обнаружат!
А тогда что? Тогда эта мертвая плоть так возвысит  свой  голос,  что  он
разнесется по всей Англии и отзвуки погони наполнят весь мир. Да,  мерт-
вый, живой ли, он все еще враг. "Было время, когда у жертвы  череп  раз-
мозжен, кончался человек, и все кончалось" [9],  -  вспомнилось  ему,  и
мысль его сразу ухватилась за это слово: время! Теперь, после  того  как
дело сделано, время, остановившееся для жертвы, обрело огромное,  безот-
лагательное значение для убийцы.
   Эта мысль все еще владела Маркхеймом, когда сначала одни, потом  дру-
гие - в разном темпе, на разные голоса, то густые, как у колокола на со-
борной колокольне, то звонко отстукивающие начальные такты вальса - часы
начали отбивать три пополудни.
   Внезапный говор стольких языков, нарушивших безмолвие, ошеломил Марк-
хейма. Он заставил себя прийти в движение среди  зыбких  теней,  которые
обступали его со всех сторон, и со свечой в руке заходил по лавке, обми-
рая от страха при виде своих беглых отражений, возникавших  то  тут,  то
там. Эти отражения, точно скопище шпионов, замелькали в богатых зеркалах
- английской, венецианской и голландской работы; глаза Маркхейма  встре-
чались с собственным шарящим взглядом, звуки собственных шагов,  хоть  и
приглушенных, будоражили окружающую тишину. И пока он набивал себе  кар-
маны, разум с томительным упорством твердил ему о тысяче просчетов в его
замысле. Надо было выбрать час затишья; надо было позаботиться об алиби;
не надо было убивать  ножом;  надо  было  действовать  осмотрительнее  и
только связать антиквара и засунуть ему в рот кляп;  или  же,  напротив,
проявить большую смелость и убить заодно и служанку - все надо было  де-
лать по-иному. Мучительные сожаления, непрестанная тягостная работа мыс-
ли, выискивающая, как изменить то, чего уже не  изменишь,  как  наладить
другой, теперь уже запоздалый ход, как заново стать  зодчим  непоправимо
содеянного. И рядом с этой работой мысли безжалостные страхи, точно кры-
сы, снующие на заброшенном чердаке, поднимали бурю в далеких уголках его
мозга: вот рука констебля тяжело ложится ему на плечо - и нервы его дер-
гались, как рыба на крючке; перед ним вихрем проносились картины: скамья
подсудимых, тюрьма, виселица и черный гроб.
   Мысль о прохожих на улице осаждала его со всех  сторон,  как  неприя-
тельское войско. Ведь не может же быть, думал он, чтобы отзвуки  насилия
не достигли чьего-либо слуха, не пробудили чьего-либо любопытства. И  он
представлял себе, что в соседних домах сидят  люди,  замерев  на  месте,
насторожившись, - одиночки, встречающие Рождество воспоминаниями о прош-
лом и вдруг оторванные от этого сладостного занятия, и  счастливые,  се-
мейные, и вот они тоже замолкают за праздничным столом, "и мать  предос-
терегающе поднимает палец. Сколько их, самых разных - по возрасту, поло-
жению, характеру, и ведь хотят дознаться, и прислушиваются, и плетут ве-
ревку, на которой его повесят. Иногда ему казалось, будто он ступает не-
достаточно тихо; позвякивание высоких бокалов богемского стекла  отдава-
лось в его ушах, как удары колокола; опасаясь полнозвучного тиканья  ча-
сов, он готов был остановить маятники. А потом тревога начинала нашепты-
вать ему, что самая тишина лавки зловеща, что она насторожит прохожих  и
заставит их задержать шаги. И он ступал смелее,  не  остерегаясь,  шарил
среди вещей, загромождавших лавку, и старательно, с напускной храбростью
подражал движениям человека, не спеша и деловито хозяйничающего  у  себя
дома.
   Но теперь страхи так раздирали Маркхейма, что покуда одна  часть  его
мозга была начеку и всячески хитрила, другая трепетала на грани безумия.
И с особой силой завладела им одна галлюцинация. Бледный как полотно со-
сед, замерший у окна, или прохожий, во власти страшной  догадки  остано-
вившийся на тротуаре, - эти в худшем  случае  могут  только  заподозрить
что-то, а не знать наверное: сквозь каменные стены  и  ставни  на  окнах
проникают лишь звуки. Но здесь, в самом доме, один ли он? Да,  разумеет-
ся, один. Ведь он выследил служанку,  когда  она  отправилась  по  своим
амурным делам в убогом праздничном наряде, каждый бантик которого и каж-
дая ее улыбка говорили: "Уж погуляю сегодня  вволю".  Нет,  конечно,  он
здесь один. И все же где-то наверху, в недрах этого пустынного дома, ему
явственно слышался шорох тихих шагов - сам не зная почему, он ясно  ощу-
щал чье-то присутствие здесь. Да, несомненно! В каждую комнату, в каждый
закоулок дома следовало за этим его воображение; вот оно,  безликое,  но
зрячее, вот превратилось в его собственную тень, вот приняло облик мерт-
вого антиквара, вновь ожившего, вновь коварного и злого.
   Время от времени он через силу заставлял себя посмотреть на  открытую
дверь, которая все еще как бы отталкивала от себя его  взгляд.  Дом  был
высокий, фонарь в крыше маленький, грязный, день  слепой  от  тумана,  и
свет, еле просачивающийся сверху до нижнего этажа, чуть заметно лежал  у
порога ларки. И все же - не тень ли чья-то колыхалась там, в этом мутном
световом пятне?
   Вдруг какой-то чрезвычайно весело настроенный джентльмен начал  коло-
тить снаружи палкой во входную дверь лавки, сопровождая удары  возгласа-
ми, шуточками и то и дело окликая антиквара по имени. Оледенев от ужаса,
Маркхейм бросил взгляд на мертвеца. Нет,  убитый  лежал  неподвижно;  он
ушел далеко-далеко, туда, куда не достигали эти призывы и стук, утонул в
пучине безмолвия, и его имя, которое он различил бы прежде  даже  сквозь
рев бури, стало пустым звуком. Вскоре, однако, весельчак бросил ломиться
в дверь и удалился.
   Вот он, красноречивый намек, что надо поскорее все доделать, уйти  из
этих мест, которые несут в себе осуждение, погрузиться в глубь  лондонс-
кого людского моря и достичь - уже по ту сторону минувшего дня  -  своей
постели, этой надежной, оберегающей от улик гавани. Один гость сюда  уже
наведался; в любую минуту может появиться другой, более настойчивый.  Но
сделать то, что сделано, и не пожать плодов - такая неудача будет  непе-
реносима. Деньги - вот о чем думал теперь Маркхейм, и средством к дости-
жению этой цели были ключи.
   Он оглянулся через плечо на дверь, где все еще маячила, колыхаясь  на
пороге, та самая тень, и без душевного содрогания, но чувствуя, как  ему
сводит желудок, подошел к своей жертве. В ней не осталось ничего живого,
человеческого. Руки и ноги, разбросанные по полу,  скорченное  туловище,
точно чучело, набитое опилками, и все же в этом трупе было что-то оттал-
кивающее. На взгляд он такой жалкий, невзрачный, но когда  прикоснешься,
не почувствуешь ли в нем чего-то большего, значительного? Маркхейм  взял
антиквара за плечи и перевернул его навзничь. Он был на удивление легкий
и податливый, руки и ноги, будто сломанные, под несуразными углами легли
на пол. Лицо лишено всякого выражения, желтое, как  воск,  а  на  правом
виске страшно расползлась кровь. Только это и резнуло Маркхейма и  мгно-
венно унесло его назад, к одному памятному ярмарочному  дню  в  рыбацкой
деревушке: серый день, посвистывающий ветер, людские толпы на улице, рев
медных труб, буханье барабанов, гнусавый  голос  уличного  певца  и  ма-
ленький мальчик, шныряющий  среди  взрослых.  Мальчика  раздирает  любо-
пытство и страх, и, пробившись наконец на площадь, туда, где толпа всего
гуще, он видит балаган и большую доску с нелепыми, грубо  размалеванными
картинками: Элизабет Браунриг со своим подмастерьем, чета  Мэннингсов  и
убитый ими гость, Уир, задушенный Тертеллом, и еще  десятка  два  других
прогремевших на всю страну преступников. Это возникло перед ним, как ви-
дение; он снова был тем маленьким мальчиком, снова с таким  же  чувством
гадливости разглядывал мерзкие картинки, оглушительная барабанная  дробь
по-прежнему звучала у него в ушах. В памяти  пронесся  обрывок  песенки,
услышанной в тот день, и тут впервые его охватила дурнота и чуть  затош-
нило, и он почувствовал слабость во всех членах, которую надо  было  не-
медленно пресечь и побороть.
   Он решил, что разумнее будет не отмахиваться от этих новых  мыслей  и
не бежать их, а смелее взглянуть в мертвое лицо, заставить себя осознать
сущность и огромность своего преступления. Ведь совсем  недавно  в  этом
лице отражалась каждая смена чувств, эти бледные губы выговаривали  сло-
ва, это тело было согрето волею к действию, а теперь,  после  того,  что
сделал он, Маркхейм, эта частичка жизни остановлена, подобно  тому,  как
часовых дел мастер, сунув палец в механизм, останавливает ход часов.  Но
тщетны были все его доводы: на угрызения совести он не мог себя  подвиг-
нуть. Сердце, содрогавшееся когда-то  при  виде  аляповатых  изображений
убийств, бестрепетно взирало на  действительность.  Он  чувствовал  лишь
проблеск жалости к тому, кто, будучи наделен всеми способностями,  кото-
рые могут превратить мир в волшебный сад, так и не использовал их, и  не
жил настоящей жизнью, и теперь лежал мертвый. Но раскаяние? Нет, раская-
ния в его душе не было и тени.
   И, стряхнув с себя все эти мысли, он отыскал ключи и подошел к  внут-
ренней двери; она все еще стояла приоткрытая. На улице хлынул ливень,  и
шум дождевых струй по крыше прогнал тишину. Точно в  пещере,  со  сводов
которой капает, по дому ходило несмолкаемое эхо дождя, глушившее слух  и
мешавшееся с громким тиканьем часов. И когда Маркхейм подошел  к  двери,
он услышал в ответ на свою осторожную поступь чьи-то  шаги,  удаляющиеся
вверх по лестнице. Тень у порога все еще переливалась зыбью. Он подтолк-
нул свою мускулатуру всем грузом решимости и затворил дверь.
   Слабый свет туманного дня тусклым отблеском лежал  на  голом  полу  и
ступеньках, на серебристых рыцарских доспехах с  алебардой  в  рукавице,
загромождавших лестничную Площадку, на резных фигурках и на  картинах  в
рамах, развешанных по желтым стенным панелям. Шум дождя так громко отда-
вался во всем доме, что в ушах Маркхейма он начинал дробиться на  разные
звуки. Шаги и вздохи, маршевая поступь солдат где-то в  отдалении,  звя-
канье монет при счете и скрип осторожно открываемых дверей - все это как
бы сливалось со стуком дождя по крыше и хлестаньем воды в  сточных  тру-
бах. Чувство, что он не один здесь, доводило Маркхейма почти до безумия.
Какие-то призраки следили за ним, обступали его со всех сторон. Ему  чу-
дилось движение в верхних комнатах; слышалось, как в лавке встает с пола
мертвец, и, когда он с огромным усилием стал  подниматься  по  лестнице,
чьи-то ноги тихо ступали впереди него и тайком следовали за ним. Быть бы
глухим, думалось ему, вот тогда душа была бы спокойна! И тут же, вслуши-
ваясь с обостренным вниманием, он снова и снова благословлял это  недре-
манное чувство, которое все время было начеку, точно верный часовой, ох-
раняющий его жизнь. Он непрестанно вертел  головой  по  сторонам;  глаза
его, чуть ли не вылезавшие из орбит, всюду вели слежку, и всюду мелькало
нечто, чему не подобрать имени, и всякий раз скрывалось в последний миг.
Двадцать четыре ступеньки на верхний этаж были для Маркхейма пыткой, пе-
ренесенной двадцать четыре раза.
   Там, наверху, три приотворенные двери, точно  три  засады,  грозившие
пушечными жерлами, хлестнули его по нервам. Никогда больше не почувству-
ет он себя защищенным, отгороженным от все примечающих людских взглядов;
ему хотелось домой, под охрану своих стен, - зарыться в постель и  стать
невидимым для всех, кроме бога. И тут он подивился, вспомнив рассказы  о
других убийцах, об их страхе перед карой небесной. Нет, с ним так не бу-
дет. Он страшился законов природы - как бы они, следуя  своим  жестоким,
непреложным путем, не изобличили его. И еще больше испытывал он рабский,
суеверный ужас при мысли о каком-нибудь провале в непрерывности  челове-
ческого опыта, какого-нибудь злонамеренного отступления  природы  от  ее
законов. Он  вел  свою  искусную  игру,  полагаясь  на  правила,  выводя
следствия из причин. Но что если природа, как побежденный самодур, опро-
кидывающий шахматную доску, поломает форму этой взаимосвязи?  Нечто  по-
добное (как утверждают историки) случилось с Наполеоном, когда зима  из-
менила время своего прихода. Так же может случиться  и  с  ним;  плотные
стены вдруг станут прозрачными и обнаружат его здесь, как пчелу,  хлопо-
чущую в стеклянном улье; крепкие половицы вдруг уйдут из-под ног,  точно
трясина, и удержат его в своих цепких объятиях;  да  и  более  заурядные
случаи могут принести ему погибель. Вдруг дом рухнет и заточит  его  под
обвалом рядом с убитым или загорится соседний и со всех  сторон  к  нему
двинутся пожарные. Вот что его страшило, и ведь в какой-то мере все  это
можно будет счесть десницей господней, подъятой против греха. Впрочем, с
богом он как-нибудь поладит: он содеял, бесспорно, нечто исключительное,
но, как известно богу, не менее исключительны и причины, приведшие его к
этому. И там, в небесах, а не от людей, ждал он справедливого суда.
   Когда он благополучно добрался до гостиной и затворил за собой дверь,
у него отлегло от сердца. Комната эта была в полном беспорядке,  к  тому
же без ковра, ее загромождали упаковочные ящики и самая сборная  мебель:
высокие трюмо, в которых он отражался под разными углами, точно актер на
сцене, много картин в рамах и без рам - все поставленные лицом к  стене,
прекрасный шератоновский буфет, горка с инкрустацией и широкая старинная
кровать под гобеленовым пологом. Окна здесь шли до самого пола,  но,  по
великому счастью, нижняя половина их была закрыта ставнями, и это  скры-
вало Маркхейма от соседей. И вот, придвинув один из ящиков к  горке,  он
начал подбирать к ней ключи. Дело это оказалось затяжным, да и докучным,
ибо ключей было много, а в горке могло и не найтись то,  что  он  искал,
между тем как время летело быстро. Однако  кропотливость  этого  занятия
успокоила его. Уголком глаза он видел дверь - изредка  даже  посматривал
на нее, точно полководец в осаде, довольный надежностью  своей  обороны.
Да, он был спокоен. Дождь за окнами шумел так естественно и уютно. А вот
на другой стороне улицы проснулось чье-то фортепьяно, и хор детских  го-
лосов подхватил напев и слова гимна. Какая  величавая  и  умиротворяющая
мелодия! Какая свежесть в юных голосах! Подбирая ключи, Маркхейм с улыб-
кой слушал их, и в памяти у него толпились ответные мысли и картины: де-
ти на пути в церковь и раскаты органа; дети на лугу, в полях, среди  за-
рослей ежевики, купанье в речке, воздушные змеи под облаками,  плывущими
в небе по ветру; а с новой строфой гимна он снова в церкви, и снова дре-
мотность летних воскресных дней, сладкий тенор  пастора  (вспомянутый  с
легкой улыбкой), раскрашенные надгробия времен короля Якова и  полустер-
тые буквы на доске с Десятью заповедями в часовне.
   Так он сидел, машинально перебирая ключи, и вдруг  вскочил  на  ноги.
Ледяная волна, волна огненная, кровь, забурлившая в  жилах,  захлестнули
его; потрясенный, он замер на месте. Неспешные, мерные шаги  послышались
на лестнице, и вот чьи-то пальцы  коснулись  дверной  ручки,  язычок  ее
звякнул, и дверь отворилась.
   Страх тисками сжимал Маркхейма. Он не знал, чего ему ждать. Кто  это?
Мертвец ли идет сюда, или должностные вершители  человеческого  правосу-
дия, или какой-нибудь свидетель, который случайно забрел в лавку  и  те-
перь препроводит его на виселицу? Но вот чьето лицо показалось в дверной
щели, глаза обежали комнату, остановились на нем -  кивок  и  дружеская,
словно знакомому, улыбка, а вслед за тем лицо это исчезло, дверь  затво-
рилась, и страх, с которым Маркхейм уже не мог совладать, вырвался нару-
жу в хриплом крике. И услышав его, неведомый посетитель вернулся.
   - Ты звал меня? - приветливо спросил он, вошел в комнату  и  затворил
за собой дверь.
   Маркхейм стоял и смотрел на него не отрываясь. Оттого ли,  что  глаза
ему застилало туманом, очертания этого пришельца словно  бы  менялись  и
подергивались зыбью, как у тех фарфоровых божков в зыбком освещении лав-
ки. И то ему казалось, будто он знает его, то мерещилось в нем  сходство
с самим собой и ужас глыбой давил ему грудь при  мысли,  что  перед  ним
предстало нечто чуждое и земле и небесам.
   Однако в пришельце этом, с  улыбкой  смотревшем  на  Маркхейма,  было
что-то самое заурядное, и когда он спросил: - Ты, наверно, ищешь деньги?
- вопрос его прозвучал равнодушно-вежливо.
   Маркхейм ничего ему не ответил.
   - Я должен предупредить тебя, - снова заговорил пришелец, - что  слу-
жанка простилась со своим возлюбленным раньше обычного и скоро вернется.
Если мистера Маркхейма застанут здесь, мне не надо объяснять ему, что из
этого воспоследует.
   - Ты меня знаешь? - воскликнул убийца.
   Неизвестный улыбнулся.
   - Ты мой давний любимец, - сказал он, - я долгие годы наблюдаю за то-
бой и не раз старался тебе помочь.
   - Кто ты? - воскликнул Маркхейм. - Дьявол?
   - Важна услуга, - возразил ему неизвестный, - а  кто  ее  окажет,  не
имеет значения.
   - Нет, имеет! - воскликнул Маркхейм. - Имеет! Принять помощь от тебя?
Никогда! Только не от тебя!
   Ты еще меня не знаешь. Благодарение богу, ты не знаешь меня!
   - Я тебя знаю, - ответил неизвестный сурово, но без злобы. -  Я  знаю
тебя наизусть.
   - Знаешь? - воскликнул Маркхейм. - Кто меня может знать? Моя жизнь  -
пародия и поклеп на меня самого. Я прожил ее наперекор своей натуре. Все
так живут. Человек лучше той личины, что прикрывает и душит  его.  Жизнь
волочит нас за собой, точно наемный убийца, который хватает свою  жертву
и набрасывает на нее плащ. Если б люди могли распоряжаться собой, если б
можно было видеть их истинные лица, они предстали бы перед светом совсем
иными, они воссияли бы подобно святым и героям! Я хуже многих, я обреме-
нен грехами, как никто другой, но то, что послужит мне оправданием, знаю
только я и господь бог. И будь у меня сейчас время, я раскрыл бы себя до
конца.
   - Передо мной? - спросил неизвестный.
   - Прежде всего перед тобой, - ответил убийца. -  Я  полагал,  что  ты
умен. Я думал, что - раз уж ты существуешь - ты сердцевед. А  ты  хочешь
судить меня по моим делам! Подумать только - по делам! Я родился и жил в
стране великанов. Великаны тащили меня за руки с того первого часа,  как
мать даровала мне жизнь. Великаны эти - обстоятельства нашего  существо-
вания. А ты хочешь судить меня по моим делам! Но разве тебе не дано заг-
лянуть мне в душу? Не дано понять, что зло ненавистно мне? Неужто ты  не
видишь там, в глубине, четкие письмена совести, хотя и  пребывающие  не-
редко втуне, но ни разу не перечеркнутые измышлениями ложного ума? Неуж-
то тебе не дано распознать во мне существо самое заурядное среди людей -
грешника поневоле?
   - Все это изложено с большим чувством, - последовал ответ, - но я тут
ни при чем. Твои логические выкладки меня не касаются, и мне  безразлич-
но, какие именно силы влекли тебя за собой, важно, что ты подчинился им.
Но время летит; служанка идет не  торопясь,  разглядывает  встречных  на
улице и щиты с афишами, но все-таки она подходит все ближе  и  ближе.  И
помни, это все равно, что сама виселица шагает сюда по праздничным  ули-
цам. Ты примешь мою помощь - помощь того, кому ведомо все? Сказать тебе,
где лежат деньги?
   - А что ты потребуешь взамен? - спросил Маркхейм.
   - Пусть это будет моим рождественским подарком, -  ответил  неизвест-
ный.
   Маркхейм не удержался от горькой, но торжествующей улыбки.
   - Нет, - сказал он. - Из твоих рук мне ничего не надо. Если б я  уми-
рал от жажды и твоя рука поднесла бы мне кувшин к губам, у меня  хватило
бы мужества отказаться. Пусть это покажется неправдоподобным,  "о  я  не
сделаю ничего такого, что ввергнет меня во власть зла.
   - Я не возражаю против покаянной исповеди на смертном одре, -  сказал
незнакомец.
   - Потому что не веришь в ее действенность! - воскликнул Маркхейм.
   - Дело не в этом, - возразил ему неизвестный. - Пойми, что  я  смотрю
на все такое под другим углом, и, когда жизнь  человеческая  подходит  к
концу, мой интерес к ней угасает. Человек жил у меня в услужении, бросал
на ближних своих черные взгляды, прикрываясь благочестием, или  же,  по-
добно тебе, сеял плевелы между пшеницей, безвольно потворствуя обуреваю-
щим его страстям, и на пороге своего освобождения он может сослужить мне
еще одну службу - покаяться, умереть с улыбкой на устах, и этим  подбод-
рить более робких моих приверженцев, из тех, что еще живы, и  вселить  в
них надежду. Я не такой уж суровый властелин. Испытай  меня.  Прими  мою
помощь. Ублажай себя в жизни, как ты это делал до сих пор; ублажай  себя
вволю, сядь за пиршественным столом повольготнее, а  когда  ночь  начнет
сгущаться и настанет время спустить шторы на окнах -  поверь  мне,  ради
собственного спокойствия, - тебе будет совсем не трудно уладить свои не-
урядицы с совестью и раболепно вымолить мир у господа бога. Я только что
от такого смертного одра, и комната была полна людей,  которые  искренне
скорбели и проникновенно внимали последним словам умирающего; и,  взгля-
нув ему в лицо, прежде такое каменное, не ведавшее милосердия, я увидел,
как оно осветилось улыбкой надежды.
   - И ты полагаешь, что я тоже такой? - спросил Маркхейм. - Что  побуж-
дения у меня низкие: грешить, грешить и грешить и под конец пробраться в
царство небесное? Мне претит самая мысль об этом. Так вот оно, твое зна-
ние человеческой натуры! Или ты подозреваешь меня в такой низости только
потому, что я попался тебе на месте преступления? Неужто же  убийство  -
деяние столь нечестивое, что оно способно  иссушить  и  самые  источники
добра?
   - Я не ставлю его в какой-то особый ряд,  -  ответил  неизвестный.  -
Всякий грех - убийство, так же как вся жизнь - война. На мой взгляд, род
человеческий подобен морякам, гибнущим на плоту в открытом  море,  когда
они вырывают крохи у голода, пожирая друг друга. Я веду  счет  грехам  и
после мига их свершения и убеждаюсь, что конечный итог каждого  греха  -
смерть. В моих глазах хорошенькая девушка, которая мило  капризничает  и
перечит матери, собираясь на бал, так же обагрена  человеческой  кровью,
как и ты - убийца. Я сказал, что веду счет грехам? Добродетель я тоже не
упускаю из виду, и разница между ними не толще гвоздя: порок и  доброде-
тель всего лишь серп в длани ангела, пожинающего жатву Смерти. Зло, ради
которого я существую, коренится не в делах,  а  в  натуре  человеческой.
Дурной человек - вот кто дорог мне, но никак Не дурные дела,  ибо  плоды
этих дел, если проследить их в сокрушительном  водовороте  веков,  могут
стать более благотворными, чем плоды редчайших добродетелей.  И  я  хочу
помочь тебе скрыться не потому, что ты убил какого-то антиквара, а пото-
му, что ты Маркхейм.
   - Я буду откровенен с тобой до конца, - ответил Маркхейм. -  Преступ-
ление, за которым ты меня застал, мое последнее. На пути к нему я усвоил
не один урок, и оно само стало для меня уроком, серьезнейшим уроком.  До
сих пор я внутренне противился тому, что делал. Я был в рабстве у  нище-
ты, она преследовала, бичевала меня. Есть на свете несокрушимая доброде-
тель, которая способна устоять перед искушениями; моя не такова: я  жаж-
дал радостей жизни. Но сегодня, из того, что совершено здесь, я  извлеку
предостережение и богатство - то есть силу и новую решимость стать самим
собой. Отныне я буду свободен во всех своих поступках, я уже  вижу  себя
совсем другим человеком, вот эти руки творят добро, это сердце  обретает
мир. Что-то из прошлого возвращается ко мне: что-то такое, что я прозре-
вал впереди, обливаясь слезами над великими книгами,  о  чем  мечтал  по
воскресным вечерам под звуки церковного органа или беседовал с матерью в
пору невинного детства. Вот он, мой жизненный путь: были годы,  когда  я
отклонялся от него, но теперь передо мной снова встает вдали  мое  пред-
назначение.
   - Надо полагать, ты пойдешь с этими деньгами на биржу? - сказал  нез-
накомец. - И если не ошибаюсь, несколько тысяч ты уже проиграл там?
   - О да! - воскликнул Маркхейм. - Но на сей раз я буду действовать на-
верняка.
   - И на сей раз тоже проиграешь, - спокойно ответил ему неизвестный.
   - Но половину-то я приберегу! - воскликнул Маркхейм.
   - Эти деньги тоже проиграешь, - сказал неизвестный.
   На лбу у Маркхейма выступил пот.
   - Ну и что же? - вскричал он. - Пусть я все проиграю, пусть  я  снова
впаду в нищету, но неужели же половина  моей  натуры,  худшая  половина,
всегда, до самого конца, будет одолевать лучшую? Зло и  добро  с  равной
силой влекут меня каждое в свою сторону. Нет во мне любви к чему-то  од-
ному - я люблю все. Я могу отдать должное великим  свершениям,  жертвен-
ности, мученичеству, и хоть я и пал так низко,  что  совершил  убийство,
чувство жалости не чуждо мне. Я жалею бедных: кому другому  лучше  знать
их злоключения? Я жалею бедных и помогаю им. Я готов  славить  любовь  и
люблю искренний смех. Все доброе, все истинное, что только есть на  све-
те, все любо моему сердцу. И разве мою жизнь так и будут направлять  по-
роки, а добродетели останутся лежать втуне, как мертвый груз? Нет, этого
не может быть. Добро тоже способно побуждать к действию.
   Но его собеседник предостерегающе поднял палец.
   - Все тридцать шесть лет, что ты живешь на земле, я слежу за тобой, -
сказал он, - я знаю твои колебания и постигшие тебя превратности  судьбы
и вижу, как ты падаешь все ниже и ниже. Пятнадцать лет назад ты бы  сод-
рогнулся при мысли о краже. Три года назад слово "убийство" заставило бы
тебя побледнеть. Есть ли такое преступление, есть  ли  такая  жестокость
или низость, от которой ты еще способен отшатнуться?
   Через пять лет ты сам убедишься, что нет. Твой  жизненный  путь  идет
под уклон, все под уклон, и, кроме смерти, ничто тебя не остановит.
   - Да, верно, - хрипло проговорил Маркхейм. - В какой-то мере я  поко-
рился злу. Но ведь это можно отнести ко всем людям:  даже  святые,  пос-
кольку жизнь идет своим чередом, день ото дня становятся все менее взыс-
кательны к себе и под конец сливаются с окружающей их средой.
   - Я задам тебе простой вопрос, - сказал собеседник Маркхейма, -  и  в
зависимости от ответа прочту тебе твой духовный  гороскоп.  Ты  стал  во
многих отношениях не так строг к себе; что ж, может  быть,  это  и  пра-
вильно, поскольку все люди таковы. Хорошо, допустим. Но есть ли  что-ни-
будь - пусть это будет мелочь, - есть ли что-нибудь, с чем тебе  труднее
примириться в твоих поступках, или ты даешь себе волю во всем?
   - Есть ли что-нибудь? - в мучительном раздумье повторил  Маркхейм.  -
Нет, - с отчаянием проговорил он наконец. - Ничего такого нет.  Я  опус-
тился во всем.
   - Тогда, - сказал неизвестный, - принимай себя таким, каков ты  есть,
ибо тебе уже не измениться и твоя роль на этой сцене определена до  кон-
ца.
   Маркхейм долго стоял молча. Молчание первым прервал неизвестный.
   - А если это так, - сказал он, - открыть тебе, где лежат деньги?
   - А милосердие? - воскликнул Маркхейм.
   - Разве ты не искал его сам? - возразил ему неизвестный. - Разве я не
видел тебя года два или три назад на молитвенных собраниях и  не  громче
ли всех звучал твой голос в гимне?
   - Да, это правда, - сказал Маркхейм. - И теперь я  знаю  твердо,  что
делать, знаю, в чем состоит мой долг. Благодарю тебя от всего сердца  за
твои поучения; глаза мои открылись, и я наконец-то вижу себя таким,  ка-
ков я есть.
   В этот миг по всему дому разнесся резкий звон дверного  колокольчика,
и, будто  дождавшись  условного  сигнала,  неизвестный  сразу  заговорил
по-другому.
   - Служанка! - крикнул он. - Я, предупреждал, что она  вот-вот  должна
вернуться, и теперь тебе предстоит сделать еще один трудный  шаг.  Скажи
ей, что ее хозяин занемог; впусти ее; вид у тебя должен быть уверенный и
серьезный - не улыбайся, но и не переигрывай, и я  обещаю  тебе  победу.
Девушка войдет, дверь за ней захлопнется, и та же сноровка, с которой ты
разделался с антикваром, поможет тебе убрать эту последнюю  опасность  с
твоего пути. У тебя впереди будет весь вечер, а если понадобится,  то  и
вся ночь, чтобы  отыскать  спрятанные  здесь  сокровища  и  благополучно
скрыться. Под личиной опасности к тебе идет помощь. Спеши! -  воскликнул
он. - Спеши, друг мой! Твоя жизнь колеблется на весах! Действуй!
   Маркхейм устремил твердый взгляд на своего советчика.
   - Если я обречен на злодеяния, - сказал он, - одна дверь,  ведущая  к
свободе, для меня еще открыта - ведь от действия можно отказаться.  Если
моя жизнь порочна, от нее можно отказаться. Хоть я и  поддаюсь,  как  ты
говоришь, любым ничтожным искушениям, я могу сделать решительный  шаг  и
уйти из-под их власти, моя любовь к добру - пустоцвет, ну что  ж,  пусть
так! Но ненависть ко злу во мне еще  жива,  и  ты  убедишься,  к  своему
горькому разочарованию, что из этой ненависти я почерпну силу и  мужест-
во.
   Чудесная, радующая взор перемена вдруг преобразила лицо неизвестного;
оно смягчилось и просветлело чувством торжества и нежности, и,  светлея,
черты его стали таять и расплываться. Но Маркхейм не потратил ни  минуты
на то, чтобы проследить до конца или осмыслить это преображение. Он рас-
пахнул дверь и медленно, в глубоком раздумье спустился по лестнице. Про-
шлое потекло перед его трезвым взглядом; он видел его таким,  каким  оно
было, безобразным и изнурительным, точно страшный сон, в нем властвовала
беспорядочная игра случая - вот она, картина полного поражения!
   Жизнь, представшая перед ним, уже не искушала его; но по  ту  сторону
жизни ему виделась тихая пристань, ожидающая его челн. Он остановился  в
коридоре и заглянул в лавку, где возле убитого все еще горела свеча. Ка-
кая странная тишина была там! Он смотрел на труп, и мысли  об  антикваре
вихрем проносились у него в мозгу. Дверной колокольчик снова  разразился
нетерпеливым звоном.
   Маркхейм встретил служанку у порога с подобием улыбки на губах.
   - Сходите за полицией, - сказал он. - Я убил вашего хозяина.
