                           КОНСТАНТИН МЕЛИХАН

                       Автопортреты на асфальте
                       
                       
   * Палочка - выручалочка
   * Спать!
   * Юон
   * Поцелуи
   * Искусство математики
   * Наяда
   * Драма с собачкой
   * Примерный дед
   * Сорока - воровка
   * Тундра
   * Погребальная сосна
   * Однокашники
   * Соленое мороженое
   * Тост  Рассказ джентльмена
   * Бабушка
   * Парле ву франсэ?
   * Коломбо Белые Гетры

   Палочка - выручалочка
   Сколько я помню своего дедушку, он всегда ходил с палочкой. Очень хо-
рошая палочка. Как у нас что под диван залетит, мы этой палочкой  доста-
ем.
   Однажды мы с братом играли в шашки. И одна шашка у нас под диван  за-
летела.
   Мы взяли дедушкину палочку и стали там шарить. Но до шашки достать не
могли. Тогда брат сказал:
   - Раз палочка не достает до шашки, то давай отпилим от  нее  кусочек.
Для новой шашки.
   - А вдруг дедушка заметит? - сказал я.
   - Не заметит, - сказал брат. - Мы же не всю палочку берем,  а  только
кусок.
   Мы отпилили от палочки маленький кусочек.
   И дедушка ничего не заметил.
   А потом мы в лото играли. И один бочонок у нас под диван залетел.
   Мы взяли дедушкину палочку, но уже не стали ею шарить под диваном,  а
сразу отпилили еще кусочек.
   - А вдруг дедушка заметит? - сказал я.
   - Не заметит, - сказал брат. - Палочка длинная - дедушке хватит.
   И дедушка действительно опять ничего не заметил. Только его как-то  к
земле стало пригибать.
   А потом мы в городки играли. И одна рюха у нас под диван залетела.
   Мы взяли дедушкину палочку и отпилили еще кусок. А потом пошарили  ею
под диваном. На всякий случай. Но до рюхи все равно не достали.
   - Ну теперь-то уж дедушка наверняка заметит, что палочка стала  коро-
че! - сказал я.
   - Не заметит, - сказал брат. - В крайнем случае мы ему каблуки сдела-
ем короче.
   - Ты что?! - сказал я. - Тогда придется и ножки делать короче.
   - У кого? - спросил брат.
   - У мебели, - сказал я.
   Но и на этот раз дедушка ничего не заметил. Только он палочкой совсем
прекратил до земли доставать. Так, в руке ее носит, как пистолет.
   В общем, дедушка заметил неладное, когда палочка  уже  кончилась.  Он
погнался за нами вокруг стола, а мы помчались от него,  ставя  за  собой
стулья. Дедушка перепрыгивал через них и кричал:
   - Что вы наделали! Я же совершенно разучился хромать! С меня  же  те-
перь инвалидность снимут! И снова заставят устроиться на работу!  А  мне
ведь уже сорок семь лет!
   Так мы вылечили дедушку от хромоты. Правда, после этого он еще пытал-
ся хромать. Но у него уже ничего не получалось. Без палочки.
   Спать!
   Когда я был маленьким, я очень не любил спать.
   Вечером меня было не уложить. Правда, утром не поднять.
   Утром я забывал, что не любил спать. Но вечером...
   Когда темнело на улице, темнело и в моей душе. Я ложился  в  кровать,
как в гроб. Мне казалось, что сон - это смерть. Хотя и временная. Потому
что когда спишь, ничем не занимаешься, кроме как сном. Когда спишь,  ни-
чего не делаешь, никуда не бегаешь, ни с кем не разговариваешь, не узна-
ешь ничего нового.
   Это уже, когда я вырос, мне стало нравиться спать. Потому  что  когда
спишь, ничего не надо делать, куда-то бегать,  с  кем-то  разговаривать,
чего-то узнавать.
   Когда я стал взрослым, я старался поспать при первой же  возможности:
и в автобусе, и в очереди, и на эскалаторе, и когда вышел  начальник,  и
когда погас свет, и даже перед сном, про запас.
   Правда, я никак не мог  заснуть.  Это  такой  закон.  Взрослые  любят
спать, но долго не могут заснуть. А дети не  любят  спать,  но  засыпают
быстро.
   Что касается меня, то я засыпал очень долго. И когда был маленьким. И
когда был большим. И когда был старым.
   Помню, как-то уложила меня мама спать.
   Я лежу и думаю: как бы мне побыстрей  заснуть?  Чтобы  долго  не  му-
чаться. Может быть, думать, что я сплю?
   И вот я лежу и думаю, что я сплю. И что мне снится, будто я  встаю  и
иду к двери.
   Тут вдруг мама вскакивает со своей кровати и кричит на меня:
   - Ты куда это пошел?
   Снова меня уложила.
   И я снова лежу и думаю: сон это или  не  сон?  Сейчас,  думаю,  снова
встану - и проверю. Если мама вскочит, значит, - сон. А если не вскочит,
значит, - не сон.
   И вот я снова встаю и иду к двери.
   Мама не вскакивает.
   Ага, думаю, значит, это - сон! Открываю дверь и выхожу в коридор. Тут
вдруг мама снова вскакивает и кричит:
   - Ты зачем это в коридор вышел?!
   Я говорю:
   - В туалетик.
   - Я тебе покажу - туалетик! - кричит мама.
   Снова хватает меня и тащит в кровать. Я снова закрываю глаза и  пыта-
юсь заснуть. Вдруг мама меня спрашивает:
   - Ты спишь?
   Я говорю:
   - Сплю.
   Тут она снова вскакивает, вытаскивает меня из кровати, дает мне  нес-
колько шлепков и снова укладывает спать.
   Проходит полминуты. Мама меня спрашивает:
   - Ты спишь?
   Я молчу. Притворяюсь спящим. Она говорит:
   - Ах, негодник! Притворяется спящим, а сам стоит возле кровати!
   Я говорю:
   - Я лежать не могу от твоих шлепков!
   Тут ей становится меня жаль. Она подходит к моей кровати, гладит меня
и укладывает спать. И я сразу засыпаю.
   Вдруг просыпаюсь от каких-то звуков. Открываю глаза - а это мама  мне
колыбельную поет. Я стал ей тихонько подпевать. А  потом  все  громче  и
громче. Так мы часа три пропели. Как волки под луной. Наконец, мама зас-
нула. На моей кровати. А я опять не могу заснуть. Но уже потому, что ма-
ма мне ногу придавила. Я стал выдергивать из-под нее ногу. И упал с кро-
вати.
   Мама мне говорит сквозь свой сон:
   - Не спи... Кажется, дверь не закрыта...
   И тут я сразу заснул.
   Так мы с мамой до середины следующего дня проспали.
   Она - на кровати. А я - под кроватью.
   С тех пор я понял, что лучшее снотворное - это  когда  тебе  говорят:
"Не спи! "
   Юон
   Учитель недоволен учеником в двух случаях: когда ученик знает  меньше
учителя и когда ученик знает больше учителя.
   Эту истину я понял после одной истории.
   Как-то учительница показала нам картинку в учебнике и сказала:
   - Эту картину написал китайский художник Юон.
   Я сказал учительнице:
   - Вы немного ошиблись. Это не китайский художник, а, наоборот,  русс-
кий.
   Я занимался рисованием и потому хорошо  знал  творчество  Константина
Федоровича Юона.
   Но учительница вдруг рассердилась и поставила мне двойку: за то,  что
я отвечаю, когда меня не спрашивают.
   К завтрашнему дню она велела всем подготовить рассказ по этой  карти-
не.
   Назавтра на уроке присутствовал инспектор.
   Поскольку учительница чувствовала, что двойку поставила мне  незаслу-
женную и что о Юоне я все-таки знаю больше других, она вызвала  меня.  Я
поднялся и сказал:
   - Эту картину написал Юон - великий китайский художник.
   - Как?!- ахнула учительница и испуганно посмотрела на инспектора.
   - Так вы же сами вчера сказали, - ответил я.
   Учительница покраснела, а потом вызвала моих родителей в школу.
   После этого я уяснил вторую истину: если ученик плохо учится, учитель
вызывает в школу родителей ученика, а если учитель плохо учит, ученик не
имеет права вызвать в школу родителей учителя.
   Эта история имела продолжение. У нас была экскурсия в Русский музей.
   Женщина-экскурсовод или, как мы ее называли, экскурсоводка  рассказы-
вала нам о русских импрессионистах. Остановившись около картины, на  ко-
торой были изображены речка, церковь и весенний дождик, она сказала:
   - А на этой картине нарисован пейзаж великого русского художника  Юо-
на. Кто может о ней что-нибудь сказать?
   Все застыли, как пораженные весенним громом. Учительница с тихим ужа-
сом смотрела на картину. Я смотрел на учительницу. А ребята смотрели  на
нас обоих.
   Тогда экскурсоводка ткнула меня указкой и сказала:
   - Ну, вот ты, мальчик, что ты видишь на этой картине?
   Я еще раз внимательно посмотрел на речку, на церквушку  с  крестом  и
сказал:
   - Широка река Хуанхэ! Редкая птица долетит до середины Хуанхэ...
   Поцелуи
   Когда я был маленьким, я очень не любил поцелуи.
   Помню, как к нам в гости пришли мои дядя с тетей. Зная их обычай  це-
ловать, я вышел к ним навстречу весь в  бинтах.  Как  мумия.  Один  глаз
только торчал.
   - Что с тобой?! - испугались они.
   - Это от поцелуев, - сказал я.
   Тут они испугались еще больше. Они подумали, что меня кто-то  переце-
ловал.
   Но мама им объяснила:
   - Это он забинтовался не от тех поцелуев, которые были, а от тех, ко-
торые будут.
   - Значит, тебе не нравятся наши поцелуи? - удивилась тетя.
   - Да, - сказал я. - Ходите только с  поцелуями.  Лучше  с  чем-нибудь
вкусным пришли.
   Тогда я еще не знал, что самое вкусное для взрослых - есть поцелуи.
   Я хотел стать солдатом и считал, что тело мужчины должно быть покрыто
не поцелуями, а шрамами.
   Тут мама отвела меня в другую комнату и сказала, что если я сейчас же
не исправлюсь, она меня отлупит.
   - А! - сказал я. - Подлизываешься ко мне!
   Я знал, что мама не умела лупить. И мама знала, что я это знал.  Поэ-
тому она сказала:
   - Я попрошу дядю, чтобы он снял ремень и тебя отлупил!
   - Но если дядя снимет ремень, - сказал я, - то как же он  меня  дого-
нит?! У него же штаны свалятся!
   Тогда мама решилась на самую жестокую меру. Она сказала,  что  теперь
будет называть меня при всех словами, которые я  ненавидел  еще  больше,
чем поцелуи: кисонька, лапонька и пупсик.
   И тогда я сдался. Я вышел к дяде с тетей  и,  сорвав  с  себя  бинты,
крикнул:
   - Целуйте, палачи!
   Искусство математики
   Лучше всех знают математику пожарные. Когда они играют  в  домино,  а
играют они всегда, если нет пожара, или есть, но еще не  очень  сильный,
они, эти пожарные, перемешав костяшки, берут их в руки и сразу  говорят:
"Рыба", - или: "У вас - двадцать пять. У нас - пятнадцать",  -  и  снова
тщательно перемешивают.
   Совершенно иное отношение к математике у  женщин.  Особенно  -  когда
поднимается вопрос об их возрасте. Какой-то  знаменитый  математик  даже
сказал: "Возраст женщины - величина постоянная".
   Обучение математике начинается с детства, но родители - не самые луч-
шие учителя. Родители вообще довольно странно представляют себе  процесс
обучения.
   Помню, как наш учитель,  проверив  домашнее  задание,  сказал  одному
мальчику: "Мне кажется, ты решал задачу не один, а с  двумя  неизвестны-
ми".
   Отца другого мальчика вызвали в школу. Вернувшись, отец  ему  сказал:
"Я поговорил с твоим учителем. Больше он тебе двойки ставить не будет".
   Некоторые родители, не зная, как объяснить ребенку, что такое "прямой
угол", просто его в этот угол ставят.
   Отсюда можно вывести закон: родители ставят ребенка в угол, когда  он
ставит их в тупик.
   * * *
   Многие родители огорчаются, что их дети не умеют считать даже до  де-
сяти. Но это не страшно. Страшно, когда дети умеют считать до тысячи.
   Когда я научился считать до тысячи, для моих родителей  настали  кош-
марные дни. Только я начинал считать - они сразу затыкали себе уши.  Или
мне - рот. Как правило - яблоком или конфетой. Возможно, именно потому я
и научился хорошо считать.
   Кто-то посоветовал моим родителям использовать меня как  средство  от
бессонницы. Но я считал так громко, что просыпались даже соседи.
   Когда у нас был кто-нибудь в гостях, родители просили меня  посчитать
что-нибудь и для гостя. Но обычно - в том случае, если его было  по-дру-
гому не выгнать.
   Я начинал считать, и улыбка сползала с лица гостя. Он молча  вставал,
одевался и, не прощаясь, уходил. А я шел за ним, продолжая считать ему в
спину. При этом интонация моего счета походила на лай собаки.
   Иногда я предлагал кому-нибудь поспорить со мной, что сосчитаю до ты-
сячи за пять секунд.
   Человек спорил, и я считал:
   - Сто, двести, триста, четыреста,  пятьсот,  шестьсот,  семьсот,  во-
семьсот, девятьсот, тыща!
   Правда, соседи думали, что я считаю деньги, и даже заявили на  нас  в
милицию.
   Но деньги я стал считать намного позже. Когда пошел в школу.
   Дело в том, что учился я очень плохо. И отец однажды сказал, что  бу-
дет платить мне за каждую пятерку пять рублей, за четверку - четыре и т.
д.
   На следующий день я тянул руку на всех уроках и получил шесть единиц.
   Отец долго отсчитывал шесть рублей, а потом сказал, что впредь  будет
мне платить только за пятерки.
   На следующий день я притащил шесть пятерок.
   Через месяц, когда я уже заработал больше, чем получал отец, он  ска-
зал:
   - Пять рублей за каждую пятерку - не много ли это, сынок?
   - Нет, - сказал я ему. - Я ведь еще делюсь с учителями.
   * * *
   Единственный, кто не имел с меня ни копейки, был учитель  математики,
хотя именно он больше других нуждался в деньгах. Он мечтал совершить ка-
кое-нибудь научное открытие и был ужасно расстроен, когда его после инс-
титута направили в школу. Одно время он пытался совершить научное откры-
тие прямо на уроке, но ученики стали делать ему замечания, что он  зани-
мается на уроках не тем, чем надо. И даже грозились вызвать в школу  его
родителей.
   Учитель понял, что с наукой все кончено,  и  решил  переключиться  на
деньги. Он дал в газету объявление, что решает любые математические  за-
дачи.
   По этому объявлению к нему пришел только один человек: кассир, у  ко-
торого не сходился кассовый отчет.
   Учитель вмиг решил ему эту задачу: сказав, что надо  взять  из  кассы
оставшиеся деньги и сматываться.
   Кассир так и сделал, а учителя в знак благодарности устроил  на  свое
место. Даже не устроил, а просто подсказал ему адрес магазина, в котором
работал.
   Учитель пришел в магазин и спросил, правда ли, что  они  ищут  нового
кассира. "Правда, - ответили ему. - И старого - тоже".
   Его приняли, заставили оплатить недостачу за старого кассира и тут же
уволили.
   Но учитель не отчаялся. Он научил считать свою собаку и  стал  высту-
пать с ней в цирке.
   Говорят, там была одна хитрость. Собака в действительности считать не
умела. Просто учитель, громко задав вопрос, проходил затем мимо собаки и
шепотом ей подсказывал: "Четыре".
   Хотя другие утверждают, что собака всегда лаяла четыре раза,  а  учи-
тель только менял вопросы: "Сколько будет - дважды два?.. Сколько  будет
- три плюс один?.. Сколько будет - десять минус шесть?.."
   Но и с собакой учитель проработал недолго. Или он решил,  что  сможет
зарабатывать вдвое больше без собаки, или собака решила, что сможет  за-
рабатывать вдвое больше без учителя, а только они расстались.
   Причем перед этим долго лаялись во время дележки денег.
   Говорят еще, что кто-то из них сказочно разбогател на игре  "Три  на-
перстка". Там надо отгадать: под каким наперстком лежит камешек. А  сде-
лать это без высшего математического образования довольно  трудно,  пос-
кольку камешка нет ни под одним наперстком.
   Последнее обстоятельство, вероятно, и привело учителя в тюрьму, где у
него, наконец, появились все условия  для  занятий  высшей  математикой:
одиночество и масса свободного времени.
   Я же для себя сделал вывод: математика  -  это  наука,  а  умение  ею
пользоваться - искусство.
   Наяда
   Среди многочисленных жильцов нашей квартиры была такая Аська. Дед на-
зывал ее ренуаровской женщиной, местами переходящей в рубенсовскую.
   А жильцы называли по-разному: когда ругали толстухой, а когда хвалили
- толстушкой.
   Но Аська почему-то на эти прозвища обижалась. И говорила:
   - Я вам не толстуха, и не толстушка!
   - А кто же тогда? - не понимали жильцы.
   - Я - женщина, склонная к полноте.
   А это уже не понимал я. Кто склонял Аську к полноте?  Жених?  "Давай,
дескать, Аська, ты будешь полной"? А она что отвечала? "Что мне  за  это
будет?" А - он? "Женюсь на тебе"? Не понятно.
   Дед мой реагировал на это выражение обычно так:
   - Склонные к полноте должны по склонам лазить!
   Иногда мой дед советовал Аське меньше есть, но  как  правило,  тогда,
когда много выпьет.
   Однажды Аська мылась в ванной, и я решил за ней подсмотреть через за-
мочную скважину.
   Тут меня и застукал дед:
   - Ты что там делаешь?
   - За Аськой смотрю, - сказал я. - Чьим  полотенцем  она  будет  выти-
раться.
   - Ну-ка отойди! - строго сказал дед. - Посмотрю, может, - моим!
   С тех пор мы заключили с дедом тайный союз: один из нас  подсматривал
за Аськой, а другой стоял на стреме.
   Понятно, что на стреме всегда стоял я.
   Дед сказал, что мне еще рано - смотреть такие картины.
   - А тебе - уже поздно, - сказал я. - Ты бы лучше за бабкой смотрел.
   - Три "ха-ха"! - сказал дед. - Мы ж с тобой не на войне, где и бабуш-
ка - божий дар!
   В этом месте надо сделать небольшое военное отступление.
   Дед мой был участником войны, дошел до Берлина или, как он сам  гово-
рил, "прошел славный путь от рядового до генерала и обратно".
   А солдат о чем мечтает? О бане да о бабе. Что, в принципе, одно и  то
же, говорил дед. Баба - как баня: прежде, чем раздеваться, надо ее хоро-
шенько растопить.
   Наверно, с войны он и привез свою любимую  присказку:  "Хорошо  после
бани! Особенно - первые три месяца"!
   Но вернемся к нашей ванной. Однажды я не выдержал и сказал:
   - Дед, у тебя ж зрение плохое! Давай я  буду  смотреть  за  Аськой  и
рассказывать тебе, что я вижу.
   - Спасибо за заботу! - сказал дед. - Но я плохо  вижу  только  мелкие
детали. А у Аськи все крупные.
   И дед снова стал смотреть за Аськой. А я - за дедом. Что оказалось не
менее интересно.
   Дед приседал. Вертел задом, словно пес хвостом. И так  сильно  потел,
что Аська как-то выйдя из ванной, сказала ему:
   - С легким паром!
   Один раз, когда мы заступили на очередное дежурство и дед прильнул  к
замочной скважине, как к перископу, у него схватило поясницу.  Причем  -
так, что он не мог не только разогнуться, но даже отойти от двери.
   - Может, принести шахматный столик? - сказал я. - Как будто мы в шах-
маты играем.
   - Около ванной?! - прошипел дед. - Может, еще в туалете разложимся?!
   - Вы чего там шепчетесь? - вдруг спросила из-за двери Аська.
   - А ты не подслушивай! - прикрикнул на нее дед.
   В другой раз я от нечего делать уснул на своем посту, и  нас  засекла
соседка. Неизвестно, чем бы все это кончилось,  если  б  не  Аська.  Она
прервала свое купание и, высунувшись из ванной, стала орать на соседку:
   - Что вы на старого человека орете?! У него даже телевизора нет!
   Интересно, что сам дед, когда мылся в ванной, наказывал мне стоять  у
двери и следить, чтобы за ним никто не подсматривал.
   Нет нужды говорить и о том, что дед был влюблен в Аську. Но  странною
любовью. Помню, как он выговаривал ее жениху за то, что тот  на  ней  не
женится.
   - Чего ты резинку-то тянешь? - говорил дед. - Хорошая же баба!
   - А вы откуда знаете? - вдруг насторожился жених.
   - Да мужики говорят, - замялся дед.
   - И чем же она хорошая? - мрачнея, спросил жених.
   - Чистая, - сказал дед. - По пять часов моется. Пока все мыло не смы-
лит. И свое, и чужое.
   Когда Аська наконец-таки выскочила замуж и уехала к  мужу,  дед  стал
всем хвастать, что она выскочила благодаря ему.  Правда,  потом  выясни-
лось, что Аська выскочила не совсем за того жениха, с  которым  дед  вел
агитационную работу. Тот после дедовской агитации наоборот смылся.
   Но дед все равно настаивал на признании своих заслуг.
   - Может, она и матерью стала благодаря тебе? - спрашивали деда.
   - Сомневаюсь, - говорил дед. - Благодаря мне она только стала  женщи-
ной. Это ж театр одного актера был. И одного зрителя.  Думаете,  она  не
видела, что за ней подсматривают? Она ж лепила себя под моим художничес-
ким оком! Это ж водная феерия была! Купальщица! Наяда!
   Драма с собачкой
   У моей тети была собака. Фокстерьер - по национальности.
   Однажды, когда тетя была в магазине, у нее эту собаку украли. Она да-
же видела сквозь витрину, как вор отвязывал собаку от водосточной трубы,
но не в силах была покинуть очередь за костями для собаки.
   На другой день после кражи мы с мамой пошли к тете, чтобы  поддержать
ее в трудную минуту, а заодно и пообедать.
   Я надеялся, что обед будет хороший, поскольку собаки теперь нет и те-
те не на кого сваливать вину, что котлеты без мяса.
   Но обед оказался хуже, чем я надеялся, и состоял  из  трех  блюд:  на
первое - стакан чая, на второе - второй стакан, а на третье -  полстака-
на.
   Тетя сказала, что не смогла нам устроить котлеты,  поскольку  они  ей
напомнили бы Тобика. Тобик - это фамилия фокстерьера.
   Помню, я спросил тетю, какой породы ее фокстерьер - кобель или сука?
   Тетя сказала:
   - Когда он гуляет с другими собаками, это - кобель. Но когда он вору-
ет котлеты...
   Мы с мамой стали пить чай, а тетя стала рассказывать,  какой  замеча-
тельный у нее был Тобик. Она называла его: умница, золотой ребенок и со-
бачий Карл Маркс.
   Вообще, когда тетя рассказывала о Тобике, казалось, что речь идет  не
о фокстерьере, а о супермене. Он защищал тетю от  некрасивых  хулиганов,
нырял с вышки и плавал всеми способами, включая кроль, брасс, баттерфляй
и немного по-собачьи.
   Хотя позже тетя проговорилась, что плавал он только на спине. Да и то
- на тетиной.
   - А как мы с Тобиком загорали на пляже! - говорила тетя.
   - И Тобик загорал? - спрашивал я.
   - Нет, - говорила тетя. - Тобик лежал без дела. Но всякий раз,  когда
я выходила из воды, он приносил мне полотенце. Правда, один раз он  при-
нес чужое. Но оно оказалось еще лучше моего.
   Я уже с отвращением допивал пятый стакан чая, когда  мама  вспомнила,
что у нее есть один знакомый инспектор уголовного розыска.
   - А он захочет искать моего Тобика? - спросила тетя.
   - Это зависит от того, сумеешь ли ты его к себе расположить, - сказа-
ла мама.
   И они стали обсуждать, как лучше расположить испектора.
   - Лучше всего приготовить хороший стол, - сказала мама. - И бутылочку
хорошего коньяку.
   - Боюсь, что такой стол будет напоминать мне Тобика, - сказала тетя.
   - Он что, пил коньяк? - спросил я.
   - Нет, он был порядочной собакой, - сказала тетя. - Не пил, не курил.
   Мы с мамой наседали на тетю с трех сторон: мама с одной и я - с двух.
Потому что когда тетя от меня отворачивалась, я заходил с другой  сторо-
ны.
   - Нет! - говорила тетя. - Устраивать такое застолье, когда  Тобик  не
известно, где!
   - Наоборот, - говорила мама. - Посидим, выпьем, помянем Тобика.
   В назначенный день мы пришли к тете. Тетя надела на себя все  украше-
ния, какие у нее были, кроме, кажется, медалей Тобика.
   Инспектор уголовного розыска опоздал.
   - Еле нашел вашу квартиру, - сказал он и сел рядом с моей мамой.
   - Потерпевшая - она, - указала мама на тетю вилкой.
   Инспектор покосился на тетю, которая рядом с ним выглядела, как стар-
ший инспектор, и, вздохнув, пересел к ней.
   - Ну, приступим! - сказал он.
   И открыл бутылку коньяку.
   Выпив рюмку, инспектор сказал:
   - И где же ваш песик?
   Тетя сказала, что песика сейчас нет, но он оставил после  себя  фото-
карточку, которую, правда, бывший муж тети сжег из ревности.
   Тогда инспектор спросил, нет ли у кого авторучки, потому что его  ав-
торучку украли в трамвае.
   Я подал инспектору свой карандаш, мама подала ему свой блокнот, а те-
тя на всякий случай - свои очки.
   Инспектор высморкался в свой платок и спросил, есть ли у собаки  при-
меты.
   - Приметы есть, - сказала тетя. - Но они украдены вместе с собакой.
   Тогда инспектор попросил тетю описать вора. Но тетя  стала  описывать
его такими словами, что инспектор покраснел и сказал:
   - Ваше описание, конечно, яркое, но абсолютно непригодно для розыска.
   Тем не менее он все это занес в блокнот и даже нарисовал морду  вора,
которая, правда, смахивала на лицо тети.
   Результаты поисков превзошли все ожидания: каждый день инспектор при-
водил тете свору собак. Причем тут были  не  только  фокстерьеры,  но  и
бульдоги, болонки, дворняжки и даже затесалась одна кошка.
   - Вы бы еще крысу привели! - сказала тетя.
   Но закончилась эта история хорошо: тетя вышла за инспектора замуж.  И
судя по ее разговорам с мамой, новый муж вполне заменил ей Тобика.
   Он, по словам тети, так же приносил ей тапки, рычал на нее, когда она
не пускала его гулять, таскал с кухни котлеты и бегал за каждой юбкой.
   В общем, был настоящий кобель!
   Примерный дед
   "Над вымыслом слезами обольюсь"
   А. Пушкин
   На все случаи жизни у моего деда были примеры.
   Когда я не хотел есть, дед говорил:
   - Что значит - "не хочу"? Нет такого слова - "не  хочу"!  Есть  слово
"надо". Вот, например, командир тебе говорит:  "Костик,  надо  выполнить
задание. Съесть тарелку каши". И все. Удавись - но съешь! А тебя,  пони-
маешь ли, упрашивают: "Ну, ложечку за маму... Ложечку за папу..." А  вот
я в армии, знаешь, как ел? Еще до того, как обед протрубят!  И  за  себя
съем. И за товарища. И за командира.
   Когда я не хотел спать, дед рассказывал другую поучительную  историю:
как он заснул на посту.
   - Просыпаюсь, а кругом - уже враг. Ну, я опять заснул. А если б я  не
спал как убитый, враг подумал бы, что я живой. И не было б у тебя деда!
   Как-то я разбил себе губу, упав со шкафа, и стал орать благим матом.
   - Тоже мне - ранение! - сказал дед. - Вот у нас один солдат подорвал-
ся на мине. Так он даже не ойкнул!
   Иногда дед меня хвалил:
   - Знаешь, почему я старше тебя выгляжу? Потому что я  курю,  а  ты  -
нет.
   Эта похвала так крепко во мне засела, что когда меня потом  спрашива-
ли, что я умею делать, я отвечал: "Умею не курить".
   - И еще ты в чем молодчага, - говорил дед, - что ты - не наркоман.
   - Это уж да, - говорил я. - Этого у меня не отнять.  Только  объясни,
кто такой - наркоман. Народный командир, что ли?
   - Зачем - командир? - говорил дед и подробно объяснял, кто такой нар-
коман, что такое наркотики, как их сеют, как собирают, как готовят  и  с
чем едят.
   - Или, допустим, ты опрокинул рюмку портвейна, - говорил  дед.  -  Но
неудачно. Промахнулся - и попал на штаны. Как поступит хороший  мальчик?
Хороший мальчик тут же возьмет свои штаны в руки, снимет  их,  пойдет  в
ванную и там замочит. В том же портвейне.  И  пятно  не  будет  заметно.
Единственное - могут заметить: куда делся портвейн!
   Однажды наша учительница пригласила моего деда в школу - рассказать о
своем славном прошлом.
   Войдя в класс, дед сразу сказал:
   - Пенсионер - всем ребятам пример!
   И начал рассказывать, как он воевал.
   - Значит, сплю я. И вдруг вваливаются в хату три  немца.  "Малшик,  -
говорят, - млеко есть?" "Нэма, - говорю, - товарищи немцы!" Смело так им
в глаза говорю. "Но есть, - говорю, - самогонка". Ну,  они  назюзюкались
до самых бобиков - и под стол. Так я трех немцев уложил! Причем -  одной
бутылкой с горючей смесью.
   Дед расстегнул ворот рубахи и обратился к нашей учительнице:
   - У вас выпить ничего нет?
   - К сожалению, только - вода, - пролепетала учительница.
   - С паршивой овцы - хоть файв о'клок! - сказал дед. - Волоки.
   Учительница побежала за водой, а дед сказал:
   - Пока училка за  водой  бегает,  я  вам  расскажу,  как  я  с  одной
итальяночкой познакомился.
   - С итальяночкой?! - ахнула учительница, застыв в дверях. - Это что ж
за война такая была?
   - Первая мирная война, - сказал дед.
   - Может, мировая? - уточнила учительница.
   - Точно, мировая! - хлопнул ее по лбу дед. - Эх, мировая была война!
   - А можно - что-нибудь не про войну? - сказала учительница.
   - Можно - и не про войну, - сказал дед. - Значит, попала в наш  само-
лет ракета...
   - А как же вы жив остались?! - удивилась учительница.
   - А я тогда в отпуске был, - сказал дед.
   Когда прозвенел звонок, учительница радостно вскочила и сказала деду:
   - Большое спасибо, что вы к нам пришли! И большое спасибо, что вы  от
нас уходите!
   - Никто никуда не уходит, - сказал дед. - Успокойтесь!..
   Из школы мы с дедом шли через парк. Дед молчал, опустив голову,  а  я
говорил:
   - Зачем же ты врешь, дед?! Какой ты пример детям показываешь? И  меня
на всю школу обосрамил!
   - Я как лучше хотел, - оправдывался дед. - Народ повеселить. А пример
я показываю, как не надо себя вести.
   Позже я узнал, что инвалидом дед стал не на войне, а еще  в  детстве.
Никаких трагических событий в его автобиографии не было, кроме разве по-
тери ноги да женитьбы. Только одно ему оставалось - фантазия.
   И вообще, как скучно было бы жить, если бы все говорили только  прав-
ду!
   Сорока - воровка
   "- Ей богу, Софья Ивановна,  телятина  совершенно  лишнее...  а  вот,
по-моему, купи лучше икорки, свежей, хорошей икорки... Это  будет  лучше
да и дешевле".
   Д. Григорович. Лотерейный бал
   "Вынес достаточно русский народ,
   Вынес и эту дорогу железную -
   Вынесет все, что господь ни пошлет!"
   Н. Некрасов. Железная дорога
   Моя тетя работала в ресторане. Иногда она звонила нам по  телефону  и
сообщала, что у нее есть язык, печень, почки, вымя и свинячьи ножки.
   Иногда она говорила, что у нее будет селедка под шубой.
   После таких разговоров я представлял себе, как  тетя  на  своих  сви-
нячьих ножках выносит под шубой селедку.
   Кроме того, тетя откладывала яйца. Причем нам - самые крупные.
   Иногда я слышал фразу: "Сосиски в тесте". И  тогда  представлял  себе
тестя, который съел все сосиски.
   Когда дома никого не было, тетя просила меня передать  родителям  ин-
формацию. Запомнить все точно я не мог и передавал  примерно  следующее:
"Судак, пойманный в заливе. Военно-морской окунь. Спинка минта".
   Когда меня спрашивали: "Где водятся кильки?" - я отвечал: "В томате".
А на вопрос: "Каких животных ты любишь?" - говорил: "Баранину".
   Иногда тетя жаловалась, какая невыносимая у нее работа.
   - Как же - невыносимая, - говорил я, - если вы с нее столько  выноси-
те?
   - Я-то выношу, - говорила тетя, - а директор вывозит.
   - А кто ж тогда ворует? - спрашивал я.
   Но вопрос повисал в воздухе, как летающая тарелка.
   Я был еще маленьким и не знал, что в России  вором  считается  только
тот, кто ворует не со своей работы.
   Во время войны мой отец уцелел потому, что был на фронте. Мать уцеле-
ла потому, что работала в ленинградском военном госпитале. А почему уце-
лела тетя, я не знал. С одной стороны, она была толстой, но с  другой  -
ведь крупной мишенью.
   Все остальные мои родственники, которые жили в блокадном  Ленинграде,
умерли от голода. Неудивительно, что после войны  мама  все  еще  хотела
есть.
   Удивительно, что есть хотела и тетя. Все-таки она была довольно толс-
той и вдобавок после войны устроилась в ресторан. Вероятно -  с  испугу.
Прошла славный путь от посудомойки до калькулятора. И обратно.
   Как-то я спросил маму:
   - Толстые много едят, потому что у них большой  желудок,  или  у  них
большой желудок, потому что они много едят?
   - Хорошо, что тетя нас не слышит! - сказала мама. - Толстые не любят,
когда их называют толстыми. Они любят, когда их называют полными.
   Когда тетя в очередной раз пришла к нам на обед, я ей сказал:
   - Вы - совсем не толстая. И не жирная. И не полужирная. И не  на  три
процента жирная. А вы - полная. До краев.
   Тетя, наверно, подумала, что я так сказал для  того,  чтобы  она  по-
меньше ела. Это было для нее тем более неприятно, что на обед она к  нам
приходила всегда со своей едой.
   Раз в месяц тетя ходила на танцевальные вечера под названием "Аэроби-
ка". От обычных танцев аэробика отличалась тем, что там надо было танце-
вать не с партнером, а с ленточкой на лбу.
   Женщины в нашей стране всегда были заняты двумя проблемами: как  дос-
тать еду и как похудеть.
   С едой хорошо тем, кто работает в ресторане или гастрономе. А  каково
тому, кто работает, к примеру, на мясокомбинате? Там охрана - как на во-
енном заводе.
   Вот, пожалуйста, на одном мясокомбинате работал не то таджик,  не  то
туркмен. Так он решил колбасу в штанах вынести. Вдруг  охранница  его  в
проходной останавливает и - хвать за колбасу!
   А это - не колбаса.
   Охранница дико извинилась. А об этом таджикском туркмене легенды ста-
ли слагать. Дескать - мясной гигант.
   А он уже совсем распоясался. По несколько штук  стал  навешивать.  Но
охранницы и это ему с рук спускали. Все-таки, думают, восточный человек.
Может, у него несколько жен?
   Колбаса в России всегда считалась символом  благосостояния.  Колбасой
можно было награждать: вешать ее на грудь, надевать через плечо,  возла-
гать на голову, делать из нее нимб. И это в то время, как  сама  колбаса
оставляла жевать лучшего. Закусочная колбаса - это колбаса, после  кото-
рой надо сразу закусывать. Столичная колбаса - это колбаса, которую надо
сразу запивать "столичной". Докторская колбаса - это колбаса, после  ко-
торой надо сразу вызывать доктора. Любительская колбаса -  это  колбаса,
на которую трудно найти любителя. Молодежная колбаса - это колбаса,  ко-
торая по зубам только молодежи. Отдельная колбаса -  это  колбаса,  съев
которую, чувствуешь, как в тебе что-то отделяется. Останкинская  колбаса
- это колбаса, сделанная из останков. Охотничья колбаса -  это  колбаса,
сделанная из охотничьей собаки. И уж страшно подумать - из кого  сделана
крестьянская колбаса!
   Когда я спросил тетю, как пишется - КОЛбаса или КАЛбаса? - тетя отве-
тила:
   - Смотря - из чего она сделана.
   Воруют у нас, конечно, не только еду и колбасу. Но и  вообще  -  все,
что можно. И что нельзя. И тем не менее воровство у нас  имеет  границы.
Это - границы нашей родины. И может быть, воруя так  друг  у  друга,  мы
постепенно станем богатыми.
   Тундра
   Сверху тундра похожа на десантника: пятнистая и цвета  хаки.  Хаки  -
это трава. Пятна - это лужи. Дороги - только для самолетов и вертолетов.
В тундре видишь себя богатырем. Деревья выше лба не растут. Если  береза
- то обязательно карликовая. Багульник - обязательно  приземистый.  Зато
ягода - с яблоко. Глазное, конечно. Из растений еще почему-то  врезалась
в память пушица влагалищная. Из животных врезались туда же  полевка-эко-
номка, рогатый жаворонок и углозуб.
   Гор в тундре нет. Суслик, когда скачет по тундре,  встает  на  задние
лапки: посмотреть, туда ли он скачет. И что интересно - видит!
   Самая твердая валюта в тундре - водка. Батон колбасы - бутылка. Шкур-
ка песца - полбутылки. Литр спирта - две бутылки.
   Там же за бутылку я узнал, как отучить мужика от пьянства.
   Берешь водку, тарелку и идешь в лес. Кладешь тарелку на муравейник  и
наливаешь в нее водки. Тех муравьев, которые ее пьют, не  бери.  А  бери
тех, которые бегут от нее. Вот этих-то трезвенников засуши  и  незаметно
подсыпь в стакан своему мужику.
   Одна баба так и сделала. Не знаю, бросил ли тот мужик пить,  но  бабу
свою бросил. А лицо у нее разнесло, как будто она головой на муравейнике
спала.
   Эту историю мне один тундрюк рассказал. Толстый такой старик. Правда,
потом выяснилось, что толстая у него только физиономия.  Физиономия  его
тоже похожа на тундру. Растительность слабая. Жалуется:
   - У моей старухи на роже волос больше!
   Завидует ей.
   Как-то сказал:
   - Я - снайпер! Белку в глаз попадаю. Хотя не с первого  раза.  Иногда
весь шкурка продырявишь, пока метко в глаз попадешь.
   Однажды спросил у меня:
   - Грибы кушать будешь?
   - Не откажусь, - говорю.
   - Тогда, - говорит, - в лес идти надо.
   Дал мне ведро. А себе кулечек из газеты свернул. Пошли в лес.  А  лес
по колено. Старик впереди идет, а я  сзади.  Вдруг  остановился.  Задрал
вверх подбородок. Понюхал небо.
   - Снег будет с дождем.
   - А как вы определили?
   - Радио сказала.
   Идем дальше. Я чуть отстал. Вдруг ручей впереди. Старик разбежался  и
прыгнул. Но не долетел. На том же берегу оказался. Второй раз прыгнул  -
и прямо в воду приземлился! Вылез, отряхивает с себя ручей:
   - Эх, молодой был - орел был! А старый стал - дерьмо стал!
   Потом, видя, что я не слышу, тихо добавил:
   - Да и молодой был - дерьмо был!
   Вернувшись из леса, развели костер около дома. Старик нанизывал  гри-
бы, не чистя, на прут.
   - А чего не пожарить? - спросил я.
   - Масла жрут много, - объяснил старик.
   Я достал водку. Тут же возникла седая женщина.
   - От стерва! - беззлобно сказал старик. - Учуяла. Не даст нам  теперь
нормально выпить. Тоже сейчас захочет. Пьянь!
   - Жена? - спросил я.
   - Хуже, - ответил он. - Дочь.
   - А почему хуже-то?
   - Жену убить можно. А дочь - жалко. Она мне сапоги чинит.
   Дочь села рядом с костром. Раскурила трубку. Выпили.
   - А ты холостой? - спросил он меня вдруг.
   - Женат.
   - О! Возьми ее тогда замуж. Эту бля!
   - Зачем?
   - А я тебе в гости буду ездить. Водки у тебя попьем. В телевизор пос-
мотрим.
   - У вас что, нет телевизора?
   - Есть. Но плохой. Ерунду всякую показывает. Сколько угля наковыряли.
Зачем, спрашивается, цветной телевизор? Я по нему стрелял. Но промазал.
   К нам подходит еще одна женщина.
   - Тоже дочь?
   - Обижаешь, - сказал старик. - Жена.
   - Так она, вроде, моложе дочери!
   - Так жена - вторая. А дочь - первая.
   Когда поел, вынул у себя изо рта единственный зуб,  почистил  его  об
рукав пиджака и назад вставил. На прощание подарил мне костяной нож. По-
том забрал.
   - Из кости моей жены бывшей.
   Впервые за все время пребывания в тундре мне  стало  холодно.  Старик
пояснил:
   - В палатке геологов нашла. Кость от мамонта. Мы с ней много  чего  в
палатках геологов находили. Когда их не было.
   До сих пор понять не могу, правду он  говорил  или  шутил  так,  этот
тундрюк.
   Погребальная сосна
   "Привыкли руки к топорам"
   Из песни
   Дядька мой был лесорубом. Лес он рубил в основном сосновый. Сосны бы-
ли разные: кедровые, маньчжурские, погребальные.
   Особо замечу о последней.  Погребальная  сосна  -  это  не  шутка,  а
действительно такая сосна. Растет она медленно и печально.  Потому,  на-
верно, такая маленькая и с такой плотной древесиной. То  есть  настолько
плотной, что корабль, построенный из этой сосны, сразу идет  на  дно.  И
там на дне с ним ничего не делается. Он веками лежит как новенький.  Вот
такое замечательное дерево!
   Но еще лучше из погребальной сосны строить гробы.  Покойник  в  таком
гробу очень хорошо себя чувствует. И очень хорошо сохраняется. Даже луч-
ше, чем живой.
   Дядька говорил, что один покойник у них в таком  гробу  вообще  ожил.
Правда, потом выяснилось, что он был никакой не покойник, а просто мерт-
вецки пьян. И которые его хоронили тоже были пьяные в  доску.  Но  когда
они увидели, что покойник в гробу сел, то враз протрезвели. И так  испу-
гались, что хотели гроб скорей заколачивать. Потому как, думают,  покой-
нику эти похороны могут не понравиться и он начнет крушить направо-нале-
во. И покойник на них действительно малость обиделся. А одного друга так
крышкой гроба отоварил, что тот в ящик сыграл. Но сыграл уже четко.  Как
положено. Потому, наверно, что был человеком прямым, без извилин, и если
уж брался за что-то, то доводил дело до конца.
   Но этот случай, конечно, исключительный. А порядки у  лесорубов  были
такие.
   Полмесяца работаешь, а полмесяца пропиваешь то, что заработал.
   Если не можешь пить полмесяца, то пьешь весь месяц.
   А поскольку к концу месяца уже непонятно, на что пить, то  пьешь  уже
непонятно, что.
   Когда лесорубу нужно было куда-нибудь съездить, он выходил на просеку
и махал бутылкой водки пролетавшему в небесах вертолету. Вертолет преры-
вал государственный рейс и за бутылку летел туда, куда нужно было  лесо-
рубу.
   Ростом лесорубы уступали только дереву, кожа их напоминала его  кору,
правду они рубили с плеча, а речь их была - как сосновый деготь.  Доста-
точно сказать, что слово "дерьмо" лесорубы не употребляли: оно считалось
у них слишком мягким.
   Как-то, рассказывал дядька, японцы купили у нас разрешение на вырубку
одного гектара уссурийского леса.
   Японский лесоруб - это такой крупный японский мужик, похожий  на  не-
большого русского мальчика после желтухи. Японский лесоруб - весь в  бе-
лом комбинезоне, в белых перчатках и, что самое смешное, в каске.  Рабо-
тает он, не вылезая из кабины, под звуки японского же джаза.
   Кстати, дядька рассказывал, у них там один друг залез к этому  японцу
в кабину и попросил у него политического убежища. В связи с тяжелым  ма-
териальным положением.
   Японец тут же, не отходя от кабины, связался с японским консульством,
и этот друг довольно быстро уехал в Страну восходящего  солнца,  отсидев
предварительно солидный срок в одном из лагерей Страны заходящего  солн-
ца.
   В Японии его спросили, кем бы он хотел стать. А поскольку он был  во-
дителем первого класса и только на тракторе отпахал тридцать  лет,  при-
чем, на одном и том же, то он сказал, что хотел бы стать трактористом.
   Ну, выдали ему трактор, он быстро нашел кабину, залез в  нее,  но  не
знает, с чего начать, как сдвинуться хотя  бы  одним  колесом.  Говорит:
"Нет ли у вас, японский  городовой,  другого  трактора?  Чтоб  без  этой
электронной чепухи". Ну, дали ему другой трактор,  более  старый,  -  он
опять говорит: "А нет ли у вас совсем старого? Чтоб с ручным  переключе-
нием скоростей и чтоб рычаги изоляцией были обмотаны. И чтоб без экранов
и кнопок. Я, - говорит, - водитель первого класса. Руками  все  могу,  а
пальцами - нет". Они говорят: "Есь один сякой  трактор.  Доисторисеский.
Но он музея. Потомуся много-много денег ситоит. Давайте, - говорят, - мы
вам лусе дадим хоросий-хоросий пенсия и отправим на заслузеный одых".
   Ну, а тот японский лесоруб, рассказывал дядька, сидит в  своей  лесо-
рубной машине весь в белом, как японский бог,  и  ни  черта  не  делает,
только на кнопки жмет.
   А машина его, значит, к нашему дереву подползает,  и  выдвигаются  из
нее две такие железные лапы: одна берет дерево у самого корня, а  другая
- у самой кроны. Потом выдвигается пила и - вжик! - дерево  спилено.  Но
пока стоит и не падает, куда бог послал, разгоняя во все стороны лесору-
бов.
   И что еще смешно - в процессе пиления выдвигается из машины  дополни-
тельная хреновина с полиэтиленовым пакетом. Все опилки туда ссыпаются, а
она пакет тут же заклеивает и этикеточку налепляет.
   Потом выдвигается другая хреновина и срезает все ветки. Причем за ней
опять-таки идет пакет, но уже покрупней, все ветки туда ссыпаются, пакет
заклеивается, этикетка присобачивается.
   Но самое смешное - это пень. Он получается такой низкий, что на  него
даже не присесть. Даже японскому лесорубу.
   Но и при всем при этом вылезают из машины такие руки-крюки - цап этот
пень! - рубит корни и вместе с ними в пакет. И опять - этикеточку.
   Но и это не все. Этот многорукий дракон закапывает  после  себя,  как
воспитанная кошка, ямку и втыкает туда нежный саженец.
   Я спросил у дядьки:
   - А что, этот японец все делал в пакеты?
   - Все, - сказал дядька. - Все продукты своей  жизнедеятельности  -  в
пакет с бирочкой. Ничего после себя на нашей земле не оставил.
   Единственное, что он оставил - это машину в подарок. Ну, мужиков  на-
ших разобрало: "А все ли эта тварь распилить может?"
   Оказалось - не все. На первом же ржавом рельсе она себе зубы и  обло-
мала.
   То есть японская техника - ничто супротив русской смекалки!
   И потом мужики наши работу свою любят: на кой им из-за этой восточной
змеюки лишаться труда и зарплаты! Что ж это за железный товарищ, который
заменяет труд ста человек, а пьет только бензин?!
   А что поезд чуть не перевернулся, так это опять же из-за нее. Она  же
тот рельс все-таки прогрызла до половины!
   Все мы вышли из леса, говорил дядька.
   Умер он от давления. Его бревном придавило.
   Однокашники
   Мы не собираемся, не перезваниваемся, не переписываемся и не  собира-
емся перезваниваться, переписываться и собираться. Но я слежу за  жизнью
моих однокашников, это совсем не трудно: главное -  внимательно  читать,
слушать, смотреть.
   Читаю как-то в газете заметку "Опять двойня!": "Очередную двойню при-
несла Ольга Бороздина". Правда, потом мне сказали, что Бороздиных в Рос-
сии - до черта и более! Но я почему-то уверен, что это наша двойню  при-
несла. Она и в школе-то была двоечницей!
   А то как-то читаю: "А. Кудрявцев, генерал авиации, посетил американс-
кий авианосец "Эйзенхауэр". А на авианосце, думаю, наверняка  не  знают,
что генерал авиаци вылетел из школы в седьмом классе!
   Через год читаю в той же газете:  "Грузчик  Кудрявцев  разбил  голову
кладовщику из-за ящика пива". Молодец, думаю! Высунулся  из-за  ящика  и
стукнул врага бутылкой по голове! Солдатская смекалка!
   А то вот такое читаю: "Отечественная наука  понесла  тяжелую  утрату,
ушел навсегда из жизни выдающийся ученый Борис  Иванов".  И  вдруг  бук-
вально через неделю или через год - по телевизору:  "В  красном  углу  -
Иванов, мастер спорта по боксу". Ну, думаю, Борька поднялся! Правда, его
по телевизору не узнать. Он худенький  обычно  был,  в  очках,  мы  его,
собственно, за это и лупили, а тут морда раздутая, в пятнах. Может,  ду-
маю, с телевизором чего? Кнопки нажиимаю - еще хуже: кровоподтеки пошли,
нос по щекам размазался!
   С Кирилловым - тоже интересно: в школе он  отстающим  был,  а  сейчас
всех обогнал. Нашим сейчас всем по 30, а ему - 72.
   С Зониным еще интересней: утонул на рыбалке, стал тренером  "Зенита",
еще раз утонул, но уже на охоте, уволился из "Зенита", выплыл, стал чле-
ном общества "Память" и свалил в Израиль.
   А Аркаша Баршай, такое чувство, что заметает следы: он - то  Бардшай,
то Баркшай, то Барабаш, то вообще Бадхен. И имена меняет.  Но  профессия
всегда одна и та же: музыкант.
   Ира Березина - толкательница ядра. И в это можно поверить: помню, как
она пыталась мне толкнуть ломаный магнитофон.
   Но тут вдруг по радио демонстрируют балет "Лебединое озеро". Объявля-
ют: "Одетта - Березина". Ну, в школе она всегда  была  одета.  Один  раз
только ей в дневнике записали: "Пришла на физкультуру без одежды".
   Но самое интересное - дальше: "Танец маленьких лебедей  -  Васильева,
Григорьева, Александрова, Дмитриева, Гельфер". Все - наши! Правда  Ромка
Гельфер у нас в школе вроде как парнем числился. Хотя как-то  о  нем  на
стене написали: "Рома - баба!"
   С Мишкой Мишеевым первые годы после школы все было  нормально:  инже-
нер, старший инженер, начальник цеха, директор  завода.  Несколько  раз,
правда, угонял чужой автомобиль. Но это понятно: там было написано "ниг-
де не работающий Мишеев". И тут вдруг читаю, это когда он уже  министром
стал, "в пьяной драке с отцом был убит некто Мишеев". А потом  вспомнил,
он в школе однажды сказал: "За "единицу" папаша меня убьет!"  А  пригнал
бы папке "восьмерку" или "девятку", папка бы его по головке погладил!
   С Сурковым тоже все было нормально: он все сожительниц своих  убивал.
И тут вдруг - как обухом по голове: стихи для детей в газете "Мясной ги-
гант". Автор - С. Сурков:
   "Раз из окошка Андрюша упал. Громко в полете он что-то кричал.  Бабка
к окошку метнулася ланью. Нет! Не задел он горшочек с геранью".
   У Людки Воробьевой такая судьба: мать-героиня, стриптизерка,  настоя-
тельница монастыря (не понмю, правда, мужского или женского). Зато  пом-
ню, как  она  написала  в  сочинении:  "Жанна  д'Арк  была  единственной
девственницей во Франции. За что и понесла наказание".
   Лена Мейлих. Ирландская подданная, польская писательница,  негритянс-
кая певица, швейцарская кто-то еще, снялась в мексиканском фильме "Халат
для Арчибальда". В роли халата.
   Н. Кривцун. Фотомодель, секретарь-машинистка, лесоруб, знатная  дояр-
ка, футболист, стюардесса, начальник штаба в отряде батьки Махно,  нако-
нец-то вылечилась от алкоголизма: сейчас пьет столько  же,  но  уже  без
всякого удовольствия.
   Осипов. Руководитель оркестра народных инструментов, убит при перест-
релке с ОМОНом, погиб на дуэли, зарезан троими в масках - прямо на  опе-
рационном столе, - взорвался в троллейбусе из-за какого-то пустяка,  ос-
татки тела найдены через неделю там же, похоронен на Волковском и  Ново-
девичьем. В настоящее время работает полотером. Нет обеих ног.
   А один раз я о себе прочел: "Мелихан -  лауреат  Нобелевской  премии,
отважный голландский путешественник". Первая мысль: давно пора!  И  вто-
рая: за что? Потому как путешествую я только по родному городу. Что, ко-
нечно, тоже требует отваги. Особенно - в ночное время.
   Я много знаю о своих однокашниках, даже больше, чем они сами о себе.
   Соленое мороженое
   В детстве я очень любил мороженое. Потому что моя тетя работала  про-
давцом мороженого. И мы с мамой часто навещали ее, чтобы поесть  мороже-
ного.
   Но однажды я решил зайти к тете один. У моей мамы болело горло, и она
не в состоянии была видеть мою тетю. И ее мороженое.
   - Только не набрасывайся сразу на мороженое, -предупредила меня мама.
- А то тете взбредет в голову, что ты пришел только за тем, чтобы поесть
мороженого.
   Я пришел в мороженицу, и тетя сразу спросила:
   - Ну что, пришел поесть мороженого?
   - Нет, - сказал я и жадно стал глядеть на тетю.
   Я помнил, что нельзя начинать прямо с мороженого, но с чего начинать,
я не знал.
   - Погодка-то нынче разгулялась! - наконец сказала тетя.
   - Да, - поддержал я разговор и замолк.
   Тогда тетя предложила мне:
   - Может, все-таки поешь мороженого?
   - Нет, - нахально сказал я.
   - А для чего ж ты тогда пришел? - удивилась тетя.
   - Я пришел узнать, как ваша жизнь, - сказал я и посмотрел в окно.
   - Живем помаленьку, - сказала тетя и протянула мне полную вазочку мо-
роженого. - Сегодня вот посудомойка на работу не вышла. Так что за двоих
вкалываю. На-ка лучше поешь мороженого.
   - А дети как? - спросил я, стараясь не обращать внимания  на  мороже-
ное.
   - Дети ничего, - сказала тетя. -  Ничего  дети.  Хулиганят  только  и
двойки носят.
   - Пороть надо, - сказал я. - Некоторые ведь русского языка не понима-
ют. До них только ремнем доходит. А я вот,  как  двойку  принесу,  сразу
штаны скидываю. Где прелесть такую брали?
   - Какую прелесть? - не поняла тетя.
   - Я про блузочку говорю, - сказал я. - Вам оранжевый  очень  идет.  А
желтый полнит.
   - Ах, это?! - тетя оглядела себя и улыбнулась. - Это я у портнихи ши-
ла.
   - И сколько она с вас содрала за такое удовольствие? - спросил я.
   - Тридцать рублей, - хлопая ресницами, сказала тетя.
   - Как одна копеечка! - сказал я. - Надо бы и моей такую справить.
   - Кому? - насторожилась тетя.
   - Да маме, говорю, моей. А то все в халате да в халате. Волосы у  вас
свои?
   - Почти, - прошептала тетя и покраснела.
   - Вам такая прическа очень к лицу, - сказал я. - Вы в ней моложе  лет
на пятьдесят!
   - Да мне всего сорок восемь! - засмеялась тетя, и прическа съехала ей
на глаза. - Да ты ешь, ешь мороженое-то. Растает.
   - Очень холодное вредно есть, - строго сказал я. - Как  здоровичко-то
ваше?
   - И не спрашивай! - отмахнулась тетя. - Какое уж наше здоровье?
   - Что, печень опять пошаливает? - спросил я и посмотрел на мороженое.
   - И печень, и давление, - сказала тетя.
   "Пора!" - подумал я и, придвинув к себе вазочку с мороженым, спросил:
   - Аллохол пробовали?
   - Да разве в аллохоле дело, - вздохнула тетя, -  когда  дома  устаешь
как собака? Мусорное ведро - и то некому вынести!
   - А муж что? - спросил я и с любовью посмотрел на мороженое.
   Тетя почему-то отвернулась.
   - Муж-то что? - спросил я опять и зачерпнул первую ложечку  морожено-
го. - Где сейчас?
   Тетя хлюпнула носом, и я уже хотел было есть мороженое, но она  вдруг
схватилась за грудь и судорожно стала ловить ртом воздух:
   - Пить... Пить...
   Я бросился за водой, помня, что медлить нельзя: мороженое уже  таяло.
А когда прибежал обратно, было уже поздно: тетя, утирая фартуком  глаза,
доедала мое мороженое. Слезы ее скатывались прямо в вазочку, и я не  по-
нимал только одного: как можно есть такое соленое мороженое?
   - Это я так... - говорила она. - Я на тебя не в обиде.  Приходи  еще,
если опять захочешь мороженого.
   - Ну, спасибо! - сказал я. - Угостили!
   - Спасибом не отделаешься! - сказала тетя. - Помоги-ка  лучше  посуду
помыть.
   Я добросовестно вымыл все, что велела тетя, но с тех пор почему-то не
люблю мороженое.
   Тост Рассказ джентльмена
   Когда я был маленьким, я очень хотел стать джентльменом.  Но  я  знал
только одно правило поведения: "В какую сторону надо наклонять тарелку с
последней ложкой супа. К себе - если хочешь пролить суп на себя. Или  от
себя - если хочешь пролить суп на скатерть".
   Как-то моя одноклассница Светка Орлеанская пригласила меня в гости.
   - Приходи сразу после школы, - сказала она. - Мне  будет  исполняться
десять лет со дня рождения.
   - Ладно, - сказал я. - Буду. И подарок какой-нибудь тебе хороший сля-
паю. Из пластилина.
   - Подарок - не главное, - сказала Орлеанская.
   - Знаю, - сказал я. - Главное - внимание, которое оказывают цене  по-
дарка.
   - Нет, - сказала Орлеанская. - Главное - это тост.
   - Знаю, - сказал я. - Будет тебе тост. А что это такое?
   - Тост, - сказала Орлеанская, - это  когда  человеку  дарят  счастье,
только не на самом деле, а на словах.
   Целый вечер я сочинял тост.
   А на другой день пришел к Орлеанской  в  гости.  Когда  все  сели,  я
встал, вынул из кармана шпаргалку с тостом и громко, с  выражением  про-
чел:
   Вы гений чистой красоты, У вас все руки вымыты!
   - А чего это ты меня на "вы" обзываешь? - оскорбилась Орлеанская.
   - Извиняемся, - сказал я. - Если хочите, мог°м и на "ты" перейти.
   И прочел новый тост:
   Вы гений чистой красоты, Давайте чокнемся на "ты"!
   - От твоих стихов действительно чокнешься! - сказала Орлеанская. - Ты
бы еще написал: "Давайте чмокнемся на "ты"!"
   - Ну давай прозой тебя поздравлю, - сказал я. - Желаю тебе,  Орлеанс-
кая, быть всегда такой же молодой, какая ты сейчас!
   Орлеанская одобрительно кивнула. И я добавил:
   - Желаю тебе быть еще моложе, чем ты сейчас!
   Орлеанская улыбнулась. И я еще добавил:
   - Ты, Орлеанская, уже давно выглядишь моложе, чем ты  есть  на  самом
деле. Судя по твоим мозгам.
   - На сколько же? - слросила Орлеанская.
   - Лет на десять! - сказал я.
   - Что же, я такая маленькая и глупая, как новорожденный  ребенок?!  -
сказала Орлеанская.
   - Нет, - сказал я. - Это ты только внешне так хорошо  сохранилась.  А
внутри ты гораздо старше своих лет. В общем, желаю тебе счастья и долгих
лет жизни! Чтоб ты прожила еще столько же!
   - Что?! - ахнула Орлеанская. - Чтоб я только до двадцати  лет  прожи-
ла?!
   - А что? - сказал я. - Двадцать лет - бабий цвет.
   - Так я еще и баба?!
   - Ну, не мужик же, - сказал я. - Да ты не плачь! У тебя еще все  спе-
реди. Еще найдешь свое счастьеце. А ныть будешь - оно с тобой  разведет-
ся. И останешься одна с дитями.
   - С какими еще дитями?! - возмутилась Орлеанская.
   - Со своими, - сказал я. - Нервными они у тебя будут.  Какая  мамаша,
такие и детки. Яблоко от бублика недалеко падает.
   - Катись ты сам отсюда бубликом! - закричала Орлеанская и стала выпи-
хивать меня из-за стола.
   Но в дверях я все-таки успел ей последнее пожелание крикнуть:
   - Пусть земля тебе будет мягким пухом!
   Бабушка
   Всем хорошим во мне я обязан бабушке.
   Когда я играл с кем-нибудь в шахматы, бабушка, видя, что  я  проигры-
ваю, как бы случайно пробегала мимо нас и, спотыкаясь, падала на шахмат-
ную доску, раскидывая руками фигуры. После этого мы соглашались  с  про-
тивником на ничью.
   Помню, как я уломал бабушку сводить меня на аттракцион  "Пещера  ужа-
сов". Испугался я только один раз: когда увидел бабушкино лицо - переко-
шенное от ужаса.
   Все, что мне не хотелось есть, я скармливал бабушке.
   Когда мне не хотелось котлету, которую клала мне в  тарелку  мама,  я
делал бабушке условный знак. Бабушка тут же роняла ложку и лезла за  ней
под стол. Тогда я натыкал на вилку котлету и совал под стол бабушке. Ба-
бушка зубами ее стаскивала с вилки, быстро съедала, и вылезала,  отдува-
ясь, наверх. Долго демонстрировала всем свою ложку и говорила:
   - Уф! Нашлась!
   - Что-то ты ложку стала часто ронять, - говорила мама. -  Совсем  ос-
лабла. На-ка тебе еще котлету!
   Часто мы с бабушкой ходили в кино на боевики. Не знаю,  нравились  ли
боевики бабушке, потому что она во время сеансов спала. И  только  когда
стреляли особенно громко, она просыпалась и спрашивала:
   - Ну, что? Не всех еще кокнули?
   - Нет, - успокаивал я ее. - Спи спокойно, дорогая бабушка!
   Помню, как мы играли с бабушкой в футбол. Точней, играл я с ребятами,
а бабушка тихонько подкрадывалась за ворота моего противника. И когда  я
выходил один на один с вратарем, бабушка неожиданно ему говорила:
   - Жвачку хочешь?
   Вратарь оборачивался - и я забивал гол!
   После игры вратарь подходил к бабушке и спрашивал:
   - А где обещанная жвачка?
   - Да вон в киоске у  каперативщиков,  -  говорила  бабушка.  -  Давай
деньжата - я сгоняю.
   Когда учительница вызывала моих родителей в школу, я всегда  приводил
бабушку. Потому что бабушка была глуховата и не слышала, как учительница
меня ругает.
   - Что она там бормочет?! - громко спрашивала меня бабушка.
   - Она меня хвалит! - кричал я бабушке в седое ухо.
   Учительница с удивлением замолкала. А потом  говорила  мне,  чтобы  в
следующий раз я приводил маму.
   В следующий раз я, действительно, приводил маму. Но - своей  бабушки.
То есть - прабабушку.
   В отличие от бабушки, моя прабабушка не только плохо  слышала,  но  и
плохо видела.
   А засыпался я на домашнем сочинении. Было оно на тему "Мое  детство".
Я его даже не прочел, когда сдавал учительнице. А начиналось мое сочине-
ние, оказывается, так:
   "В детстве мне больше всего нравилось собирать цветы и играть в  кук-
лы. Еще мне нравилось примерять мамины туфли на высоком каблуке.
   А мечта у меня была - стать ткачихой.
   Но судьба распорядилась по-другому. Туфли пришлось поменять на кирзо-
вые сапоги. Цветы - на гранаты. А куклы - на пулемет.
   Мною лично было подожжено 3 склада, взорвано 2 моста, пущено под  от-
кос 4 поезда, подбито 10 немецких машин.
   Детство мое было голодное и холодное. Война отняла у меня детство..."
   Дальше буквы расплывались, потому что были чем-то закапаны...
   Парле ву франсэ?
   Я учился в знаменитой школе на углу Жуковского и Маяковского.  Учился
я в ней не потому, что она знаменита. А она знаменита не потому, что я в
ней учился. Знаменита она потому, что в ней учились  знаменитости:  Инна
Варшавская, Станислав Ландграф, Борис Смолкин,  Кирилл  Набутов,  Даниил
Мишин, Александр Невзоров и другие артисты. И  еще  какой-то  знаменитый
дирижер, не помню, правда, его фамилию и чем он дирижировал.
   Знаменита эта школа и тем, что она - с французским уклоном.
   Я же учился в ней потому, что она стояла рядом с нашим домом. Если бы
не это рядовое обстоятельство, родители ни за что бы меня в нее не отда-
ли. Они считали, что из школы с уклоном выходят дети со сдвигом.
   Когда меня спрашивают, говорю ли я по-французски, я отвечаю, что  го-
ворю, но только с теми, кто учился в этой школе.
   Помню, как учительница велела мне  перевести  выражение  "арт-абстрэ"
(абстрактное искусство). Я перевел:
   - Артобстрел.
   - Тройка, - сказала учительница. - По смыслу правильно.
   Несмотря на плохие оценки по французскому языку, мои родители думали,
что я учусь хорошо, так как время от времени в моем дневнике  появлялась
запись учительницы: "Болтал на французском".
   Однажды нам объявили, что в нашу  школу  едет  делегация  французских
школьников.
   Когда делегация приехала, мы удивились, что французские школьники та-
кие старые. Им было лет по двадцать. Мы даже подумали, что это - делега-
ция французских второгодников.
   Но оказалось, что это были учащиеся Эколь нормаль (Нормальной школы).
Так у них называется институт.
   Накануне приезда делегации учительница нам сказала:
   - Вам дается уникальная возможность поговорить с живыми французами.
   Можно было подумать, что до этого мы говорили с мертвыми.
   Французы оказались действительно живыми. Даже слишком. Если бы мы так
шумели, учительница сразу бы сделала нам замечание.  "Что  за  восточный
базар?!" - закричала бы она еще громче, чем мы.
   Но это был не восточный базар,  а  западный.  И  поэтому  учительница
только улыбалась впервые накрашенными губами.
   Мы же молчали, как партизаны на допросе. Хотя учительница шептала нам
одним углом рта: "Сейчас же начинайте с ними о чем-нибудь говорить!"
   Но так уж устроены школьники: они молчат, когда учитель их  спрашива-
ет, и болтают, когда он просит их помолчать.
   Наконец я набрался храбрости и подошел к одному из французов.  Помня,
что передо мной второгодник, я его спросил:
   - Говорите ли по-французски? *
   - Уи! - обрадовался он, что в переводе значило: "Да, конечно, говорю,
что за глупый вопрос, ведь я же родился, живу и учусь во Франции!" И до-
бавил: - Меня зовут Мишель. А тебя?
   - А меня - по-другому, - сказал я и задумался.
   Я задумался, как правильней ответить. Дело в  том,  что  ударение  во
французском языке - всегда на последнем слоге. Очень простой язык. И вот
я задумался, как же меня зовут: "Кустя" или "Костя"?
   Я выбрал средний вариант:
   - Меня зовут Кость, - сказал я. - А тебя?
   - А меня, скорей всего, Миша, - сказал Мишель.
   Мы замолчали. Причем каждый молчал на своем языке.
   Вдруг неожиданно для самого себя я сказал:
   - Москва - столица нашей родины! Наша родина  богата  углем,  нефтью,
людьми, картошкой и другими полезными ископаемыми.
   - А я - бедный студент, - вдруг сказал Мишель. -  Моей  стипендии  не
хватает даже на то, чтобы купить новый автомобиль. И поэтому я езжу - на
старом. Или на отцовском. Я в России - только второй раз. А сколько  раз
ты был во Франции?
   Я стал складывать в уме ответ по-французски. Судя по тому, как ходили
мускулы моего лба, Мишель,  наверно,  подумал,  что  мне  не  сосчитать,
сколько раз я там был.
   И вот, подумав, я говорю, аккуратно выкатывая  из  горла  французские
слова:
   - Я был во Франции ноль раз!
   - А чего ж ты? - удивился Мишель. - Надо съездить.
   Он так буднично сказал это "надо" ("иль фо"), что я так  же  буднично
ему ответил:
   - Иль фо бы!
   Мы опять замолчали.
   Наконец, чтобы как-то продолжить разговор, я сказал:
   - Еще я не был в Канаде.
   Мишель оживился:
   - О, мне приходилось бывать в Канаде! Очень красивая страна!
   Я же видел Канаду только на карте мира и поэтому сказал:
   - Зеленого цвета.
   - Да, - согласился Мишель, - Очень зеленая страна. Очень много травы.
   Разговор получался интересным. Нам было что рассказать друг другу.
   - Еще есть такая страна - Италия, - сказал я.
   - Ну, в Италии, к сожалению, я бываю редко, - сказал Мишель. - Только
- на каникулах. Очень необычная страна.
   - Да, необычная, - сказал я. - Похожа на сапог.
   - Ты там бывал? - спросил Мишель.
   - Зачем же мне там бывать, - сказал я, - если я и так  знаю,  на  что
она похожа?
   Дальше я стал рассказывать о том, как я  не  был  в  других  странах.
Рассказывал я по принципу: "В Китае живут китайцы. В Японии - японцы.  В
Австралии страусы. А в Австрии - Штраусы". Представление об Англии у ме-
ня было весьма туманное.
   - Где ж ты тогда был?! - не выдержал Мишель.
   - В Дибунах, - сказал я. - А ты был в Дибунах?
   - Не помню, - сказал Мишель. - Это - такое княжество?
   - Не совсем, - сказал я. - Это - поселок под Ленинградом. Я там был в
лагере.
   - В лагере?! - насторожился Мишель. - И сколько тебе дали лет?
   - Мне тогда давали десять, - сказал я. - Но я на десять и выглядел.
   К нашему разговору подключилось еще несколько членов французской  де-
легации. Они спрашивали, за что меня отправили в лагерь и много ли у нас
таких лагерей...
   Когда делегация уехала, учительница предложила нам обменяться впечат-
лениями.
   Мое впечатление было такое:
   - Французы плохо знают французский язык: они меня совершенно не пони-
мали.
   Коломбо Белые Гетры
   Вовки дома не оказалось. Следовательно, не оказалось и мяча. Я раска-
чивался на приступке Вовкиного парадного и жадно ел глазами известного в
нашем доме хулигана Борьку, который спешил по  своим  неотложным  делам.
Поравнявшись со мной, Борька притормозил:
   - Чего вылупился?
   - Ничего, - сказал я. - Просто так.
   - Просто так не бывает, - убедительно сказал Борька и языком передви-
нул сигарету. - Подь сюда.
   Что ж он думает, что я совсем лопух: подойти к нему, чтобы он выписал
мне в рыло? Я отступил в Вовкино парадное.
   - Я говорю, приблизься, - сказал Борька. - Ничего  не  будет.  Выпишу
пару раз в рыло - и все.
   Я отступил еще на шаг. Борька сделал сонное лицо и двинулся на  меня.
Я поднялся на второй этаж. Борька зашел в парадняк и, задрав голову, со-
общил мне, что я получу по  скулятнику  в  количестве  прямо  пропорцио-
нальному числу пройденных этажей. Мы стали дружно пдниматься,  поддержи-
вая между собой интервал в один  этаж.  На  каждой  лестничной  площадке
Борька уговаривал меня остановиться передохнуть, ссылаясь на свои  плос-
костопия и занятость. Наконец я уперся в закрытую  чердачную  дверь.  Не
помню всего, что приговаривал тогда Борька. Помню лишь, что в своей  яр-
кой речи он подчеркнул, что я собака. Я загнулся, схватившись за  живот.
После того, как Борька, насвистывая, ушел, в переносице у меня защипало.
Я сел на ступеньку, положив голову на колени, и пыль между моими  кедами
стала плавиться темными горошинами. Из всех  казней  и  пыток,  какие  я
знал, я не мог выбрать наиболее достойной моего врага. Я задавался  воп-
росом, почему в художественной литературе герои-слабаки, к которым прис-
тают хулиганы, в финале рассказа все-таки побеждают. Они пользуются под-
держкой зверей. Или запускают противнику камнем в глаз. Или же записыва-
ются в секцию бокса и уже в честном бою клепают этому  муромою,  сколько
он заслужил. Я спустился по лестнице и в дверях парадняка  столкнулся  с
Вовкой.
   - Давно пришел? - спросил он.
   - Только что, - как можно веселей сказал я.
   - Сейчас портфель закину - и идем в футбол.
   Футбол - великая игра! Здесь забывается все на  свете:  и  двойки,  и
зубная боль, и необходимость пробовать домашнее печенье маминой знакомой
Дины Никаноровны. Мы играли трое на трое. Я люблю играть трое  на  трое.
Потому что, играя трое на трое, мячом владеешь дольше,  чем  одиннадцать
на одиннадцать. Вдруг все замерли.
   - Борька идет, - тихо сказал Вовка, будто все мы были слепыми.
   Не вынимая сигареты изо рта, Борька дружелюбно крикнул:
   - Ну-ка, мелочь, откинь шарик - мастер побацает!
   Получив мяч, Борька несколько раз подбросил его ногой, словно  что-то
припоминая, потом сделал замысловатый финт невидимому сопернику и, круто
развернувшись, что есть силы вдарил по воротам, которые нам заменяла же-
лезная стенка гаража. Стенка зазвенела, а Борька загоготал.
   - Коломбо Белые Гетры! - воскликнул он и снова, выйдя один на один со
стенкой, забил гол. - А ну, который воротчик, становись!
   Вовка с готовностью поплелся к воротам.
   - В какой угол? - спросил Борька, держа ногу на мяче.
   Вовка криво улыбнулся и сказал, что ему все равно, в какой угол.
   - Левый верхний, - сказал тогда Борька и стукнул.
   Вовка увернулся, и мяч попал в то место, где до этого стоял Вовка.
   - Коломбо Белые Гетры! - издал свой страшный клич Борька и  обратился
к нам: - Ну что, зеленка, играем?
   Мы дружно молчали.
   - Мне только - воротчика, а вы все, - сказал он, и игра началась.
   Борька прошел трех из пяти наших и с криком  "Коломбо  Белые  Гетры!"
несся на меня. Я глубоко вздохнул и бросился к нему в ноги.
   - Подкаты не делать, - строго сказал Борька, поднимаясь. - Я в костю-
ме, - и вышел опять на меня.
   На этот раз я отступал, выжидая, когда мой противник ошибется. Борька
зачастил ногами, и я, уловив момент, выбил мяч и,  перепрыгнув  подстав-
ленную мне ногу, послал его в ворота. А Борька, сделав шпагат,  протерся
коленом по земле.
   - Спокуха. Все в рамках, - сказал он, скидывая пиджак и  подворачивая
штанины. - Только мне - еще игрока. А то компот у вас будет слишком жир-
ный.
   Я мотнулся влево, а сам с мячом ушел вправо. Борька хотел взять  меня
на корпус, но только слегка погнул водосточную  трубу.  Счет  стал  2:0.
Борька дал Вовке подзатыльник и потребовал себе нового вратаря и еще од-
ного защитника. Следующий мой мяч Борька отбил рукой.
   - Пендель! - заорал он, и, согнав с ворот нового голкипера, стал отс-
читывать одиннадцать шагов.
   - Семимильными меришь, - сказал нерешительно кто-то.
   - Я те дам - семимильными, - объяснил Борька и встал в ворота. - Бей,
огурец!
   Я разбежался.
   - У! - сказал мне Борька в момент удара.
   И эхом ему ответил гул гаража за спиной. Ребята  уже  не  играли,  а,
прислонившись к стене дома, молча наблюдали за нашим  поединком.  Борька
бегал, вылупив глаза, и теперь только старался подальше отбить мяч.  Два
раза он впиливался в мусорный бак и раз опрокинул на себя ящики,  порвав
гвоздем рубаху. Меня же подхватывала и несла к  воротам  противника  ка-
кая-то волна. Я делал обманные движения, то взрывался на старте, то рез-
ко останавливался, заставляя соперника проскакивать мимо мяча, и бил  по
воротам - головой, носком, баночкой. При счете 6:0 открылась форточка, и
знакомый голос вытянул меня из этого урагана. Я остановился.
   - Что, струсил? - тяжело дыша, проговорил Борька. В его волосах  бол-
тался картофельный очисток.
   - Меня уроки зовут делать, - сказал я. - Но я не пойду.
   - Почему не пойдешь? - спросил Борька. - Мать надо слушаться.
   На другой день, когда я зашел к Вовке-хранителю мяча,  его  опять  не
оказалось дома. Я раскачивался на приступке Вовкиного  парадняка,  когда
появился Борька, как всегда куда-то спешивший. Я не в силах был  отвести
завороженного взгляда от его  спокойного  лица.  Поравнявшись  со  мной,
Борька встал на якорь:
   - Здорово, отец!
   - Здорово, - нахально ответил я, заряженный  в  любой  момент  отсюда
слинять.
   Борька поставил ногу на приступок и, подумав, спросил:
   - Слушай, а вот в Америке этой, в Бразилии, там что, только професси-
ональный футбол, а любительского нету?
   - Вроде нету, - осторожно ответил я.
   - Ясненько, - сказал Борька.
   Мы помолчали.
   - Слушай, - опять спросил он, - а эти самые бразильцы что, и при дож-
дике играют?
   - Вроде не играют, - все больше недоумевая, чего от меня хотят,  ска-
зал я.
   - Так это что ж, - спросил Борька и захихикал, - если, к примеру,  до
конца матча осталось пять минут - и вдруг дождь, то счет аннулируется?
   - Счет аннулируется, - прошептал я.
   - О! - воскликнул Борька и, довольный,  расхохотался.  -  Понял?  Там
хоть двадцать-ноль выигрывай, а туча набежит - и все: счет аннулируется.
   Мы еще помолчали.
   - Ну, покеда, корешан, - наконец сказал он. -  Я  почапал.  Меня  еще
телка-люкс ждет. Держи корягу.
   И я ощутил в своей руке теплую шершавую ладонь неизвестного мне  раз-
бойника Коломбо.
