                        Kонcтантин Meлиxан

                            "Больной"


        У меня нога заболела. Сосед мой - Иван Петрович - говорит:
        - Значит, тебе к врачу надо. Иди, говорит, в такую-то поликлинику,
  в такой-то кабинет. Скажешь - от Ивана Петровича. Там такой отличный врач
  сидит - я у него всю жизнь лечусь!
        Прихожу я в эту поликлинику, захожу в тот кабинет. Смотрю -
  действительно, за столом врач сидит. Посмотрел под стол - а это не врач.
  А врачиха.
        Я говорю:
        - Вы принимаете?
        Она говорит:
        - Только после работы. А вы, видно, уже с утра приняли.
        Я говорю:
        - С чего это вы взяли?
        Она говорит:
        - А вы что-то плохо выглядите.
        Я говорю:
        - Да и вы, доктор, не бог весть какая красавица!
        Она говорит:
        - Чем в детстве болели?
        Я говорю:
        - Свинкой.
        Она говорит:
        - А где лечились?
        Я говорю:
        - У ветеринара.
        Она говорит:
        - Ну, раздевайтесь. Я вас послушаю.
        Я говорю:
        - А зачем раздеваться? Я одетым говорить умею.
        Она говорит:
        - Раздевайтесь до пояса.
        Ну я разделся.
        Она говорит:
        - Вы не с того конца разделись.
        Я говорю:
        - Так у меня ж нога болит. Ниже пояса.
        Она говорит:
        - Ну, закиньте ногу на ногу.
        Я закинул.
        Она говорит:
        - Да не на мою ногу!
        Я поднатужился - закинул на свою. Она мне как даст по ноге молотком!
        И после этого еще спрашивает:
        - Так больно?
        Я говорю:
        - А вы как думаете? Если вам по больной ноге ударить?
        Она говорит:
        - Ну, давайте по здоровой ударю. Она у вас тоже больной станет.
        Я увернулся - она мне по животу попала.
        - Теперь, - говорю, - у меня живот болит.
        Она говорит:
        - Откройте рот.
        Я открыл. Она мне в рот заглянула.
        - Желудок, - говорит, - в порядке.
        Я говорю:
        - Может, вы не с той стороны смотрите?
        Она говорит:
        - И давно у вас живот болит?
        Я говорю:
        - Недавно.
        Она говорит:
        - На каком месяце?
        Я говорю:
        - На первом.
        Она говорит:
        - От кого?
        Я говорю:
        - От Ивана Петровича.
        Она говорит:
        - Принесите завтра анализы.
        Я говорю:
        - Свои?
        Она говорит:
        - Ну, конечно, не Ивана Петровича.
        Я говорю:
        - А чего тогда завтра? У меня анализы всегда при себе.
        Она говорит:
        - Вот вам направление в роддом.
       "Ладно, - думаю, - Пусть хоть в морг! Лишь бы ногу вылечить".
        - Доктор, - говорю, - а ходить-то буду?
        Она говорит:
        - Будете. Но под себя.
        И пишет мне направление на рентген: "Прошу снять больному голову.
  Потому что нашим аппаратом голову не пробить".
       - Клизму, - говорит, - кто вам обычно ставит?
       Я говорю:
       - Начальник обычно.
       Она говорит:
       - Иван Петрович?
       Я говорю:
       - Нет, Ивану Петровичу я сам клизму поставлю. Когда выпишусь. Через
  девять месяцев.
