                           КОНСТАНТИН МЕЛИХАН

                            Запасная книжка
                            
                            
   * Запасная книжка
   * Метафизические парадоксы
   * Голые метафоры
   * УНИТАСС  (УНИверсальное Телеграфное Агенство Срочных Сообщений)
   * ПО РОДНОЙ СТРАНЕ
   * ЗА РУБЕЖОМ
   * Заметки эстета
   * Дуплеты донжуана
   * Тоска объявлений
   * Реклама
   * Спортивное оборзение
   * Из ненаписанного романа
   * Частушки
   * Схема смеха

   Запасная книжка
   Где бы я ни был, я всегда ношу с собой запасную книжку. А запасной  я
назвал эту книжку потому, что записываю в нее слова и мысли  про  запас.
Авось пригодятся, когда я буду что-нибудь крупное  писать:  рассказ  там
или стихотворение.
   Иногда, правда, бывает наоборот: я в нее записываю литературные отхо-
ды - то, что осталось от рассказа, когда я его сочинял. Вроде  там  этот
кусок не нужен, а выбросить его в мусорную корзину жалко.
   Мысли - как гости: один приходят неожиданно, а другие приводятся мною
насильно, несмотря на их отчаянное сопротивление; одни появляются  слиш-
ком рано, а другие слишком поздно; одни веселые, а другие грустные; одни
умные, а другие глупые.
   Я терпимо отношусь ко всяким. Глупые - зато веселые. Невеселые - зато
умные. А самое лучшее - когда они умные и веселые одновременно. То  есть
- остроумные.
   Легко ли сочинять такие мысли? Не всегда. Бывает, пока сделаешь мысль
острой, голова становится тупой. Зато потом читать  легко.  Чем  тяжелей
пишется, тем легче читается.
   Мысли из запасной книжки не обязательно читать с начала. Можно - и  с
конца. Или - с середины. От перемены мест слагаемых мыслей сумма впечат-
лений не меняется.
   Ум делает хороших людей еще лучше, а плохих - еще хуже.
   Страховой агент должен уметь две вещи: сначала -  напугать,  а  потом
обнадежить.
   Может ли инженер быть сказочно богат? Может, но только в сказке.
   Хочешь отблагодарить врача - сделай это до операции.
   Спорт делает спортсмена больным, а болельщика - сумасшедшим.
   Как русским обыграть в футбол бразильцев? Очень  просто:  скосить  на
поле траву, залить его льдом и раздать всем коньки.
   Можно ли прожить на одну зарплату? Можно, если жить один день.
   То, что гадалка видит у человека на ладони, обычно написано у него на
лице.
   Обиду трудно глотать свежую.
   ФИЗИЧЕСКИЙ ЗАКОН. При нагревании тела глаза расширяются.
   Все соседи плохие, но верхние хуже нижних.
   Ничто так не укорачивает жизнь, как длинный язык и длинные очереди.
   Секундомер - для счастья, а календарь - для горя.
   Ничто не обходится так дорого, как желание отделаться дешево.
   Человек - как птица: только взлетит - ставит на том,  кто  ниже  его,
точку.
   Министерство тяжелого пищеварения.
   Назвался грузчиком - полезай в кузов!
   Выдержка вина зависит от выдержки человека.
   Не читай вслух между строк, а то получишь между глаз!
   Если у человека грудь колесом, значит, у него своя машина.
   Король и его притворные.
   Реклама видеосалона: "И на старуху найдется порнуха".
   Крупный минерал - минералиссимус.
   Чувства приходят и уходят, а дети остаются.
   У тех, кому жить еще много, никогда не хватает времени на  тех,  кому
жить уже мало.
   Председатель совета монстров.
   Красная книга о вкусной и здоровой пище.
   Вежливый милиционер - джентльмент.
   Воруют обычно то, что нужно, а дарят то, что не нужно.
   Еще не известно, какая судьба лучше: слепая или зрячая.
   Некоторые пугаются даже собственного взгляда.
   Отсталый тот, кто любит лишь все современное.
   Акт приемки дома - часто последний акт комедии и первый акт трагедии.
   ФИНАНСОВАЯ МУДРОСТЬ. Чтобы получить сдачу, иногда нужно ударить.
   Когда нечего есть, приходится много пить.
   В Петербурге четыре времени года, но в течении дня.
   Чтобы уменьшить грубость в хоккее, надо того, кто ударил чужого игро-
ка, сажать не на скамью штрафников, а на скамью чужой команды.
   Вкус вина зависит от того, с кем его пьешь.
   Некролог обычно сообщает не столько о том, что такой-то человек умер,
сколько о том, что он вообще жил.
   Умный пьет до тех пор, пока ему не станет хорошо, а дурак  -  до  тех
пор, пока ему не станет плохо.
   Мало - попасть в ворота, надо еще промахнуться мимо вратаря.
   Эпитафия: "Кажется, все".
   Иностранка, вышедшая замуж за русского, пишет ему письмо:  "Я  блюдую
тебе верность..."
   Секс-бомба взрывалась из-за каждого пустяка.
   Книга о ирано-иракском конфликте - "Арабские каски".
   Смета на год: "Для номера "Распиливание женщины"  выписать  фокуснику
Полузадову одну пилу и 365 женщин".
   Лекция на тему "Что должен знать новорожденный?"
   К остановке подходит автобус, у которого спереди написано "7",  сбоку
"20", а сзади - "94".
   - Это какой маршрут? - спрашивают у водителя.
   - А вам какой надо?
   - Девяносто четвертый.
   - Тогда садитесь с задней площадки.
   ЛяПсУсы. Михаил Гусарский. Анне  Недовески.  Ирина  Охрипова.  Тамара
Ркацетели. Раймонд Палтус.
   К старости картежник стал все больше и больше сдавать.
   Спортивный комментатор зарапортавался и вместо  слов  "Мяч  летит  на
трибуны" крикнул: "Мяч летит на три буквы!"
   Запись в книге жалоб и продолжений: "После  вашего  хачапури  хочется
сделать себе харакири!"
   Справка: "Дана Забабяну Б. Б. в том, что он женат.  Справка  действи-
тельна 1 месяц".
   АВТОМАТ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ПОНЧИКОВ. Берешь автомат, приходишь на  про-
изводство и говоришь: "Гони пончики!"
   РЕКЛАМА СРЕДСТВА ДЛЯ РОСТА ВОЛОС. Даже если вы прольете это  средство
на пол, на полу вырастут волосы!
   Концерт по заявкам: "Работники ОМОНа просят исполнить для них русскую
народную песню "Дубинушка"!"
   Из воспоминаний старого большевика:
   "Как-то Ленин меня спросил:
   - Что там за женщина, которая все время стреляет глазками в мою  сто-
рону?
   - Фаина Каплан, - ответил я".
   Из отчета председателя колхоза: "В этом году мы собрали с  полей  де-
сять тонн зерна, что на пять тонн меньше, чем посеяли".
   Из милицейского отчета: "Грабежами у нас занимается Первый  отдел,  а
изнасилованиями -Второй".
   Лозунг: "Политику правительства удобряем!"
   Из письма: "...получили 1000 голов крупного  рогатого  скота.  Просим
теперь прислать и туловища".
   Из воспоминаний охотника: "Первый раз медведь  увидел  меня  в  лесу.
Больше медведь меня там не видел".
   Из приказа: "Объявить выговор художнику Айдазаводскому, который вмес-
то лозунга "Пьянству - бой!" написал "После пьянства - бой!""
   Из отчета: "В бане им. Адама и Евы действуют: 6  работников  вестибю-
лярного аппарата, 1 мозолистый мастер, 23 шайки, 1  лейка,  41  помойное
место. Выпускается несмывающаяся стенная газета "Банный лист". Вода идет
круглосуточно - так что ее невозможно остановить.  Причем  горячая  вода
идет по четным дням, а холодная - по нечетным.
   Мочальник бани Ахмед буль-буль оглы".
   Исправленная опечатка в газете: "Вместо "Свой последний  матч  "Спар-
так" продул" следует читать "Свой последний матч "Спартак" продал".
   Из воспоминаний старого большевика: "Шел 1917 год. Марксизм крепчал".
   Запись в книге жалоб и продолжений: "От вашего хачапури у  нас  пучит
хари!"
   Супермен - стальные мышцы, бронзовый загар, железные  нервы,  золотые
зубы, оловянные глаза и медный лоб.
   Французский бомж Николя Нидворя.
   - Как отразилась гласность на сатире?
   - Печататься стало легче, а рассмешить трудней.
   Русские и японские микрокалькуляторы имеют общий недостаток:  не  дай
бог, если они упадут на пол: русские - потому, что разобьются, а  японс-
кие - потому, что затеряются.
   За все надо платить - даже за деньги.
   Иного мало - отругать: ему еще надо объяснить, за что его отругали.
   Богатому легко быть честным, а честному трудно стать богатым.
   Когда человек храпит, кажется, что он трудится на ниве сна.
   От великого до смешного 77 лет.
   Человек может все. Если его заставить.
   Сколько уже народу выпало из окна в Европу!
   Цены у нас грустные, а зарплата смешная.
   Когда в стране нечего есть, ее путчит.
   Как много рядовых среди генералов!
   Лучше стакан в зубах, чем зубы в стакане.
   Слепота бывает и точкой зрения.
   Лучшее слабительное - встреча с медведем.
   Из воспоминаний генерала.
   Разрядить обстановку быстрей всего из пулемета.
   Чем отличается тревога от паники? Тревога возникает тогда, когда врач
тебе говорит: "Вам нельзя ни пить, ни курить". А паника - когда он гово-
рит: "Можете и пить, и курить. Это уже не имеет для вас никакого  значе-
ния".
   На вопрос: "Кто вы?" - женщина отвечает:  "Весы",  проситель:  "Я  от
Ивана Петровича",  будущий  отец:  "Муж  Сидоровой",  еврей:  "Русский",
пьяный: "Че-ло-век!", а мудрец: "Не знаю".
   Мат - это концентрация мысли и чувства. Ведь не скажешь: "Мария  Пет-
ровна подобна той женщине, которая изменяет своему мужу налево и направо
с разными мужчинами". А скажешь одним словом.
   По-настоящему богат тот, кто не может с уверенностью ответить,  обок-
рали его дом или нет.
   Из протокола: "На очной ставке в кабинете инспектора ограбленный ука-
зал на портрет президента".
   Современные фильмы делятся на боевики и бабовики.
   Дети теперь не протирают штаны в школе. Теперь протирают стекла авто-
мобилям.
   Метафизические парадоксы
   Монолог мудреца - это диалог с самим собой, а диалог  дураков  -  это
два монолога.
   Слава редко ведет к счастью, а счастье еще реже ведет к славе.
   Щедрый не замечает чужой жадности. А жадный расказывает о своей  щед-
рости.
   Мудрецы всегда могут договориться, хотя думают все по-разному, а  ду-
раки никогда не могут договориться, хотя думают все одинаково.
   В том, что человеку сделали зло, обычно виноват он сам.
   Иной может стать выше, только вырыв другому яму.
   Человек меняет деньги, а деньги меняют человека.
   Крепче всех держит язык за зубами тот, кому их выбили.
   Все делают ошибки, только мудрецы - новые, а дураки - старые.
   Если тебя не слушают, значит, разглядели.
   И мысли бывают не в своем уме.
   Порой пугаешься собственной смелости.
   Чем тяжелей работа, тем легче на нее устроиться.
   Доброта бывает разной: глупой, умной, хитрой и даже злой.
   В человеке все должно быть прекрасно: и достоинства, и недостатки.
   Отказ воспользоваться победой - победа еще крупней.
   Чтобы человек не проболтался, не говорите ему, что это - тайна.
   Жизнь оптимистов полна неожиданностей.
   Чтобы попасть в цель, часто нужна не меткость, а смелость.
   Старость - это когда лекарство становится едой, а еда - ядом.
   Человек жив, пока ждет.
   Умному важно, что о нем думают, а глупому - что о нем говорят.
   Чем сильней горит сердце, тем слабей варит голова.
   Правда - диагноз, а ложь - лекарство.
   У истины много сторонников, но мало защитников.
   Чем раньше созрел, тем раньше съедят.
   Хочешь, чтобы с тобой все соглашались, - всегда себя ругай.
   Лучше плохо начать, чем плохо кончить.
   Мало - иметь идею, нужно еще иметь вторую, чтобы осуществить первую.
   Докапываясь до истины, не вырой себе могилу.
   Одиночество томит, а общество утомляет.
   Мысль обычно - судья, а чувство - обвиняемый.
   Плюют на того, кого не могут переплюнуть.
   Совесть - лучший судья: с ней всегда можно договориться.
   Там, где для глупца - тупик, для мудреца - лабиринт.
   Не смейся над тем, кто идет назад: может быть, он хочет взять разбег.
   Афоризмы - это кочки на болоте философии.
   Некоторые открытия лучше бы закрыть.
   Ничто так не объединяет людей, как обеденный стол,  и  ничто  так  не
разъединяет их, как стол служебный.
   Много глупостей совершается от избытка: чувств, красоты, денег и даже
ума.
   Что создает человек, то создает и человека.
   Оптимизм внушают только старые оптимисты.
   Хорошо, что так много тех, кому не нравится  то,  что  нравится  мне:
иначе то, что нравится мне, досталось бы им.
   Иной стремится к чистому только для того, чтобы сделать его грязным.
   Не страшно, если ты один, - страшно, если ты ноль.
   Что человеку ни дай - ему все мало. Но что у него ни отними - он про-
живет и без этого.
   Истина - как английская королева: царствует, но не правит.
   Выходя из себя, закрывай рот.
   Правда делает ложь убедительней, а ложь делает правду красивей.
   Если человек вас не понимает, это еще не значит, что он глупее вас.
   Истина рождается в спорах и часто там же умирает незамеченной.
   Чтобы поверили в ложь, надо добавить к ней немного  правды.  А  чтобы
поверили в правду, надо добавить к ней немного лжи.
   Путь ищут сердцем, а прокладывают грудью.
   О ком бы человек ни говорил, он всегда говорит о себе.
   Правда - как кислород: в чистом виде несет смерть.
   Голые метафоры
   Ветер подмел улицу. Дождь ее вымыл. Солнце высушило. А человек  опять
запачкал.
   Ласточка в полете - лук и стрела одновременно.
   Телефонная трубка может превращаться во что угодно: в цветок, морскую
раковину, скорпиона, бормашину и даже в гранату.
   Рука гитариста бегает по струнам, как паук по паутине.
   Куртка была холодная - у "молнии" зуб на зуб не попадал.
   Птичка своим свистом, казалось, хотела перепилить ветку.
   Зимой Летний сад похож на абсурдное кладбище: гробы - на земле и пос-
тавлены на попа.
   Ветер крутит листок бумаги, как будто ищет начало текста.
   Бабочка пролетела - словно брошенный из окна фантик.
   Из-под платья торчит нижняя юбка - как верхняя челюсть.
   Печать - синяк на бумаге.
   Птицы ходят по снегу - играют в крестики без ноликов.
   Кто-то подмигнул мне из куста - а, это бабочка хлопнула крыльями!
   Форточка открыта - и занавеска колышется, жадно дыша.
   Ватерпольному мячу холодно в воде - весь в пупырышках.
   Пытался прихлопунть комара в воздухе, но  получились  -  аплодисменты
мастеру высшего пилотажа.
   Плакат сверху отклеился - и Ленин поклонился.
   Луна - это шляпка гвоздя, на котором держится ночь.
   - У вас нет желтых перчаток? - спросил я у клена.
   - Нет, - сказал он. - Поробуйте подойти в сентябре.
   Солнце - как огромная луковица: щиплет глаза.
   Птичье перо кружится в воздухе - как будто кто-то невидимый пишет.
   У каждого свой любимый цветок. Но вряд ли найдется  человек,  который
не любил бы сирень. Поскольку из всех цветов у сирени самый необыкновен-
ный вид и самый необыкновенный запах. В сирени  есть  что-то  стыдливое:
может быть, потому, что она напоминает детали дамских сорочек. Художник,
который рисует сирень, наносит зрителю удар ниже пояса. Потому что  кар-
тина с изображением сирени не может быть плохой. Ее даже не  надо  рисо-
вать. Достаточно повесить чистый холст и внизу написать "Сирень".
   Воробей - как солдатик: даже прыгает по стойке смирно.
   Бусы на шее всегда улыбаются.
   Тело просвечивает сквозь платье, как солнце сквозь облако.
   Березовые сережки на аллее - как замершие гусеницы.
   Луна - это металлическое зеркальце на лбу доктора, которому  жалуются
на бессонницу.
   Одевая ребенка, отец вставляет его руку в рукав, как саблю в ножны.
   Мужчина был таким маленьким, что хотелось погладить его по голове.
   Старушка совсем молодая: усики только-только пробиваются.
   Алкоголик был таким бедным, что ходил за пивом с бутылкой без  пробки
и без дна. Бутылку он нес дном вверх, а горлышко затыкал снизу пальцем.
   Руки пианистки, обнаженные по локоть, похожи на двух  гусей,  которые
щиплют черно-белую траву.
   У секретарши был такой большой бюст, что печатать на машинке она мог-
ла только вслепую.
   Солнце с трудом пробивало кроны деревьев - и  трава  была  пятнистая,
как десантник.
   УНИТАСС (УНИверсальное Телеграфное Агенство Срочных Сообщений)
   ПО РОДНОЙ СТРАНЕ
   НОВАЯ ПОРОДА. Селекционерам совхоза "Мясистое" удалось сэкономить ог-
ромное количество кормов для крупнорогатого скота. И все благодаря тому,
что рога у скота стали крупней, а сам скот мельче.
   КИНО. Каждый раз при встрече с актером Михаилом Гусарским зрители ему
говорят: "Оставьте свой автограф, пожалуйста, при себе".
   ИСКУССТВО КУЛИНАРА. Удивить японского гостя  восточной  кухней  решил
повар столовой 1 00 А. А. Полутазов. После того,  как  японец  съел  лю-
лю-кебаб по-русски, он сказала Полутазову:  "Босая  сипасиба!"  Исполнил
танец живота и сделал харакири. Сначала - себе. А потом - Полутазову.
   КАМЕРНОМУ ОРКЕСТРУ 15 ЛЕТ. Именно такой срок будут трубить его участ-
ники в общей камере.
   НОВОСТИ ТОРГОВЛИ. Идя навстречу покупателям, в г. Замухрянске  открыт
комиссионный гастроном.
   ШАХМАТЫ. На шах, сделанный Кальмаровым, Крабов ответил матом.
   НОВОЕ В ЯДЕРНОЙ ФИЗИКЕ. Студенты института  физической  и  химической
культуры им. канала Грибоедова установили, что ядерная реакция  возника-
ет, если уронить на ногу ядро.
   АКТЕРЫ И РОЛИ. Сразу в двух фильмах снимается  сейчас  Михаил  Мушке-
терский: "Голова профессора Доуэля" и "Всадник без головы".
   ЗАБАСТОВКУ провели курицы птицефабрики им. Выеденного яйца. Они  тре-
бовали выбирать директора из числа куриц.
   ПРОИСШЕСТВИЕ. На ул. профессора Птицеронова в г. Нижнехамске  молодые
дружинницы задержали хулигана. Несмотря на то, что хулиган оказал сопро-
тивление, им удалось от него вырваться и скрыться.
   СПОРТ. На голову разбили шахматистов "Спартака" боксеры "Динамо".
   БЕШЕНЫЕ ДЕНЬГИ имеет инженер Трясобрюхов. Всякий раз, когда он счита-
ет зарплату, он приходит в бешенство.
   НАЛЕТ НА БАНК совершен в г. Замухрянске. Ранено 15 человек из 20, на-
ходившихся в троллейбусе, который и налетел на угол банка.
   ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ВРАЧ работает в хозрасчетной поликлиннике  им.  Василия
Блаженного. Тысячам больных он вернул деньги после того, как не сумел их
вылечить.
   С НОЖОМ НА ТИГРА! Вот уже 50 лет ходит с ножом на тигра Степан Опупе-
лов. Но ни одного тигра так и не встретил. Потому что  ходит  Степан  по
своей квартире.
   НОВОСТИ КУЛЬТУРЫ. Необычно закончились  гастроли  Большого  театра  в
Америке. Все артисты вернулись домой.
   ОБЪЯВИЛ ГОЛОДОВКУ студент Пупков. Потому что нечего есть.
   ВЕТЕРАН. 14 лет проработал на одном месте В. Егоров, за что и был ос-
вобожден раньше срока.
   ТРУДОВОЙ ПОЧИН. Новый почин выдвинули труженики завода "Облом":  "Нет
места пьянству на работе!" И это понятно: все места заняты.
   НОВОСТИ ХИМИИ. Новую стиральную пасту начал выпускать комбинат "ХИМС-
НИМ". Любую одежду паста стирает в порошок.
   ПРОИСШЕСТВИЕ. Пожарные машины примчались к  месту  пожара  в  3  раза
быстрей, чем машины "скорой помощи" - к частным машинам, сбитым пожарны-
ми машинами по пути следования к месту пожара.
   МЕДИКИ ПОМОГЛИ. В районную больницу 1 1001 был  доставлен  пациент  с
больной ногой. После длительной операции ногу удалось спасти, а пациента
- нет.
   ВОТ ТАК ПОДАРОК! Работник хозяйства "Село - тундре" М. Мурзоев по за-
казам односельчан привез из города 100 пар колготок. На  вопрос,  почему
они все разрезаны, он ответил: "Чулки бракованные попались. Целый час их
пополам разрезал!"
   ШАХМАТЫ. Интересно прошла встреча шахматистов клуба им.  Лисицианской
защиты: начали с белого, а кончили матом.
   САМОФИНАНСИРОВАНИЮ - БОЛЬШУЮ ДОРОГУ! На полное самофинансирование пе-
решли сберкассы г. Замухрянска. Теперь деньги, положенные вкладчиками на
сберкнижки, полностью идут на зарплату работников сберкасс.
   С НОЖОМ НА ТИГРОВ! Вот уже много лет ходит с ножом на  тигров  житель
Хохмогорской области Давид Флагман. Но выходит из  поединка  всегда  без
единой царапины, так как тигры в этой области не водятся.
   НОВОСТИ АВИАПРИБОРОСТРОЕНИЯ. Министерство  авиации  решило  снять  со
всех самолетов "черные ящики", так как практика показала, что когда  са-
молет падает на землю, летчики говорят то же самое, что и любой человек,
когда он спотыкается о камень.
   НАРОДНЫЕ ПРОМЫСЛЫ. Каждый вечер после работы мужчины деревень Большие
и Малые Дубки занимаются резней по кости.
   НОВОСТИ СЕЛЬХОЗТЕХНИКИ. Завершились испытания трактора мощностью  900
лошадиных сил. Именно столько лошадей задавил трактор во  время  испыта-
ний.
   ТАКОЕ КИНО. Киностудия хроников и  документальных  фильмов  разрешила
американским кинодокументалистам снять  фильм  о  нашей  стране.  Съемки
пройдут по всей территории киностудии.
   НОВАЯ УСЛУГА. Большой популярностью у жителей г. Бежинска  пользуется
кооперативная фотомастерская, которая делает не  только  фотографии  для
документов, но и сами документы.
   НОВЫЙ УСПЕХ В БОРЬБЕ С  ТОКСИКОМАНИЕЙ.  В  г.  Замухрянске  задержана
большая группа токсикоманов,  которые  нюхали  котлеты  в  столовой  им.
Сальери, прежде чем их купить.
   СПОРТ. Только на 60-й минуте забил в  свой  рот  бифштекс  посетитель
ресторана Петров с подачи официанта Гаврилова.
   ЧУДЕС НА СВЕТЕ НЕ БЫВАЕТ. В одном из соборов Вильнюса хранится чудот-
ворная икона. Ходили слухи, что в старые времена какой-то шведский  сол-
дат рубанул по иконе саблей. В то же мгновение таинственная сила подхва-
тила солдата, пронесла его по воздуху и так ударила об стену, что солдат
погиб смертью храбрых. А рана, нанесенная иконе, затянулась сама  собой.
Оказалось, что все это неправда, миф, созданный отцами  церкви.  Недавно
реставраторы вынули икону из оклада. И что же? Рана до сих пор  кровото-
чит...
   ВЗРЫВ ПАРОВОГО КОТЛА произошел в больнице им. Василия  Блаженного.  В
результате 2 человека ренено, 3 погибло и 10 ожило.
   В МИРЕ ЖИВОТНЫХ. Много лет собираются у Московского вокзала  любители
фауны. Вовсю идет обмен: она ему - ласку, а он ей - таксу.
   ТОЛЬКО НА ОДИН СРОК решено назначать на руководящие посты в  г.  Сне-
гограде. Продолжительность срока - 70 лет.
   СУХОЙ ЗАКОН введен в г. Нижнехамске. Во всех домах отключили воду.
   НОВОСТИ МУЗЫКИ. Композитор Семен Сейнер написал  новую  песню.  А  до
этого он писал старые.
   НОВОСТИ КИНО. Режиссер Дуйотседов  приступил  к  съемкам  мультфильма
"Белый медведь". Съемки пройдут в Ялте, Париже и на Багамских островах.
   АЛЬПИНИЗМ. На чемпионате России по альпинизму для закрытых  помещений
победил пенсионер В. Дребезгин, который уже много лет живет на 16  этаже
в доме без лифта.
   НОВОЕ ТРАНСАГЕНТСТВО открыто в г. Кривая Рожа. Всякий, кто приходит в
это агентство, уходит оттуда в трансе.
   ЕЩЕ ОДНА ЧАЙХАНА закрыта в г. Алкы-Голы. Вместо надписи "Чайхана" ви-
сит теперь надпись "Сахар хана".
   ВЗРЫВ ПАРОВОГО КОТЛА произошел в роддоме 1 03. В результате взрыва  2
человека ранено, 5 погибло и 140 родились.
   МУЗЕЙ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА открылся в г. Замухрянске. Здесь можно уви-
деть сделанные из цветного пластика овощи, колбасу, молоко. Возле каждо-
го экспоната - табличка: "Зубами не трогать".
   НОВОЕ ХИМИЧЕСКОЕ СРЕДСТВО ДЛЯ БОРЬБЫ С ВРЕДИТЕЛЯМИ  применили  в  Бу-
ремглойской области. Если раньше весь урожай пожирала саранча, то теперь
ей нечего жрать.
   ПОСЛЕ ВВЕДЕНИЯ ЗАКОНА о борьбе с пьянством и алкоголизмом резко упала
посещаемость Замухрянской филармонии: пьяных теперь туда не  пускают,  а
трезвые не идут сами.
   ПИСЬМО ОТ РОССИЙСКИХ ВОРОВ И ПРОСТИТУТОК получило Министерство финан-
сов. Они требуют повысить зарплату интеллигентам и пенсионерам.
   ПЕРВОЕ МЕСТО НА КОНКУРСЕ КРАСОТЫ в  деревне  Навозово  присуждено  Б.
Кривых. Возраст Б. Кривых 70 лет, рост 130 см, вес 90 кг, размер валенок
48-й. Вот ответ Б. Кривых корреспонденту радиостанции "Пи-Пи-Си": "В на-
шей деревне вообще нет баб! Я и то - мужик!"
   ВОТ ЭТО СКОРОСТЬ! Всего через полчаса после вылета приземлились  пас-
сажиры нового самолета. Это на 3 минуты быстрей, чем приземлился сам са-
молет.
   ЧУДЕСНЫЙ СПАСАТЕЛЬ работает на Курортном озере. Спастись от его весла
можно только чудом!
   НОВОЕ О ЛЕТАЮЩИХ ТАРЕЛКАХ. Житель Буремглойской области С. Шибкограм-
мов заметил, что летающие тарелки всегда появляются после третьей бутыл-
ки.
   НА ХОЗРАСЧЕТ перешла молочная ферма совхоза "Скотский  путь".  Теперь
все деньги, получаемые совхозом, коровы делят между собой.
   НОВОСТИ КУЛЬТУРЫ. С большим успехом прошли гастроли Малого  театра  в
Америке. Наши артисты привезли на родину 40 пар сапог, 30 магнитофонов и
5 видеокамер.
   150 ЛЕТ прожил кавказский  житель  Тутанхамидзе.  На  вопрос  журнала
"Грузинское здоровье": "Используете ли вы женьшень?" - долгожитель отве-
тил: "Да. Патаму чито, как поется в песне, без женьшень жить  нельзя  на
свэте, нэт!"
   НОВОСТИ КИНО. Актеру В. Лобешникову, сыгравшему главную роль в фильме
"Зуб за зуб", вручен приз "Золотой оскал".
   КООПЕРАТИВНЫЕ УРНЫ появились в г. Нижнехамске. Крышка такой урны отк-
рывается всего за 200 рублей.
   ПО СВОДКАМ КГБ. Посланные в Германию наши разведчики в первый же день
взяли языка. А на другой день - сыра и колбасы.
   БЕЗ НАРКОЗА! Уникальной способностью обладает Н.  Обрезкин:  даже  во
время операции он не чувствует боли. Правда - не  своей,  а  того,  кого
оперируют.
   В КАЧЕСТВЕ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ Япония решила направить в нашу  страну
более ста миллионов ножей для харакири.
   В СВЯЗИ С ПОДОРОЖАНИЕМ МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЙ  колхозные  поля  теперь
удобряют только вороны, хомяки да случайные прохожие, которые делают это
все реже - в связи с подорожанием продуктов питания.
   ЗА РУБЕЖОМ
   САМЫЕ ДЛИННЫЕ НОГИ. На конкурсе красоты в г. Грильяж (Франция) второе
место заняла актриса Брюзжит Бордель, у которой каждая нога оказалась по
полтора метра. А первое место завоевала домохозяйка из  г.  Нашинска  В.
Воробьюхина у которой одна нога - здесь, другая - там.
   НА ПОЛУСОГНУТЫХ. Международная федерация йоги не защитала  индийскому
йогу Мозгипутре рекорд продолжительности лежания  на  гвоздях,  так  как
гвозди оказались российского производства.
   В ЦЕЛЯХ УСИЛЕНИЯ БОРЬБЫ  С  ВРЕДИТЕЛЯМИ  Министерство  сельского  хо-
зяйства Китая объявило, что за каждую сданную саранчу будет  выплачен  1
юань. Теперь все крестьяне разводят саранчу.
   АРАБО-ИЗРАИЛЬСКИЙ КОНФЛИКТ. Минувшей ночью арабская артиллерия  унич-
тожила 597 танков. Из них один танк противника.
   НОВОЕ В МЕДИЦИНЕ. В США начато строительство клиники для больных ожи-
рением. Интересно, что строят эту клинику сами больные.
   ЮАР ШТУРМУЕТ КОСМОС. Осуществлен запуск первого космического  корабля
Южно-Африканской Республики. На его борту 2 космонавта: белый  -  коман-
дир, а черный - кочегар.
   НА ИРАНО-ИРАКСКОМ ФРОНТЕ. Минувшей ночью иранские войска потеряли од-
ного человека убитыми и 5000 человек живыми. Столько же сдалось в плен и
со стороны Ирака.
   ПОТЕПЛЕНИЕ ОТНОШЕНИЙ. Потеплели отношения между Швецией  и  Норвегией
после того, как президент Льдинсен Сдомсен принял за круглым столом  то,
что поставил ему посол Холдсен Дрыгсен.
   НОВОСТИ ТЕХНИКИ. Япония и Арабская Республика Египет подписали  дого-
вор о совместном производстве электронных часов со светящимся  цифербла-
том: электроника будет японская, а цифры - арабские.
   ИНДО-ПАКИСТАНСКИЙ ИНЦИДЕНТ. Индийское информационное агенство сообщи-
ло, что Индией захвачен пакистанский беспилотный  самолет.  Пакистанское
информационное агенство опровергло это сообщение, утверждая,  что  когда
самолет вылетел из Пакистана, пилот в нем был.
   НА ЛИВАНО-ИЗРАИЛЬСКИХ ПЕРЕГОВОРАХ. Сегодня на ливано-израильских  пе-
реговорах представитель Израиля 2 раза наступил  на  ногу  представителю
Ливана. Наступление израильских сил продолжается.
   С ВИЛАМИ - НА ТИГРА! Вот уже много лет ходит с вилами  на  тигра  ру-
мынский крестьянин Хлебореску. Интересно, что этот "тигр" брошен немцами
при отступлении еще в 45-м году.
   НОВОСТИ РОБОТОТЕХНИКИ. Финские специалисты по заказу российских  спе-
циалистов создали для одиноких мужчин робота, полностью заменяющего жен-
щину. Железная жена готовит мужчине обед, стирает белье, моет полы,  бе-
гает по магазинам, а перед  сном  ему  говорит:  "Спать  путтем  по  ат-
телльности. Я усталля как сопака".
   НА ИРАНО-ИРАКСКОМ ФРОНТЕ. Вчера в  зоне  Персидского  залива  эскадра
иранских кораблей открыла ураганный огонь. Целый час вела эскадра  огонь
по пронесшемуся вдали урагану.
   КОНКУРС НА ЛУЧШЕЕ СРЕДСТВО ОТ СПИДА  объявила  английская  принцесса.
Первое место занял один джентльмен, который ей написал:  "Дорогая  прин-
цесса! Лучшее средство от СПИДа - это одноразовый принц".
   АРАБО-ИЗРАИЛЬСКИЙ КОНФЛИКТ. Минувшей ночью  арабские  ВВС  уничтожили
205 израильских самолетов. Это на 200 самолетов больше, чем было у Изра-
иля.
   ЮАР ШТУРМУЕТ КОСМОС. Потерпел аварию первый космический  самолет  Юж-
но-Африканской Республики. Кочегары спаслись.
   ПОТРЯСЕНИЕ ДИПЛОМАТА. Потрясенным улетел из Китая норвежский дипломат
Снегсен Гребсен после того, как на церемонии проводов в пекинском  аэро-
порту 300 китайских дипломатов потрясли ему руку.
   ТОННЕЛЬ ПОД БЕРИНГОВЫМ ПРОЛИВОМ! Разработан проект подводного  тонне-
ля, который соединит Америку и Россию. Прокладка тоннеля займет 10  лет,
если проходчики встретятся, или 20 лет, если они промахнутся.
   НОВОЕ ПРОТИВОЗАЧАТОЧНОЕ СРЕДСТВО создано в Китае. Если мужчина и жен-
щина проглотят по таблетке этого средства, то очень долго смогут спокой-
но общаться друг с другом, так как ничего не будут хотеть.
   УЖИН В ЧЕСТЬ ПОСЛОВ был дан в Министерстве иностранных дел Англии. На
ужине присутствовали посол Италии с супругой, посол ФРГ с супругой и по-
сол Франции с супругой посла Швеции.
   СЕНЕГАЛЬЦЫ ОБ ИСПАНЦАХ. Испанцы любят песни. Как, впрочем, и все дру-
гие народы.
   ОБЕД В ЦЕНТРАЛЬНОАФРИКАНСКОЙ  РЕСПУБЛИКЕ.  Президент  Центральнофари-
канской Республики дал обед по случаю назначения нового посла Уганды. За
столом присутствовали президент Центральноафриканской Республики и  дру-
гие лица. А на столе - посол Уганды.
   Заметки эстета
   Частое обращение к энциклопедии развивает не только мозги, но и  мыш-
цы.
   Музыка объединяет всех, кроме соседей.
   Подражают неподражаемым.
   Вдохновение - как аппетит: когда его нет, надо погулять,  выпить  или
просто сесть за стол.
   Рассказ не будет интересным, если рассказывать только правду.
   Для славы не важно, как о тебе говорят, а важно, чтобы вообще говори-
ли.
   Искусство очищает: и в первую очередь - карманы.
   О ПЕСНЕ. Мелодия не может исправить недостатки стихотворения, но  мо-
жет отвлечь от них внимание.
   В каждом страховом агенте дремлет Шекспир.
   Лучше быть неизвестным гением, чем известной бездарностью.
   Фантаст пишет о том, чего не знает никто, а сатирик - о том, что зна-
ют все.
   Себя мы оцениваем по замыслам, а других - по результатам.
   Гении потому слишком рано умирают, что слишком рано рождаются.
   Обычно неизвестны имена тех, кто открывает колумбов.
   Стихи легче запомнить, чем понять. Афоризм легче понять,  чем  приду-
мать. Прозу легче придумать, чем напечатать.
   Импрессионизм - это взгляд в окно, покрытое каплями дождя. Абстракци-
онизм - это взгляд в заиндевелое окно. А сюрреализм - это взгляд в окно,
которого нет.
   Афоризм - это тонкая мысль, а роман - это мысль, которую тонко разма-
зали.
   Искусство объединяет. Особенно - мудрецов с дураками. Потому что вкус
- еще не признак ума. Если мудрец любит то же, что и дурак, это  еще  не
значит, что дурак так же умен, как и мудрец. Если человек любит  тот  же
сыр, что и мышь, это еще не значит, что мышь так же умна, как и человек.
   Чем отличается гений от оригинала? Гений первым приходит  туда,  куда
идут все. А оригинал первым приходит туда, куда не идет никто.
   Время - как комар: его хорошо убивать книгой.
   Спрашиваю мальчика:
   - А "Чиполлино" кто написал?
   Он говорит:
   - Пушкин какой-нибудь.
   И он прав: слово "пушкин" у нас уже синоним слова "писатель".
   Чем отличается воздушный шарик от зрителей? Шарик сначала надувают, а
потом затягивают. А зрителей сначала затягивают, а потом надувают.
   Ошибка иногда ведет к успеху. В одном  доме  культуры  самодеятельный
театр поставил спектакль "БАЯДЕРА". Художник, рисуя афишу, ошибся - и  в
слове "БАЯДЕРА" у первой буквы "А" забыл поставить горизонтальную палоч-
ку... Впервые на спектаклях этого театра был аншлаг!
   Художник был таким темпераментным, что не мог закончить ни одну  кар-
тину.
   Когда писал натюрморт, не выдерживал и набрасывался на продукты.
   Когда писал обнаженную натуру, не выдерживал, срывал с себя одежду  и
набрасывался на натурщицу.
   Когда писал батальные сцены, не выдерживал, хватал саблю и лез в  са-
мое пекло.
   Так его, собственно, и убили.
   - Когда состоялась ваша первая выставка?
   - В первом классе, когда учитель выставил меня в коридор - за то, что
я разрисовал парту.
   Талант творит для поклонников, а гений для потомков.
   В прошлом веке, когда учитель читал  ученикам  "Евгения  Онегина":  о
том, что Онегин был "ученый малый, но педант", - он не останавливался на
этом месте и шел дальше.
   После революции учитель стал останавливаться на этом месте  и  объяс-
нять ученикам, кто такой педант.
   Сейчас учитель останавливается на этом же месте и говорит: "Педант  -
это совсем не то, что вы подумали".
   Наука создает правила, а искусство - исключения.
   Чтобы иметь большие деньги, надо  мелькать  в  телевизоре,  но  чтобы
мелькать в телевизоре, надо иметь большие деньги.
   Можно изобразить на картине булыжник,  но  она  будет  стоить  дороже
бриллианта, а можно изобразить на картине бриллиант, но она будет стоить
дешевле булыжника.
   Телевидение портит всех: по обе стороны экрана.
   Дуплеты донжуана
   Мы все хотели понемногу
   Кого-нибудь и как-нибудь.
   ***
   Ложь - добро,
   Если она побеждает зло.
   ***
   Как вырваться из рамок привычного,
   Оставаясь в рамках приличного?
   ***
   Когда нечем стол накрыть,
   Его хочется покрыть!
   ***
   Связь порочная -
   Самая прочная.
   ***
   Наука - в уточнении.
   Искусство - в утончении.
   ***
   Кто всегда читает прессу,
   Тот сильней подвержен стрессу.
   ***
   Цель путь нам освещает
   И нас же ослепляет.
   ***
   Из газеты узнаешь,
   Как прекрасно ты живешь.
   ***
   Я хорошо бы спал,
   Если бы плед с меня не спал!
   ***
   Что такое катаклизмы?
   Когда жизнь ставит клизмы.
   ***
   На носу - апрель,
   А в носу - капель.
   ***
   Все подряд едят гиены,
   Никакой нет гигиены!
   ***
   "Ни дня без строчки!" -
   Сказал пулеметчик.
   ***
   Ребенок науки тогда постигает,
   Когда его батька ремнем постегает!
   ***
   Мама мыла раму -
   Вот и нету мамы!
   ***
   Самые обаятельные -
   Герои отрицательные.
   ***
   Любовь флотская -
   Частенько плотская.
   ***
   Женщина желает брак,
   А мужчина - просто так.
   ***
   Только летом бегал он за каждой юбкой.
   А зимою бегал он за каждой шубкой.
   ***
   Я собран,
   Пока диван не разобран.
   ***
   Самый невозмутимый -
   Тот, кто невозбудимый.
   ***
   О, женщина, проста ты:
   Нет у тебя простаты!
   ***
   В какую б записаться секцию,
   Чтоб укрепили мне эрекцию?
   ***
   Он с нею стал мужчиной,
   Она же осталась невинной.
   ***
   Я нашел в кустах девицу.
   Взял: а может, пригодится?
   ***
   Чем лучше у женщины телосложение,
   Тем чаще вступает то тело в сражение.
   Тоска объявлений
   В ТЕАТРЕ. В связи с болезнью артистов вместо спектакля "Волк и семеро
козлят" пойдет спектакль "Волк и четверо козлят".
   В ШКОЛЕ. Меняю двойку по геометрии и тройку по алгебре на пятерку  по
математике.
   В СПОРТШКОЛЕ. Объявляется  набор  в  баскетбольную  секцию.  Желающие
должны представить свою фотокарточку в полный рост.
   НАД ПРИЛАВКОМ. Овощи и фрукты с нитратами и пестицидами  в  химчистку
не принимаются.
   У ВХОДА В ТЕАТР. Театр не работает. Ближайший театр на улице Садовой.
   В РЕСТОРАНЕ. Ресторану требуются повара со знанием химии,  раздатчицы
со знанием физики, официанты со знанием арифметики, уборщицы со  знанием
физкультуры и грузчики со знанием русского языка.
   НА СТОЛБЕ. Пропала собака.  Примет  нет.  Поскольку  приметы  пропали
вместе с собакой.
   В ГАСТРОНОМЕ. Сегодня вас обвешивает продавец Шоплякова.
   В ЗООПАРКЕ. Сегодня зоопарк проводит день открытых дверей.
   В МАГАЗИНЕ ГРАМПЛАСТИНОК. В продажу поступили  пластинки  с  записями
ансамблей "АМБА", "Баня М", "Червонцы с гитары" и "Морду током".
   В ПОЛИКЛИНИКЕ. Ремонт зубов в присутствии заказчика.
   НА ЗАБОРЕ. Меняю комнату в двухкомнатной квартире (еще  один  сосед).
Смотреть соседа с 15.00 до 19.00.
   ВО ДВОРЦЕ СПОРТА. Выступает военно-цыганский  ансамбль  лилипутов  на
льду!
   НА УЛИЦЕ. Хороните деньги в сберегательных банках.
   В АТЕЛЬЕ. Заказы выполняются в течение месяца. Срочные заказы - в те-
чение 29 суток.
   В ТЕАТРЕ. В роли Дездемоны - солистка театра Фролова. В роли Отелло -
садист театра Петров.
   ПО РАДИО. В эфире - концерт по заявкам.  Радиослушатель  Лопоухов  из
города Наотшибинска просит выполнить его  просьбу:  не  исполнять  песен
композитора Перепонкина.
   В КОТЛЕТНОЙ. Хлеб - наше богатство!
   ПО ТЕЛЕВИЗОРУ. Тех, кто будет смотреть  матч  "Спартак"  -  "Динамо",
просим выключить звук. Остальным после небольшой паузы сообщаем... Ничья
0:0. Пусть эти дураки смотрят!
   НА ДОСКЕ ОБЪЯВЛЕНИЙ. Кооператив  "Татуировка"  накалывает  на  спинах
шахматные доски. При появлении на спине зуда, вы всегда точно укажете, в
каком квадрате вам почесать.
   В ЗООПАРКЕ. Зоопарку требуются служители для  кормления  хищников.  К
заявлению необходимо приложить завещание.
   НА ДВЕРЯХ КАБИНЕТА. Начальник принимает от 10 до 1000.
   В СТОЛОВОЙ ДОМА ОТДЫХА. После обеда - мертвый час.
   НА ТЕРРИТОРИИ. Экономьте солнечную энергию!  Включайте  электрический
свет!
   НА КИНОСТУДИИ. Желающие принять участие в съемках фильма "Всадник без
головы" должны представить две фотографии: одну - с  головой,  другую  -
без.
   НА ДВЕРЯХ ПЛАТНОГО ТУАЛЕТА. Закрыто на переучет.
   В ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ КАССЕ. Билеты в Москву продаются только с нагрузкой
в Новосибирск.
   НА ЗАБОРЕ. Меняю квартиру из четырех смешных комнат.
   В ШКОЛЕ. Потерян дневник. Нашедшего прошу не возвращать.
   ПО РАДИО. Уважаемые радиослушатели!  Приносим  извинения  за  ошибку.
Прогрессивный американский певец Билли Харри исполнил не песню  протеста
о том, какие муки терпит черный работник от белого хозяина, а песню  про
тесто, которое черный хозяин замесил из белой муки.
   О ПРИЕМЕ НА РАБОТУ. Пенсионерам сохраняется пенсия.  Но  зарплата  не
выплачивается.
   В ШКОЛЕ СОБАКОВОДСТВА. Для участия в конкурсе на лучшую собаку в шко-
ле каждая собака должна представить справку от ветеринара, фотокарточку,
все награды и краткую автобиографию.
   ПО РАДИО. В эфире радиопередача "По вашим просьбам". Послушайте сона-
ту Шуберта, посвященную механизатору Кузнецову.
   В АЭРОПОРТУ. Вниманию встречающих пассажирский самолет из  г.  Прямой
Рог. Самолет немного задерживается в связи с тем, что разбился.
   НА СТАДИОНЕ. Желающие принять участие в однодневном забеге по маршру-
ту "Киев - Владивосток" должны явиться на старт в синих майках,  красных
трусах и белых тапочках.
   ПО РАДИО. Начинаем передачу "Для тех, кто не спит". Пенсионерка  Вар-
вара Варваровна Колотун просит исполнить музыку в стиле "хард-рок" ("тя-
желый рок"), чтобы соседи выключили радио.
   В ЗООПАРКЕ. Зоопарку требуются служители для кормления хищников и се-
но для кормления травоядных.
   НА СТЕНЕ. Меняю квартиру площадью 5 кв. м на равноценную большей пло-
щади.
   В ФИЛАРМОНИИ. А сейчас пианисты Семен Лайнер и Лион Сейнер сыграют на
фортепьяно в четыре руки. Белыми играет Лайнер, а черными - Сейнер.
   ПО ТЕЛЕВИДЕНИЮ. Начинаем концерт по заявкам телезрителей. Итальянская
певица Эдита Тудато поет для  председателя  колхоза  "Земленосец"  Ивана
Кузьмича Дуйотседова. Остальных телезрителей просим выключить  телевизо-
ры.
   НА УГЛУ ДОМА. Семья из пяти студентов снимет комнату. Или койку.  Или
угол на койке.
   НА РАБОТЕ. Уходящие в декрет должны предупредить об этом  администра-
цию за 10 месяцев.
   НА СТЕНЕ. Меняю комнату на квартиру. Обман по договоренности.
   ПО ТЕЛЕВИЗОРУ. Уважаемые телезрители! Приносим извинения  за  ошибку:
вы смотрите не демонстрацию моделей французской одежды,  а  демонстрацию
протеста французских безработных.
   ПО РАДИО. В эфире передача "Для тех, кто в морге". В ней мы  исполним
песни по завещаниям радиослушателей. Для бывшего председателя  моргкоми-
тета Андрея Вьетнамовича Скоропстижного исполняется  песня  "Лучше  нету
того свету". Песня для него исполняется в последний раз.
   НА СТЕНЕ. Одинокая женщина снимет комнату. Или сдаст.
   БРАЧНОЕ. Девушка 48 лет познакомится с опытным мужчиной не старше 20.
   НА КИНОСТУДИИ. Для съемок восьмой серии фильма "Восьмая любовь"  тре-
буются дублеры и каскадеры.
   В ЛЕКТОРИИ. Сегодня - лекция "Женщины  Пушкина".  Завтра  -  "Мужчины
Павловска".
   БРАЧНОЕ. Мать-героиня познакомится с героем, который  рискнул  бы  на
ней жениться.
   В БЮРО ПО ТРУДОУСТРОЙСТВУ. Директору требуется  машинистка.  Печатать
на машинке не обязательно.
   НА ЗАБОРЕ. Опытная преподавательница дает по-французски.
   БРАЧНОЕ. Пожилая, безобразная, злая, нищая  женщина  ищет  мужчину  с
чувством юмора.
   НА ДВЕРЯХ ИНСТИТУТА. Институту ядов требуются дегустаторы.
   В МЕДИЦИНСКОЙ ГАЗЕТЕ. Анонимное лечение. Имя врача останется в тайне.
Которую вы унесете с собой в могилу.
   НА КРЫШЕ РОДДОМА. Мужчины и женщины всех стран, объединяйтесь!
   НОВЫЕ БОЕВИКИ:
   "Смельчак Норрис", в главной роли - Брюс Ли.
   "Обрюзг Ли", в главной роли - Чак Норрис.
   "Артюр Рэмбо", в главной роли - Сильвестр с талоном.
   "Командос и подчиненос", в главной роли - Арнольд Шварц и негр.
   "Клод Ван Гог", в главной роли - Как Вам Дамм.
   "Ща как врежу!" в главной роли - Каряченцев.
   РЕСТОРАН "ПХЕНЬЯН"
   Большой выбор мясных блюд:
   Дог в собственном соку.
   Лайка в томате.
   Спаниель в винном соусе.
   Фокстерьер под шубой.
   Болонка в сухарях.
   Пудель фаршированный.
   Котлетки из левретки.
   Сеттер крученый.
   Ньюфаундленд (водолаз) заливной.
   Шашлык на шпицах.
   Варенье из ризеншнауцеров.
   Бульон из бульдога.
   Суп "Чау-чау".
   Боксерская отбивная.
   Сенбернар с ливером (ливер из пойнтера).
   Охотничьи колбаски (из охотников).
   Пирожки с легавыми (младший командный состав).
   Дворняга сырая.
   Реклама
   КОСМЕТИЧЕСКИЙ НАБОР: духи "Дездемона", одеоколон "Отелло" и яд "Яго".
   СРЕДСТВО ПРОТИВ ОБЛЫСЕНИЯ. Если лысый выпьет флакон  этого  средства,
то одним лысым будет меньше!
   ЖУРНАЛ "БУРДА" РЕКОМЕНДУЕТ. Чтобы носить нашу одежду, надо  похудеть.
А чтобы похудеть, надо есть вашу бурду.
   Посетите парфюмерный магазин "ЗОЛОТАЯ РОЖА"!
   СРЕДСТВО ОТ КЛОПОВ. Берется одна капля этого средства и  втирается  в
клопа.
   КОСМЕТИЧЕСКОЕ СРЕДСТВО "РОЗОЧКА" из лучших  сортов  соляной  кислоты,
ацетона и ртути изменит вашу внешность до неузнаваемости!
   СРЕДСТВО ПРОТИВ ОБЛЫСЕНИЯ. Возьмите 1 кг мазута и втирайте его в  го-
лову каждого, кто скажет, что вы лысый.
   Спортивное оборзение
   ЯДРО. Дальше всех толкнула стальной шар на открытом первенстве Англии
для закрытых помещений российская спортсменка Фаина Фенькина. Интересно,
что после соревнований не заводился автобус с английскими легкоатлетами.
Фенькину попросили толкнуть "строптивый" автобус. И Фенькина толкнула...
Почти час ехала машина без горючего! И теперь о нашей толкательнице ядра
англичане с уважением говорят - Ядреня Феня!
   ТРАМПЛИН. Японский "летающий лыжник" Никамода, принявший перед  прыж-
ком слишком большую дозу наркотиков, улетел из Страны восходящего  солн-
ца.
   БАРЬЕРНЫЙ БЕГ. Чемпионом Азии в беге на 100 м с  барьерами  стал  ки-
тайский спортсмен По-Шу кай. Любопытно, что  рост  атлета  равен  высоте
барьера.
   ПЛАВАНИЕ. Хорошо выступил в плавании на спине спартаковец Утюгов. Ин-
тересно, что почти всю дистанцию он проплыл на спине динамовца Тюфякова.
   ПРЫЖКИ С ШЕСТОМ. Нарушил правила сербский прыгун Гайка Митич.  Высоту
5 м он взял без шеста.
   ШАХМАТЫ. В 196-й партии на первенство  мира  гроссмейстеры  Крабов  и
Кальмаров согласились на ничью на первом ходу, так  как  оба  просрочили
время.
   ТРАМПЛИН. Улучшил рекорд мира "летающий лыжник" В. Лепешкин. Он доле-
тел до земли в 6 раз быстрей предыдущего рекордсмена.
   ПРЫЖКИ В ВЫСОТУ. Планку на высоте 2 м 57 см. взял Н. Кусков.  Поэтому
соревнования по прыжкам так и не состоялись.
   КОПЬЕ. Участник Спартакиады школьников Дима Кишкин обиделся на  судью
- и стал метать копье не на дальность, а на точность.
   ШАХМАТЫ. 227-я партия на первенство мира между гроссмейстерами Крабо-
вым и Кальмаровым закончилась вничью. Следующая ничья состоится завтра.
   ХОККЕЙ. В матче Канада - США судьям приходилось все  время  разнимать
игроков, которые после каждой забитой шайбы слишком долго целовались.
   БОКС. Когда эфиопский боксер Тьмузаде послал в нокдаун нашего боксера
Зубочисткина, наш боксер послал эфиопского еще дальше.
   ТРАМПЛИН. Несчастный случай произошел на соревнования  по  прыжкам  с
трамплина. "Летающий лыжник" Н. Тарелкин так и не долетел до земли.
   АВТОГОНКИ. Более тысячи зрителей пришло на соревнования  автомобилис-
тов, а уйти удалось лишь единицам.
   КАРАТЭ. Международная федерация каратэ не защитала  рекорд  японского
каратиста Накосяка Выкусика, разбившего одним ударом 50 кирпичей, потому
что кирпичи оказались советского производства.
   МОТОСПОРТ. Первым пришел к финишу мотоциклист  Буремглоев,  а  вторым
его мотоцикл.
   ШАХМАТЫ. 315-я партия на первенство мира между гроссмейстерами Крабо-
вым и Кальмаровым на этот раз завершилась мирно, без мата.
   ГОНКИ ПО ГАРЕВОЙ ДОРОЖКЕ. Новый спортивный комплекс построен для  лю-
бителей мотоциклетного спорта: прекрасная гаревая дорожка, уютные трибу-
ны, медпункт, больница, морг, крематорий, кладбище.
   ФУТБОЛ. Корреспондент журнала "Грузинское здоровье"  Напишидзе  обра-
тился к тренеру футбольной команды "Динамидзе" Накричадзе:
   - Почему в этом сезоне вы пропустили столько мячей?
   - Потому что наш вратарь Дырищадзе страдает мяченедержанием.
   ФЕХТОВАНИЕ. Состоялся финал турнира по фехтованию памяти тех, кто  не
дошел до финала.
   БИАТЛОН. Все пули в десятку послал биатлонист Чеканутов. Только тогда
уступил ему лыжню биатлонист Набекренев, шедший под десятым номером.
   ОДИН - ЧЕРЕЗ ГИБЛОАЛТАР. В одиночку  переплыл  Гиблоалтарский  пролив
алжирский пловец Мослам Махал.
   - Мослам, наверно, самой тяжелой была последняя миля?
   - Как раз наоборот: последняя миля была самой легкой, потому что ник-
то уже не мешал из остальных семисот участников заплыва.
   ШАХМАТЫ. 522-я партия на первенство мира между гроссмейстерами Крабо-
вым и Кальмаровым отложена в связи с туманом, который образовался в  го-
ловах обоих участников.
   КАРАТЭ. На показательной тренировке японский каратист [dieresis]мо°то
одной рукой разбил 5 кирпичей. А российский каратист Долбаев - 10. И все
об голову японского каратиста.
   МОТОГОНКИ. Криками "Ура!" приветствовали болельщики победителя  мото-
гонки Баранова, а остальных участников почтили минутой молчания.
   ФУТБОЛ. Перешел из "Зенита" в "Динамо" футболист Коленко.  Интересно,
что перешел он прямо во время матча, заметив, что его команда проигрыва-
ет.
   АВТОГОНКИ. На соревнованиях автомобилистов победил  гонщик  Мозготря-
сов. Награждение победителя сегодня. Похороны завтра.
   ШАХМАТЫ. На международном турнире в г. Амстердамске встретятся гросс-
мейстеры: Моисей Пафос (Россия), Самуил Эпос (США), Давид Плинтус (Укра-
ина), Арон Шпиндель (Финляндия), Бория Шнобель (Япония), Леонид  Ленторг
(Эфиопия), Абрам Погранзон (Сирия) и Иван Петров (Израиль).
   Из ненаписанного романа
   Когда он увидел ее коленные чашечки, глаза у него  стали  как  чайные
блюдечки!
   Шуба была такой грязной, что когда ее вычистили, она  оказалась  пла-
щом.
   В плохом смысле этого хорошего слова.
   Гробовщик заколачивал огромные деньги.
   Третий месяц полярники зимовали без женщин. Поэтому  все  были  злые.
Кроме Сергея и Вахтанга.
   - Ночую всегда дома. Но не всегда у себя.
   Машина никак не заводилась. А он мечтал завести себе машину.
   Бифштекс с кровью разрезался с потом.
   - Он - человек серьезный: книжек не читает.
   - Мне, конечно, все равно, что ты про меня думаешь, но я хочу  знать,
какого ты обо мне мнения!
   Ей нравились только непьющие, а она нравилась только пьяным.
   Хозяин тира был одноглазый, однорукий, без уха и хромой, но все равно
любил свою работу.
   - Ну, дали ему свободу слова - так он теперь матерится на каждом  уг-
лу!
   Негр пил по-черному.
   Маленькая женщина - женщенок.
   Повар был помешан на кашах.
   По лицу ей можно было дать 35-40.
   - Мужчинка - так себе, средний: никогда не был у женщин ни первым, ни
последним!
   Сегодня ел картошку в мундире. Потом в мундире же пил чай.
   - У моего брата одна слабость - любит показывать свою силу.
   Сторож зоопарка так оброс, что ему кидали фрукты. Но он мечтал обрас-
ти еще больше. Чтобы ему кидали мясо.
   - Или вы меня удочерите, или я вас уматерю!
   Букинист смотрел на покупателей букой.
   - Пол Маккартни вам известен?
   - Да, мужской.
   С годами студент стал все больше и больше сдавать.
   - Хорошо ли вы знаете английский язык?
   - Английский язык я хорошо знал раньше: пока не съездил в Англию.
   Тревожный сырок.
   - Что бы вы хотели пожевать в Новом году?
   Представление о Лондоне у меня весьма туманное.
   - Почему бы вам не начать большой роман?
   - Не могу встретить большую женщину.
   Частушки
   Шел с девицей парень в лес,
   Он имел к ней антирес.
   Возвращался с ней из леса,
   Не имел к ней антереса.
   На вопрос про жизнь мою
   Я сказала в интервью:
   - Жизнь моя яркая,
   А сама доярка я!
   Как-то раз в чалме не равной,
   Бормоча под нос псалмы,
   Погрузился йог в нирвану,
   А выходит - нет чалмы!
   В нашей армии по моде
   Одевают всех солдат.
   Пишет мне жених Володя:
   "Каждый день дают наряд!"
   Мой миленок - не нахал:
   Только руку целовал.
   Со своим росточком
   Он мне до пупочка!
   Не хожу я по дорожке
   На высоком каблуке:
   У меня кривые ножки -
   Целый день стою в реке.
   Мне мой милый изменял,
   Бил меня и оскорблял.
   Все равно его не брошу,
   Потому что он хороший!
   На диете целый год
   Пробыла девица.
   Врач теперь не попадет
   Шприцем в ягодицу.
   Лектор нам сказал: "В Париже
   Проституток - пруд пруди!"
   Мы спросили: "А поближе
   Что, не мог себе найти?"
   Ой, евреюшка-еврей,
   Увези меня скорей!
   Не увез меня отсюда -
   Не еврей ты, а иуда!
   Стал мужик мой злой:
   Бьет меня ногой!
   Когда добрый был,
   Он рукою бил.
   На меня один залез
   Мальчик узкоглазый.
   А когда с меня он слез,
   Стал он пучеглазый.
   У меня подруга Ася
   Третий год - в десятом классе:
   Ведь она, уж не секрет,
   Каждый год идет в декрет.
   Поздравлял нас с Новым Годом
   Дед Мороз - урод уродом:
   Не обросший, не седой
   И не дед, а молодой.
   Как у нашей Машки
   Бегали мурашки.
   А потом мурашки
   Прыгнули на Яшку.
   Год названивал училке,
   Отрывал от школьных дел.
   На часочек заскочила -
   Я на месяц залетел!
   Я дала дружку Сереже,
   Нет, не то, что жаждал он.
   Я дала ему по роже!
   Ну, а то дала потом.
   У моей подруги ноги,
   Как в деревне две дороги:
   Кривые, значит, разные,
   Заросшие и грязные.
   Я встречалась с генералом.
   Генерал - как генерал.
   Только вместо поцелуев
   Мне рукою козырял!
   Взял одну девицу
   Я за ягодицы,
   Нет, я не нахал:
   Замуж ее взял!
   На меня один залез,
   Затащив под кустик.
   А потом уже не слез:
   Кто ж его отпустит?!
   У матроса на грудях -
   Голубые якори.
   Вот, наверно, почему
   Под ним девки крякали!
   Мой миленок - ненормальный:
   Предложил мне секс оральный.
   Забрались под одеяло,
   Он орал и я орала!
   Я спросила: "Вась, а Вась,
   Что такое - оргия?"
   День и ночь потом тряслась,
   А очнулась в морге я!
   Схема смеха
   Сатирические стрелы не всегда поражают цель, но всегда ее указывают.
   Критика - это яд для слабых и лекарство для сильных.
   Сатира воюет с недостатками, а юмор с ними примиряет.
   Карикатурист должен уметь не столько рисовать, сколько рисковать.
   Сатира расцветает обычно в суровых условиях.
   Все начинается с подражания и кончается пародией.
   Сатира - это правда, только преувеличенная, а потому более глубокая.
   Карикатурист должен иметь меткий глаз, твердую руку и быстрые ноги.
   Чичиков, Манилов, Ноздрев, Коробочка, Собакевич, Плюшкин, -  это  сам
Гоголь. Все эти помещики из "Мертвых душ" - утрированные грани  его  ха-
рактера. И не только - характера Гоголя, но и каждого нормального  чело-
века. Кто из нас хоть раз в жизни не был ленивым, глупым, мотом, скупым,
обжорой, нахалом, вором, предателем? Если вы скажете, что не были,  зна-
чит вы ко всему прочему - лжец и трус.
   Ильфа так же трудно отделить от Петрова, как Салтыкова от Щедрина.
   Дружеский шарж - это портрет друга, увидев который,  он  может  стать
врагом.
   Урод обижается не на шарж, а на портрет.
   Сатира - как бритва: со временем теряет остроту.
   На смех и слезы разрешения не спрашивают.
   Критика - как катящаяся глыба: маленьких раздавливает, а больших зас-
тавляет прыгнуть выше.
   Сатира поднимает людей на борьбу: только одних - против  недостатков,
а других - против сатириков.
   Анекдоты с бородой можно рассказывать тем, у кого бороды еще нет.
   Зритель на концертах юмора бывает умный и глупый: умный все понимает,
но не смеется, а глупый смеется, но ничего не понимает.
   Мастерство юмориста - смеяться над всеми, не обижая никого.
   Машина тогда станет умней человека, когда  научится  смеяться.  И  не
только над ним, но и над собой.
