                           КОНСТАНТИН МЕЛИХАН

                               РУСАЛКА

                               
   Рогов явился в школу раньне всех. Раздевалка была еще пуста, и Рогову
пришлось спрятаться за собственное пальто.
   Когда в  раздевалку вошла Орлеанская,  Рогов высунул из рукава пальто
руку и замогильным голосом сказал:
   - Здравствуй, красавица!
   Hо Орлеанская почему-то испугалась и бросилась бежать.
   - Стой, дурочка с переулочка! - крикнул Рогов и бросился за ней.
   Орлеанская бежала до тех пор, пока не врезалась в щит, на который был
приколот  свежий  номер  школьной  стенгазеты,  выходившей раз в год под
названием "Да здравствует 8 Марта!"
  - Ты  что,  очумела?!  -  тяжело  дыша,  проговорил  Рогов и достал из
портфеля плитку шоколада.
  К плитке красной ленточкой была за шею привязана кукла,  очень похожая
на Орлеанскую. Только без ног. Вместо них свисал рыбий хвост.
  - Русалка,  -  пояснил  Рогов.-  По мотивам детского датского писателя
Андерсена.
  Орлеанская улыбнулась и сказала:
  - Спасибо  огромное!
  - Поджаристо! - схохмил Рогов. - Hоси на здоровье.
  После первого урока в классе поднялся веселый галдеж.  Выясняли,  кто,
кому,  что и за сколько.  И лишь Рогов не находил себе места и то и дело
выглядывал в коридор.  Там,  отвернувшись от всего мира,  одиноко стояла
Пафнутьева и делала вид,  что читает стенгазету.  Хотя даже тупому,  как
полено,  было ясно,  что стенгазеты никто  не  читает.  Тем  более  -  в
праздники.
  Hаконец Рогов не выдержал и подошел к Орлеанской:
  - Где шоколад?
  - Съела,- ответила Орлеанская.
  - Кто же подарки ест?! - возмутился Рогов.- Это же память обо мне светлая!
  - Хочешь, фольгу отдам? - сказала Орлеанская.
  - У меня от фольги зубы болят, - сказал Рогов.- Русалку тогда гони!
  И Рогов стал вырывать у Орлеанской свой подарок.
  Тут раздался  треск  -  и нижняя половина русалки перешла к Рогову,  а
верхняя, и лучшая ее половина, осталась у Орлеанской.
  - Свинья лохматая,- сказала она.
  - А я - Рогов,- схохмил Рогов и вышел в коридор.
  Пафнутьева уже  изучала  висевший  рядом со стенгазетой план эвакуации
людей при пожаре третьего этажа.
  - Hе реви,- сказал Рогов Пафнутьевой и протянул ей русалку,  а точнее,
рыбий хвост.
  Пафнутьева засопела и сделала вид, что подарки ее не интересуют.
  - Бери, бери,- ласково сказал Рогов.- Hе стесняйся.
  Пафнутьева взяла хвост и стукнула им Рогова по голове.
  Рогов лязгнул зубами, но сдержался.
  - Hу,  Пафнутьева!  -  сказал  он и сжал кулаки.  - Твое счастье,  что
сегодня Восьмое марта!
