                           КОНСТАНТИН МЕЛИХАН

                             Ученые записки
                             
                             
   * Подозрительная речь
   * Слово Пушкина  Статья
   * Творческая кухня Гоголя  Cтатья
   * О фикции  Выведение из логопедии
   * Битва времен Столетней войны  Рассказ по картине
   * Ножновка  Отчет конструкторского бюро
   * Теория информации  Популярная статья
   * Психические болезни  Докторская диссертация
   * Загадочный портрет  История одной находки
   * Волосы не зубы - отрастут  Воспоминания писателя
   * Как писать  Выведение из практической стилистики русского языка
   * О графомании  Исследование
   * Отчет института холодильных аппаратов
   * Редактирование  Заметка
   * Японская поэтика
   * Спящая Венера  Запись в книге отзывов
   * Как написать роман  Инструкция
   * Неизвестное письмо Леонардо да Винчи
   * Когда рядом товарищи  Очерк жизни и творчества Лермонтова
   * Изобретение вилки
   * Сравнительная анатомия человека  Контрольная работа
   * Речь капитана подлодки
   * Любовь - кольцо  Философский этюд
   * Самое главное  Философский этюд
   * Новости религии
   * Календурь
   * Редакционная переписка
   * Знаете ли вы, что...
   * Прогнозы

   Подозрительная речь
   Дорогие друзья! Уважаемые гости!
   Леди и джентльмены!
   Министры.
   Кардиналы и губернаторы!
   Князья.
   Шахи, короли и гроссмейстеры!
   Товарищи лорды, господа сантехники и другие сановники.
   Все присутствующие здесь.
   Герцоги и продавщицы!
   Приемщики бутылок и ваши дамы.
   Дачники и неудачники!
   Мужчины и матросы!
   Пионеры и шкодники!
   Прочие высокопоставленные лица.
   Месье, мадам и мадемуазель. Сэры, миссис и мисс. Герры, фрау и  фрей-
лейн. Товарищи мужики, товарищи бабы и товарищи дети.
   Паны и панки.
   Чуваши и чувихи.
   Дамы и дамавладельцы.
   Генералы и дегенералы.
   Рэкетиры и рэкетутки.
   Графы и графины.
   Бароны и бараны.
   Ханы и ханыги.
   Послы и послицы.
   Дворяне и дворняжки.
   Добро пожаловать в нашу психиатрическую клинику!
   Слово Пушкина Статья
   Каждое слово Пушкина наполнено глубочайшим  смыслом.  Взять  хотя  бы
разговор Онегина с князем. Ну, все вы его, наверное, хорошо помните:
   "Скажи мне, князь, не знаешь ты, Кто там в малиновом берете С  послом
испанским говорит?" Князь на Онегина глядит. - "Ага! давно ж ты не был в
свете. Постой, тебя представлю я". - "Да кто ж она?"  -  "Жена  моя".  -
"Так ты женат! не знал я ране! Давно ли?" -  "Около  двух  лет".  -  "На
ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!" "Ты ей знаком?" - "Я им сосед".
   Как видите - обычный разговор. Повстречав  Татьяну  в  свете,  Онегин
справляется о ней у князя, который отвечает, что это его жена.  Вот  как
будто и все содержание данной сцены. Однако  присмотримся  к  авторскому
тексту внимательней.
   Встретив Татьяну, Онегин не хочет верить, что это та самая Татьяна, и
спрашивает у своего знакомого князя, кто там беседует с  испанским  пос-
лом:
   "Скажи мне, князь, не знаешь ты, Кто там в малиновом берете с  послом
испанским говорит?"
   Онегин боится спросить у самого посла. Он и  к  князю  обращается  не
прямо в лоб: "Мол, что там за барышня?" - а спрашивает как бы невзначай
   "Скажи мне, князь, не знаешь ты, Кто там в малиновом берете С  послом
испанским говорит?"
   Но князь с удивлением смотрит на Онегина:
   Князь на Онегина глядит.
   Однако вскоре догадывается, что Онегин просто давно не был в свете, и
хочет представить его:
   "- Ага! давно ж ты не был в свете. Постой, тебя представлю я".
   Но Онегин жаждет большего. Ему не терпится узнать, кто ж она, эта де-
вушка. И он спрашивает:
   "Да кто ж она?"
   И князь объясняет, что это не девушка, а его,  княжеская,  жена.  Ему
нечего скрывать от Онегина, и он прямо говорит: "Моя жена".  Подтвержде-
ние этому мы находим в творчестве самого писателя:
   "Жена моя" -
   напечатано у А. Пушкина.
   Можно представить себе, как был удивлен Онегин: ведь он не знал этого
ране. Он и князю говорит: дескать, вы женаты, ране я этого не  знал.  Мы
читаем у Пушкина:
   "Так ты женат! не знал я ране!"
   Видите, как удивлен Онегин: еще бы, - не знал этого ране. И тут,  ес-
тественно, напрашивается вопрос: давно ли? Пушкин так и пишет:
   "Давно ли?"
   И князь отвечает, что давно - порядка двух лет. У Александра  Сергее-
вича это звучит примерно так:
   "Около двух лет".
   А в целом получается следующее:
   "Так ты женат! не знал я ране! Давно ли?" - "Около двух лет".
   То есть где-то месяца 23. Конечно, можно было бы округлить и сказать:
2 года, - но автор предельно точен:
   "Около двух лет".
   Однако и этого мало страдающему Онегину. Он хочет знать  всю  правду:
на ком?
   "На ком?" -
   языком Онегина спрашивает поэт.
   И сам же отвечает: на Лариной.
   "На Лариной", -
   повторяет князь. Татьяне:
   "Татьяне!" -
   говорит Онегин. Ты ей знаком:
   "Ты ей знаком?"
   Я им сосед:
   "Я им сосед".
   И князь верит Онегину, что Онегин - просто сосед. А Онегин верит, что
князь - это князь, а Татьяна - Татьяна.  Ибо  не  верить  слову  Пушкина
нельзя. Пушкин всегда держал свое слово!
   Творческая кухня Гоголя Cтатья
   "Что день грядущий мне готовит?"
   (А. С. Пушкин, "Евгений Онегин",
   глава шестая, строфа XXI)
   Если бы меня спросили: "Какую книгу взяли бы вы с собой в дальнюю до-
рогу?" - я бы, не задумываясь, ответил: "Мертвые души".
   Широта охвата действительности сделала гоголевское творение бессмерт-
ным. Как Гоголь достиг этого? Богатством художественных средств. Что  же
это за художественные средства? Заглянем в лабораторию писателя.
   "День, кажется, был заключен порцией холодной телятины, бутылкою кис-
лых щей и крепким сном во всю насосную завертку".
   Что это? Художественная деталь. Вместо того, чтобы заключить день хо-
рошей, умной книгой герой заключает его ужином и сном.
   Диалог Гоголь строит на неуловимых  переходах  от  мечты  к  действи-
тельности.
   "- Поросенок есть? (Мечтательно спрашивает Чичиков).
   - Есть. (Возвращает его к действительности баба)."
   Речь гоголевских героев остро приправлена юмором:
   "Мне лягушку хоть сахаром облепи, не возьму ее в рот... - говорит Со-
бакевич. - У меня не так. У меня когда свинина -  всю  свинью  давай  на
стол, баранина - всего барана".
   Не правда ли, сочная характеристика мелкопоместного дворянства!
   Язык Гоголя музыкален. Откроем наугад любую страницу:
   "Чичиков оглянулся и увидел, что на столе стояли уже грибки, пирожки,
скородумки, шанишки, пряглы, блины, лепешки со всякими припеками: припе-
кой с лучком, припекой с маком, припекой с творогом, припекой со сняточ-
ками".
   Поробуйте эти "припеки" убрать - и фраза потеряет  весь  аромат,  всю
сладкозвучность.
   Как сквозь сито просеивает Гоголь каждое слово, не надеясь, что чита-
тель проглотит все. Возьмите из поэмы любой кусок:
   "Чичиков свернул три блина вместе и,  обмакнувши  их  в  растопленное
масло, отправил в рот".
   Совсем не разжевывая, а лишь слегка намекая, пишет Гоголь.
   Тонкий вкус не изменяет писателю и тогда, когда он говорит  о  госпо-
дах, которые "на одной станции потребуют ветчины, на  другой  поросенка,
на третьей ломоть осетра или... запеканную колбасу с луком".
   Еще одна порция мягкой иронии!
   Но когда, скованный цензурой, Гоголь ищет  лазейку  для  разоблачения
взяточничества, ирония его становится едкой и злой. С  каких  средств  у
полицеймейстера "белуга, осетры, семга,  икра  паюсная,  икра  свежепро-
сольная, селедки, севрюжки, копченые языки и балыки"?
   Да, все время тянет Гоголя на соленое... словцо!
   С гневным сарказмом обрушивается он на помещика  Петуха,  заказавшего
повару кулебяку. Как же приготовляется кулебяка?
   "В один угол (кулебяки) положи... щеки осетра да вязигу, - указано  в
"Мертвых душах", - в другой запусти гречневой  кашицы,  да  грибочков  с
лучком, да молок сладких, да мозгов".
   Но в этом ли весь секрет приготовления кулебяки?
   Нет. Надо, "чтобы с одного боку она... зарумянилась бы, а  с  другого
пусти ее полегче, - советует Гоголь. - Да исподку-то... пропеки ее  так,
чтобы всю ее проняло... соком".
   Гениальный сатирик знает, как  подогреть  интерес  изголодавшихся  по
настоящей литературе читателей. И вот у них уже сам собой возникает воп-
рос: как подать готовое блюдо к столу? И Гоголь объясняет:  "Обложи  его
раками да поджаренной маленькой рыбкой, да проложи фаршецом  из  снеточ-
ков, да подбавь мелкой сечки, хренку, да груздочков да репушки, да  мор-
ковки, да бобков, да нет ли еще там какого коренья".
   Верный традициям реализма, не прошел Гоголь и мимо свиного сычуга. Но
рецепта этого калорийного блюда, к сожалению, не  оставил.  Николай  Ва-
сильевич понимал, что жиры сгорают не полностью  и  образуют  ацетоновые
тела, которые и приводят к диабетической коме. Вот почему,  писатель-гу-
манист, он сжег рукопись!
   Мы познакомились с творческой кухней Гоголя. "Мертвые души" стали для
многих настолькой книгой. Потому что в гоголевской  поэме  -  богатейшая
пища для ума!
   О фикции Выведение из логопедии
   Дефекты дикции могут быть врожденными, могут  быть  вызваны  травмой,
заболеванием, а могут возникнуть и в процессе общения со страдающими де-
фектами дикции. Я общался со страдающими дефектами дикции  много  лет  и
накопил в этой области огромный опыт.
   Один из распространенных дефектов дикции - ЛАМБДАЦИЗМ, то есть непра-
вильное произнесение звука "л". Чтобы  правильно  произнести  звук  "л",
достаточно высунуть язык, широко распластать его, укусить и  подать  го-
лос: в-в-в.
   "Дева быва вечером, Девать быва нечего".
   Сведущий распространенный дефект дикции - РОТАЦИЗМ, то есть неправив-
ное произнесение звука "р". Чтобы правивно произнести звук  "р",  доста-
точно сесть перед зеркавом, достать со дна рта язык, свегка загнуть  его
к небу и девать быстрые ковебания:
   "Ехав Гьека чеез еку. Видит Гьека в еке як. Сунув юку Гьека в еку. Як
за юку Гьеку цап".
   Чтобы пьявивно пьеизносить СВИСТЯЩИЕ, достаточно павьцами взять  ниж-
нюю губу стъядающего дефектом и, не давая ей подтягиваться к вейхним зу-
бам, заставить его говоить:
   "Пвыва, качавать водочка По Яуде-еке".
   Чтобы пьявивно пьеиднотить ШИПЯЩИЕ, доттаточно  вттавить  ттъядающему
между дубов вожку и давейнуть ему ядык:
   "Не ттъяфен мне моед, дъюдья, И дофдь. Не дабовею: Водой ховодной мою
я Гьюдь, юки, ноги, фею".
   Фтобы уттъянить ГНУТАВОТТЬ, то етть пьеиднетение  двуков  поттъедтвом
нота, доттатофно обыкновенное повоткание гойва:
   "Яно-яно Два банана Даттунфави в воонта: Тъян-та-та и тъян-та-та".
   Фтонбы унттъянить ДАИНКАНИЕ, донттатофно  денвать  дынхатевьную  гим-
нанттику:
   "На-нанфа Та-таня г-гьемко п-пванфет. Уа-уа-уанинва в е-ентку  м-мян-
фик. Ти-тинфе, Та-таненфка, н-не п-пванфь.  Н-не  у-унтонент  в  е-ентке
м-мянф".
   Ф-фтонбы  у-унттъянить   АФ-АФ-АФ-АФ-АФ-АФ-АФАНДИЮ,   то-то   е-ентть
по-повную  не-нетпотобнотть  ф-фикции,  д-донттатофно   да-да-дамонвфать
и-инви гы-гыванфэб пи-пиванхот ху-хувандын, п-пофанк д-дыкденх, ф-фабхон
к-канбух, м-монфэнк в-вубхан, и-их б-бин ф-ф к-к х-х н д в у о ы ы ы ы ы
ы ...... ...... ...... ...... ...... ..; ... .....: .... -  ".........."
.. (........) ..............!
   Битва времен Столетней войны Рассказ по картине
   Рассмотрим картину широко неизвестного художника первой и второй  по-
ловины XV века. На картине изображена сценка из времен Столетней  войны.
Идет страшная битва. Под натиском английских лучников смяты  ряды  фран-
цузских наемников.
   Еще бы! Ведь английские лучники прекрасно стреляют из  пушек.  Пушки,
правда, заслонены конницей и пока не видны.
   Не видны и французские наемники: они отступили  в  тыл  к  английским
лучникам.
   Сам художник тоже отступил, только - от исторической правды: на  кар-
тине, к сожалению, зафиксированы не все участники Столетней войны.
   Но в  изображении  отдельных  военнослужащих  художник  опустился  до
большой глубины.
   Очень живо изображен убитый воин. Это видно на двух фрагментах:  один
фрагмент воина находится в левом углу картины, другой фрагмент - в  пра-
вом.
   Большого сходства добился художник и в портрете пехотинца, обернувше-
гося к нам затылком: высокие сапоги, чистая рубаха, меч в спине.
   Хорошо передана благодарность крестьян  своим  избавителям:  радостно
подбрасывают они вверх офицера и ловят его на деревянные вилы.
   Мужество лучников подчеркнуто такой бытовой деталью. Английскому вои-
ну уже отсекли голову, но он все еще натягивает тетиву.
   Гораздо слабей мастер кисти  владеет  светотенью.  Так,  французскому
негру он сильно засветил между глаз.
   Но взгляните, сколько человеческого тепла излучает боец, облитый  ки-
пящей смолой!
   Высокая печаль звучит в песне солдата, падающего с башни.
   А этот характерно длинный нос выхвачен прямо из жизни. Не важно,  чей
он. Да это теперь и невозможно установить.
   А вот, опираясь на костыли, идут в бой французские  наемники.  Видно,
что они не рисуются, не позируют художнику. Да им и некогда: они на  ра-
боте. Так и слышить их голоса: "Как жизнь, Жан? - Да ничего, помаленьку.
А у тебя? - Все путем. Ногу вчера потерял. И опять левую. А француз  без
ног - сам знаешь - как без рук!" Обычная солдатская болтовня.
   Но вот уже впереди забрезжил  враг.  "Па-а-аберегись!  -  кричит  ма-
ленький воин, но с большим тараном, бегущий на ворота крепости,  которые
давно уже открыты. - Задавлю, с-собор парижской богоматери!" "Осторожно!
- отвечают ему из крепости. - Двери  закрываются!"  Это  уже  по-нашему,
по-хозяйски. Молодцы, ребята! Бей их, коли! По забралу! По  забралу  ему
дай, чтоб не откупоривалось! Вперед! В атаку, друзья!  За  прочный  мир!
Нет войне! Руки прочь от Венеры Милосской! Да здравствует "Ура!"  Шайбу!
Шай-бу бы!
   Центр нападения переместился на крайний фланг. Идет последняя  минута
битвы. А вот и отбойный сигнал  английского  рожка.  Окончательный  счет
убитых 104:102. Убедительная победа хозяев поля.
   Ну, а пока молоденькие санитарки перевязывают раны трупам, вернемся к
самой картине. Все полотно в трещинах, порезах, дырах, перемазано чем-то
красным. Веришь, что художник находился  в  самой  гуще  событий,  писал
кровью своего сердца. А может, и кровью других.
   Жаль только, что он так рано ушел из живописи и еще раньше - из  жиз-
ни, - как, впрочем, и все участники этого захватывающего зрелища.
   Но тут уж ничего не попишешь: искусство требует жертв!
   Ножновка Отчет конструкторского бюро
   Нашему бюро было предложено усовершенствовать пилу для спиливания де-
ревьев.
   Теоретическим путем мы установили, что ножные мышцы толще  ручных,  и
разработали модель ножной пилы: "Ножновка".  Два  пильщика  ложились  на
спину и пилили ногами. Правда, в среде пильщиков началась повальная эпи-
демия ревматизма.
   Тогда мы предложили прикреплять к дереву сиденья и пилить по-прежнему
ногами, но сидя. Правда, в конце распиловки пильщики не успевали  соска-
кивать с дерева и падали вместе с ним.
   Тогда мы предложили к сиденью прикрепить  колесо,  а  сбоку  -  пилу.
Пильщик объезжал вокруг дерева - и дерево падало. Правда, сам пильщик не
успевал вовремя откатываться от ствола, и ствол откатывался по нему.
   Тогда мы предложили к сиденью и колесу прикрепить второе колесо, сое-
динить их рамой, поставить руль, звонок, цепную передачу и  две  педали.
Цепь от педалей шла на пилу. Звонок сообщал о конце распиловки  и  давал
старт пильщикам от падающего дерева. На такой пиле стало возможным  при-
бывать к месту пилования. Правда, к концу распиловки  пильщик  полностью
обрезал конечности, хотя и нижние.
   Тогда мы окончательно усовершенствовали модель, отделив пилу от двух-
колесного приспособления. Теперь пильщик берет пилу в  руки  и  спокойно
пилит в лес на велосипеде.
   Куча Лекция из цикла "Эвбулид и его парадоксы"
   Товарищи! Сегодняшняя наша лекция посвящена "Куче" - парадоксу,  отк-
рытому древнегреческим философом Эвбулидом из Милета. Смысл его в следу-
ющем. Одно зерно кучи не составляет. Прибавим  еще  одно  зерно  -  кучи
опять нет. Так с какого же зерна начинается куча?
   Вопрос поставлен интересно. Действительно - с какого зерна начинается
куча?
   1 зерно - куча? Нет, не куча.
   А 2 зерна? Тоже не куча.
   Может быть - 3? Нет, и 3 зерна еще не куча.
   А 4? И 4 - тоже.
   Наконец - 5 зерен. Нет, не куча.
   Тогда, может быть, - 6? Очень может быть. Давайте посмотрим.  Неслож-
ный подсчет показывает нам, что и 6 зерен - еще не куча.
   Неужели - 7? Не будем спешить с ответом. 7 зерен, безусловно ближе  к
куче, но все же не куча.
   8 зерен. Еще ближе к куче, но пока еще не куча.
   9 зерен. Как ни печально, не куча.
   10 зерен. Здесь надо быть внимательней, товарищи! 10 зерен,  конечно,
очень хочется назвать кучей, но и это, к сожалению, еще не куча.
   11 зерен. Куча? Теоретически - да, математически - нет.
   Пойдем в наших рассуждениях дальше.
   12 зерен. Не куча. Доказано в моей докторской диссертации.
   13 зерен. Не куча. Из газет.
   14 зерен. Не куча. Доказано в моей кандидатской диссертации.
   15 зерен. Не куча. Установлено эмпирическим путем  пионерами  совхоза
"Светлый путь".
   16 зерен. Еще один опасный виток мышления! Но мы благополучно  минуем
и его.
   17 зерен. Не куча. Смотрите мои пометки на оригинале рукописи  "Сочи-
нения Эвбулида".
   18 зерен. Не куча. Проверено на крысах.
   19 зерен. Не куча. Опрос свидетелей. Всего 19 подписей.
   20 зерен. Не куча. Доказано Эвбулидом из Милета (IV век до н. э.).
   21 зерно. Но не 21 очко. А потому и не куча.
   22 зерна. Мы уже на пути к победе.
   23 зерна. Еще один трудный шаг.
   24 зерна. Мы уже вплотную прибилизились к куче!
   25 зерен. Тяжелое испытание. Назвать бы все это кучей - и дело с кон-
цом! Но долг ученого заставляет нас продолжать исследование дальше.
   26 зерен. Не куча. Протокол допроса сторожа Лукина.
   27 зерен. Не куча. Речь профессора Лукина по случаю открытия памятни-
ка Эвбулиду.
   28 зерен. Я родился в 28-м году, но это не куча.
   29 зерен. Не куча. Академик Лукин. Посмертное завещание.
   30 зерен. Юбилей.
   31 зерно. Моя речь по случаю открытия памятника академику Лукину.
   32 зерна. Дураку ясно, что не куча.
   33 зерна. О-о-о! Это очень похоже на кучу, но в действительности  ку-
чей здесь и не пахнет. Куча нас ждет впереди.
   34 зерна. Не куча. Наполеон.
   35 зерен. Куча! Шутка.
   36 зерен. Спорнем, что не куча?
   37 зерен. Жена сказала, что - куча, - и уехала к матери.
   38 зерен. Ставлю бутылку, что не куча!
   39 зерен. Непонятно. Я звонил брату в Иркутск, он сказал, что -  куча
и пора завязывать.
   40 зерен. Неужели - куча?! Нет, мираж. Поверьте мне, старику,  что  и
это еще не куча.
   41 зерно. Я звонил Эвбулиду - он послал меня к Фейербаху.
   42 зерна. Куча. Большая китайская энциклопедия.
   43 зерна. Пропускаю.
   44 зерна. Это тоже неинтересно.
   45 зерен. Всю ночь лил дождь.
   46 зерен. Умер внук. Диагноз: поздний склероз.
   47 зерен. Отпуск.
   49 зерен. Отпуск.
   50 зерен. Похудел на 100 г и поправился на 7 кг.
   51 зерно. Куча! Указ Президиума Академии наук.
   Убедительная победа научной мысли! Именно так  ведется  поиск  рацио-
нального зерна.
   Приношу благодарность всем, кто помог  мне  в  этом  нелегком  труде.
Поздравляю всех с кучей!
   Теория информации Популярная статья
   Информация - это передача сведений.
   Иными словами, информация - это передача по каналу  связи  сообщений,
которые не известны заранее с полной определенностью.
   Выражаясь ясней, информация - это передача неопределенных  сообщений,
которые допускают количественные выражения, а не конкретную природу  са-
мих сообщений, определяющих возможность их передачи.
   Попросту говоря, информация - это фиксирование  некоторой  последова-
тельности сообщений в кодированной форме, при которой данная  последова-
тельность однозначно восстанавливается, если  принять  в  качестве  меры
среднее значение длины кодовой цепочки.
   Чтобы лучше понять это, попробуйте зрительно представьте себе опреде-
ленную величину такого множества, которое обладает формальными свойства-
ми асимптотического характера, то есть, грубо говоря, соответствует раз-
нице между совокупностями бесконечно малых величин, направляющих их дея-
тельность в сторону совместной плотности.
   А как вам хорошо известно из повседневного опыта, правильная передача
суждений путем индексирования вектора при элементарном критерии и обрат-
ного перевода легко можно реализовать. Чем? Да хоть тем же дескриптором.
А чтобы сделать это с абсолютной точностью, качественными  особенностями
раздельных условий контрафактического множества в общем-то можно и  пре-
небречь.
   На практике все выглядит гораздо проще - и передача конверсного  суж-
дения при помощи мультиполярной просеквенции сводится к такому  бытовому
вопросу, с которым мы сталкиваемся буквально на каждом шагу: как монади-
ческий предикат в номологическом высказывании преобразует  интразитивные
отношения в контрадикторные? Ну, все мы учились в школе и хорошо  знаем,
что в качестве рекурсии обычно используется ингерентный демиктон.
   Что я хочу этим сказать? Этим я хочу напомнить одну старую добрую ис-
тину, которая гласит: каузальная импликация полуструктурного антеценден-
та (а говоря короче, цинерарный штейгер эмульгаторного шеврета) партици-
пирует мажоритарный ноумен в коннекторный амфис, что понятно и ребенку.
   Думаю, каждому доставит удовольствие - взять первую попавшуюся экспо-
нибилию, субсумция которой выше обычного сигнитивного релатума (а честно
говоря, просто-напросто с большей жоквенцией) и неспеша  чилибухать  цу-
гельфаком до ее полной импредикабельности.
   Многие, конечно, будут смеяться, если я возьму на себя  смелость  ут-
верждать, что каскадный эксфолиатор инкорпорирует  когнитивную  инскрип-
цию, хотя и не очень дымбирольно. Но такова суровая правда  жизни:  аду-
лярный катафорез в дарсонвализационном амблигоните, как ни  печально,  н
все-ж-таки гренажирует боскетный матриомикоз.
   Таким образом, в данной статье я попытался в живой, доступной  форме,
не прибегая к строгой научной терминологии,  изложить  некоторые  основы
теории информации.
   Психические болезни Докторская диссертация
   В ходе своей многолетней практики лечения психических болезней я сде-
лал несколько открытий. Начну с МАНИИ ПРЕСЛЕДОВАНИЯ.
   Мания преследования - это такая мания, когда  больному  кажется,  что
его преследуют. А потому он принимает  ненужные  меры  предосторожности,
как то: не спит, боясь ограбления; не ест, боясь отравления, и т. п.
   Тетрадь с этим открытием я всегда ношу с собой.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   Такая мера предосторожности вызвана тем,  что  некоторые  лица  хотят
присвоить себе мое открытие. Не случайно в столовой мне  долго  не  дают
обед. Ведь нужно время на то, чтобы растолочь алмаз и всыпать его в  пи-
щу.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   Второе мое крупное открытие связано с МАНИЕЙ ВЕЛИЧИЯ. Я  открыл,  что
мания величия - это такая мания, когда больному кажется, что он сын  ца-
ря, или сын полководца, или сын буфетчицы, или сделал великое  открытие.
Кстати, поскольку это великое открытие сделано мною лично, хотелось  бы,
чтобы и названо оно было моим именем.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   История этого великого открытия такова. Ко мне пришел человек и  наз-
вался внуком писателя Толстого. Хотя известно, что внуков у Толстого  не
было, а был лишь один правнук. И им, как вы знаете, являюсь я. О  чем  я
неоднократно заявлял публично и что может подтвердить мой  друг  -  отец
Достоевского.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   Когда я объяснил самозванцу, что у него обыкновенная  мания  величия,
он стал показывать мне какие-то бумаги, документы и фотографии.
   Тут я сразу открыл, что мания величия сопровождается  агрессивностью.
Это новое открытие возбудило во мне такую творческую энергию, что я ска-
зал грубияну: "Ты глуп как сивый мерин!" - и вытолкал из кабинета непро-
шенного гостя.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   Далее. Я открыл, правда, не помню,  при  каких  обстоятельствах,  бо-
лезнь, которая называется... как же она называется?.. которая называется
ПОТЕРЯ ПАМЯТИ. К сожалению, я забыл, где потерял тетрадь с этим открыти-
ем, и поэтому сразу перехожу к другому  заболеванию  -  СКАЧКООБРАЗНОСТИ
МЫШЛЕНИЯ.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   От скачкообразности мышления я сразу перехожу к следующей  болезни  -
ВЕРБАЛЬНЫМ ГАЛЛЮЦИНАЦИЯМ, то есть слуховым обманам чувств.
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   При этом заболевании больной слышит навязчивый...
   Вы что-то сказали? Нет? Простите!
   Больной слышит навязчивый голос, которого нет.
   Эта болезнь была открыта случайно. Я шел по коридору и думал о  науч-
ных открытиях. Вдруг из шкафа кто-то мне говорит: "У тех, кто много  ду-
мает, возникают слуховые обманы чувств. Садись и пиши диссертацию!"
   Я, конечно, ответил: "Вы что-то сказали? Да? Спасибо!" И под его дик-
товку записал все, о чем я здесь говорил.
   Надеюсь, вы не оставите мои открытия  без  внимания...  мания...  ма-
ния... мания...
   Загадочный портрет История одной находки
   На картине мировой живописи есть еще белые  пятна,  иными  словами  -
темные места. Таким темным местом явился для меня  один  портрет,  яркий
документ своей эпохи. Но какой эпохи? - оставалось загадкой. Месяцы кро-
потливого труда в БАНе, а говоря точней в Библиотеке Академии наук -  не
принесли заметных результатов.
   Тогда я вновь посетил тот зал и посредством одного  из  пальцев  стал
осторожно осматривать картину. Здесь-то мне и пришла  на  помощь  служи-
тельница, проснувшаяся от шума.
   "Что вы делаете?! - закричала она. - Это же XIX век!"
   "Как?! - ахнул я. - Этот яркий документ эпохи дошел до нас из XIX ве-
ка?!"
   И служительница объяснила: "Мы барахло не вешаем! У  нас  сугубо  XIX
век! Потому как при входе в зал - объявление: "Искусство XIX века"!
   Загадка была разгадана. Оставалось только узнать, кто  же  он,  автор
этого портрета? Месяцы кропотливого труда в БАНе, а говоря  короче  -  в
Библиотеке Академии наук - не принесли заметных результатов. Был  только
установлен размер полотна.
   И вновь я посетил тот зал и посредством указательного ногтя стал  ос-
торожно колупать краску. И вновь мне пришла на помощь проснувшаяся  слу-
жительница.
   "Не хапай пальцами картину Кипренского!" - закричала она.
   "Как?! - ахнул я. - Это полотно принадлежит  кисти  Ореста  Адамовича
Кипренского, художника самобытного дарования?"
   И служительница объяснила: "Внизу подпись. Очи-то разуй!"
   Я снял очки: действительно внизу стояла подпись - Кипренский.
   Загадка была разгадана окончательно. Оставалось только узнать, кто же
изображен на портрете. Я уже запарился в БАНе, а  попросту  говоря  -  в
Библиотеке имени Академии наук, - но картина не прояснялась. Было  уста-
новлено только, что портрет - задумчив, кучеряв, в бакенбардах и с рука-
ми, сложенными на груди.
   И вновь я посетил тот уголок и посредством верхних  конечностей  стал
осторожно ощупывать бесценное полотно. И  вновь  мне  пришла  на  помощь
проснувшаяся служительница.
   "Руки прочь от Пушкина, бурбон!" - закричала она.
   "Как?! - ахнул я. - Это портрет отца нашей литературы Пушкина?"
   И служительница объяснила: "Вот же табличка присобачена!"
   Я снял с очков пот: действительно рядом  была  присобачена  табличка:
"Кипренский. Портрет Пушкина".
   Страшная догадка мелькнула в моей голове! Я  положил  руку  на  плечо
скромного труженика охраны памятников старины и сказал: "Знаете  ли  вы,
старина, немым свидетелем чего сейчас являетесь? Вы являетесь свидетелем
разгадки портрета Пушкина, автора текста к песне "Подъезжая под Ижоры"".
   И служительница сказала: "Идите в баню!"
   И я действительно пошел отмываться в баню при Библиотеке Академии на-
ук.
   Загадка была почти разгадана. Оставалось только узнать, чьи отпечатки
пальцев на замечательном портрете Пушкина?
   Волосы не зубы - отрастут Воспоминания писателя
   Писать я начал рано: когда стал лысым. Тогда, знаете  ли,  гимназисты
были другими: их стригли до основания и каждый день. Об этом-то я и  на-
писал свой первый рассказ. Но показать его товарищам не решился и потому
прочел им вслух. Гимназисты слушали молча и засмеялись  только  в  одном
месте - над фразой: "Волосы не зубы - отрастут".
   Тогда-то я и понял, что мое призвание - литература, -  и  помчался  к
Аркадию Аверченко - редактору  тогдашнего  "Сатирикона".  В  редакции  я
страшно волновался: не знал, куда деть руки, ноги, глаза, что прочесть -
какую именно строчку из рассказа. Но Аверченко прочел сам и сказал:
   - Рассказ не получился. Но есть удачная фраза: "Волосы не зубы -  от-
растут".
   Эти слова крупного литератора (он уже тогда  весил  килограммов  сто)
вдохновили меня, и, спустя четыре года, я переделал фразу в  стихотворе-
ние.
   Долго я не решался показать его известному поэту тех лет Сергею  Есе-
нину. Наконец я встретил его на Невском проспекте, воспетом с такою чуд-
ной силой Блоком. Есенин по обыкновению своему был в лаптях, в цилиндре,
с собакой Качалова и с женщиной, смутно напоминавшей мне Шаганэ.  Сергей
Александрович восторженно принял революцию, но, прочтя  мое  стихотворе-
ние, хрипло сказал:
   - Голубая... Голубая муть! Кроме последней фразы: "Волосы не  зубы  -
отрастут".
   Именно тогда я понял: только трудом можно достичь сияющих вершин дра-
матургии, - и развернул полюбившуюся всем фразу в пьесу.
   Долго я не решался ее показать агитатору и горлану  нашей  литературы
Маяковскому. Но когда пришел к нему в седьмой раз,  Владимир  Владимиро-
вич, уже освободившийся от оков футуризма,  пригласил  меня  к  себе  и,
прочтя мою пьесу прямо на лестнице, в течение минуты, сказал во весь го-
лос, не разжимая папиросы:
   - Д-д-дрянь! Есть, впрочем, одна фраза: "Волосы не зубы - отрастут".
   Взрастивший не один десяток писателей, Горький в это время  болел,  и
врачи ему строго-настрого запретили читать мой роман-трилогию под назва-
нием "Волосы не зубы - отрастут". Но, человек высокой культуры,  Алексей
Максимович прочел его прямо на моих руках и сказал, с трудом налегая  на
"о":
   - Зоголовок хорош. А все остольное, батенька, плохо. Очень плохо.
   Больше он меня не видал. А я - его.
   Семьдесят лет я отдал литературе. Все говорили мне, что пишу я плохо.
Но я не падал духом, а писал, писал и писал. И не о чем попало,  а  куда
нужно.
   И сейчас, когда волосы у меня не только выросли, но и выпали, а  зубы
появились, но чужие, выходит в свет моя первая книга - "Встречи с  вели-
кими (воспоминания писателя)".
   Эпиграфом к ней послужила фраза, которую в детстве я услышал от одно-
го гимназиста: "Волосы не зубы - отрастут!"
   Как писать Выведение из практической стилистики русского языка
   Прежде, чем начать разговор о стилистике русского языка,  остановимся
на том, С ЧЕГО ВООБЩЕ НАЧИНАТЬ. Начинать надо с главного. Многие авторы,
особенно начинающие, страдают болезнью раскачки, начинают вяло, с неваж-
ного, второстепенного, долго разгоняются,  тянут  резину,  боятся  сразу
взять быка за рога, сразу ввести в курс дела и вводят  медленно,  посте-
пенно, что, конечно, утомляет читателя. Иногда на вводную  часть  уходит
целый абзац.
   Читателя утомляют и бесконечные ПЕРЕЧИСЛЕНИЯ фамилий, имен,  отчеств,
стран, городов, деревень, лесов, морей, полей и рек, озер,  пойм,  дамб,
каналов, заливов и лиманов, а также арыков, айсбергов, оазисов,  водопа-
дов, водопроводов, керогазов, козерогов и т.  д.  Перечислять  можно  до
бесконечности. Но размер данной статьи не позволяет этого сделать. А по-
тому сразу перейдем к другой распространенной ошибке  -  ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЮ
ЦИТАТАМИ.
   "Следует больше видеть самому, чем повторять чужие слова". Эти  заме-
чательные слова принадлежат Лихтенбергу. Гельвеций в этой связи заметил:
"Немногие авторы мыслят самостоятельно". Поэтому не увлекайтесь  цитата-
ми. "Учеными глупцами" называл цитатчиков Лев  Толстой.  В  подкрепление
этой мысли не побоюсь привести цитату из латинского:  "Цитатум  минимум"
(Цитируй только в случае крайней необходимости).
   ИЗБЕГАЙТЕ НЕНУЖНЫХ КРАСИВОСТЕЙ. Красивое, но ненужное  сравнение  по-
добно бриллиантовому колье на груди бородавчатой жабы, которую из сереб-
ристого тумана выносит гнусная макака.
   Теперь спросим: что такое РИТОРИЧЕСКИЙ ВОПРОС? Когда он  ставится?  И
так ли уж всегда необходим?
   К скучному тексту также  может  привлечь  внимание  ИНВЕРСИЯ.  Непра-
вильный в предложении слов порядок - вот что инверсия значит такое.
   ИЗБЕГАЙТЕ БАНАЛЬНОСТЕЙ. Пишите хорошо, оригинально.
   ОРИГИНАЛЬНО - то, что не банально. Если  б  все  вокруг  было  ориги-
нально, писать банально было б оригинально, а писать оригинально  -  ба-
нально.
   НЕ ПОВТОРЯЙТЕСЬ. Не высказывайте одну и ту же  мысль  дважды.  Дважды
высказанная мысль - есть повторение сказанного.  Поэтому  не  повторяйте
сказанное дважды. Дважды сказанное - это повторение уже дважды высказан-
ного.
   ИЗБЕГАЙТЕ И БОЛЬШОГО ЧИСЛА ЧИСЛИТЕЛЬНЫХ в одной фразе: одно, два чис-
лительных - куда ни шло; но три, четыре - уже много; пять, шесть, семь -
очень много; восемь - предел; максимум - девять; хотя можно - и  больше,
если очень хочется, но лучше не надо.
   БУДЬТЕ КРАТКИМИ, НЕ УДЛИНЯЙТЕ НЕПОМЕРНО ФРАЗУ, загромождая ее ДЕЕПРИ-
ЧАСТНЫМ ОБОРОТОМ, стоящим вдобавок перед ПРИЧАСТНЫМ, который лучше,  од-
нако, ПРИДАТОЧНОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ, ибо не увеличивает, не  расширяет  и  не
нагнетает количество ГЛАГОЛОВ, различных необязательных и лишних  ПРИЛА-
ГАТЕЛЬНЫХ, СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ, стоящих уже непонятно, в  каком  ПАДЕЖУ,  из
чего ясно, что крайне много появляется не только НАРЕЧИЙ, но также и СО-
ЮЗОВ, опять-таки каких-либо-нибудь-кое ЧАСТИЦ, СКОБОК, усложняющих  (за-
темняющих) мысль, ЗАПЯТЫХ, ТОЧЕК С ЗАПЯТОЙ; МНОГОТОЧИЙ... прочих  знаков
препинания - в том числе - ТИРЕ, - если к тому же слог изобилует ложными
АЛЛИТЕРАЦИЯМИ, иллюстрирующими лишь иллюзорность любви к слову, и ненуж-
ными и натужными РИФМАМИ-шрифмами, потому что в КОНЦЕ ФРАЗЫ УЖЕ  ЗАБЫВА-
ЕШЬ ТО, О ЧЕМ ГОВОРИЛОСЬ В ЕЕ НАЧАЛЕ.
   Несколько * слов О ПРИМЕЧАНИЯХ. Примечания  оправданы  только  в  том
случае, когда объясняют темные ** места ***. Крайне ****  редко  пользо-
вался примечаниями, например *****, Пушкин ******.
   Готовя произведение к публикации, НЕ ЛЬСТИТЕ РЕДАКТОРАМ. Редактора  у
нас - самые лучшие редактора в мире и не нуждаются в ваших похвалах.
   ЗАКАНЧИВАТЬ произведение ни в коем случае нельзя  категорически.  Ни-
когда, никого и ни в чем не поучайте! Запомните это раз и навсегда!!!
   Примечания:
   * Немного.
   ** Неясные.
   *** Имеется в виду - в тексте.
   **** Очень.
   ***** К примеру.
   ****** Великий русский поэт (1799-1837), писал стихи.
   О графомании Исследование
   Графоман - это человек, который ЛЮБИТ СЛОВА. Причем - все слова,  ка-
кие только есть на белом свете. Это слова: дом,  стул,  дерево,  машина,
атмосфера, бабушка, песок, оруженосец, левша, утро, день, полдень, вете-
рок, сорочка, ярмарка, саго, сага, Форсайты, офсайды, фингалы,  стрепто-
цид, стрептококк, дыня,  Дуня,  женственность,  волосатость,  сутулость,
верблюд, вермут,  бифштекс,  шлафрок,  форшмак,  шпицрутен,  Шпицберген,
просто шпиц, ливер, твист, Твен, маркшейдер, шариат, энтерит, адсорбент,
бутолом, вагитан, гиперсол, галипот, гелофит, гуммигут, гваякол, гуанин,
габион и гинецей. А также - глобулин, граммофон и графоман.
   Графоман думает, что мастерство писателя зависит только  от  ПЕРЕСТА-
НОВКИ СЛОВ. Но от перестановки слов мастерство писателя как раз не зави-
сит. Больше того, зависит писателя мастерство не от слов перестановки.
   Графоман любит не только слова, но и творчество слов, иными словами -
СЛОВОТВОРЧЕСТВО. Главенствующая любимость его словесно-творческих упраж-
ненств - это создаваемость впечатляемости творимости нечтостно  удивляе-
мостного и необычностногося.
   Вместе с тем графоман ПЛОХО ЗНАЕТ ТОГО ЯЗЫКА, на котором ему  писать.
И даже в одной фразы делает по два, а то и по трое ошибок.
   Графоман любит МЕЛОДИЮ ФРАЗЫ. Мелодия фразы его ослепляет. Его  оглу-
шает мелодия фразы. Мелодия фразы его усыпляет, хватает и кружит, и кру-
жит и кружит, и кружит и вертит.
   Графоман часто ОСТРИТ, но всегда не к месту. Такова се ля ви графома-
на. Бьет ключом - и все не по тому месту.
   Графоману НЕ ХВАТАЕТ МЫСЛЕЙ. Он хочет сказать что-нибудь  умное,  но-
венькое, но мыслей у него, к сожалению, не хватает. Как  бы  ни  тужился
графоман, а не хватает у  него  мыслей  сказать  что-нибудь  новое,  ум-
ненькое. Но он пишет, хотя мыслей у него не хватает. Пишет и пишет,  пи-
шет и пишет. Поставит точку. Отдохнет. И опять пишет и  пишет,  пишет  и
пишет, пишет и пишет.
   Вершина графомании, словоблудия, языканедержания, борзописательства и
крючкотворства - это ОСОЗНАНИЕ  собственных  крючкотворства,  борзописа-
тельства, языканедержания, словоблудия и графомании  и  даже  ПИСАНИЕ  о
собственных графомании, словоблудии, языканедержании,  борзописательстве
и крючкотворстве, но НЕВОЗМОЖНОСТЬ ИСКОРЕНИТЬ эти крючкотворство, борзо-
писательство, языканедержание, словоблудие и графоманию!
   Отчет института холодильных аппаратов
   Нашему институту было оказано высокое доверие: продлить срок хранения
продуктов в холодильнике.
   Мы увеличили мощность охлаждающей установки.
   Однако от владельцев новых холодильников стали  поступать  жалобы  на
то, что яйца, вынутые из холодильника, невозможно разбить  даже  ледору-
бом, а стены в квартирах покрылись инеем. Жалоба не поступила только  от
одного владельца, который был убит сорвавшимся с люстры сталактитом.
   Горячо откликнувшись на призывы владельцев холодильников, мы  вмонти-
ровали в сердечник каждой холодильной установки по теплоизлучателю.
   Однако владельцы, уцелевшие от огня, стали тонуть в потоках талой во-
ды.
   Глубоко окунаясь в нужды владельцев холодильников,  мы  установили  в
каждой квартире насос.
   Однако владельцы, которых не засосало в трубу, стали глохнуть  от  ее
шума.
   Чутко прислушиваясь к голосу владельцев холодильников, мы выдали каж-
дому по звукоизоляционному шлему.
   Однако у владельцев стал развиваться  комплекс  страха  и  полнейшего
одиночества.
   Идя навстречу многочисленным пожеланиям владельцев холодильников,  мы
уменьшили мощность каждого в 1000 раз. Однако из яиц  стали  вылупляться
цыплята, а мороженая кура стала оживать.
   Новая модель инкубатора получила высокую оценку владельцев, оставших-
ся в живых.
   Редактирование Заметка
   Редактирование - дело тонкое. Здесь особая деликатность нужна.
   Помню  одного  редактора,  у  которого  была  прямо-таки  болезненная
страсть к вычеркиванию.
   Вот я и решил подшутить над  ним.  Приношу  ему  малоизвестный  сонет
Шекспира.
   Редактор его весь перечеркал.
   Приношу ему еще один сонет Шекспира.
   Редактор и его перечеркал.
   Приношу тогда пять сонетов Шекспира. А редактор и говорит:
   - Что это вы мне все сонеты Шекспира носите? Вы бы хоть  "Стихотворе-
ния в прозе" Тургенева для разнообразия принесли!
   Японская поэтика
   Лекцию об основах японской поэтики тактичней  всего  будет  начать  с
танка. Трудно указать точное время создания в  Японии  танка.  Известно,
что в 9 - 10 вв. была разработана система приемов танка, что  привело  к
разрушению и полному исчезновению банка и  мондо-ута.  Совершенствованию
техники танка способствовали систематические турниры - "утаавасэ". С го-
дам происходило осовременивание танка. И огромную роль сыграл здесь  ре-
форматор танка Масаоки Сики (1867 - 1902). Так, способность фотографиро-
вать местность у танка появляется благодаря технологии сясэй,  что  было
бы невозможно без Сики.
   Кроме танка, суровые воины нуждались в новой  форме  -  има°.  Размер
этой формы был, конечно же, меньше размера танка.  На  базе  танка  была
создана рэнга, представлявшая, собственно, цепь танка.  Упрощение  рэнга
привело к возникновению хайкай-рэнга. Затем уже на базе части танка была
сконструирована хокку, что явилось еще большим упрощением танка, но при-
дало хокку большую подвижность, чем у танка.
   Но что сделал из хокку поэт Бас°? Он сделал из хокку хайку!  В  конце
прошлого столетия в противоположность ута и в отличие от  вака  и  хайку
зарождается си, и в частности, синтайси, которая вплотную приблизилась к
има° и нагаута.
   На сегодняшний день основу японской поэтики составляют, как вам хоро-
шо известно, стопа (тэйсоку) и ударение (учи).
   Ударение  может  производиться  как  всей  стопой  (тэйсоку),  так  и
подъемом стопы (хайсоку), ребром стопы (сокуто), подушечкой стопы (коси)
и пяткой (кагато).
   Возьмем несложный пример. Если противник пытается вам  провести,  до-
пустим, хидари эмпиучи, вы спокойно переходите из зэнкуцу в, ну, скажем,
нэко аши дачи и тем самым уклоняетесь  от  его  смертельного  сюто  учи,
страхуясь надежным моротэ удэ укэ, и одновременно встречаете его  мощным
джудан маэ гэри кэкоми и добиваете простым маваси.
   Й-я!
   Сипасиба за внимание.
   Спящая Венера Запись в книге отзывов
   Да, гениальный итальянский художник  Джорджоне,  конечно,  талантлив.
Потому что написал много талантливых картин. И  все  разные.  Но  больше
других мне не нравится "Спящая Венера".
   Ну что может привить ребенку картина с изображением красивой женщины,
лежащей в некрасивой позе?
   Не скрою, женщина на картине спит. Но зачем же сбрасывать с себя оде-
яло? Я, например, когда сплю, всегда натягиваю его до ушей.
   Теперь возьмем ее ноги. Посмотрите, какая извилистая  линия.  Это  не
наша линия, товарищи! Наша  линия  прямая!  Тем  более  -  в  воспитании
школьника. И наша женщина никогда не будет ходить с такими ногами.
   Теперь возьмем, я извиняюсь, бюст. Великоват он ей, товарищи! (Я  за-
меряла циркулем. Я сама - преподаватель геометрии). И  я  уверена:  наша
женщина с таким бюстом ходить не будет. Она будет падать. Причем на спи-
ну.
   А теперь я хочу спросить: что возбудит в подростке эта  женщина?  Она
возбудит в нем мысль. Что все женщины такие.
   Но это неверно. Взять хотя бы меня. Пятьдесят лет я отдала воспитанию
подрастающего поколения. И я уверена: я не такая.
   И я никогда не стала бы демонстрировать детям свою обнаженную натуру.
И не только обнаженную, но и  в  одежде.  Потому  что  под  одеждой  она
все-таки обнаженная!
   Как написать роман Инструкция
   С чего начинать роман?
   Начинать лучше с первой фразы.
   Первая фраза - это такая фраза, без которой невозможно начать роман.
   После того, как написана первая  фраза,  достаточно  написать  вторую
фразу.
   Вторая фраза - это фраза, которая пришла к вам  первой,  обогнав  все
другие вторые фразы. После второй фразы достаточно написать третью  фра-
зу. Потом - четвертую. И так далее до тех пор, пока  не  напишется  весь
роман.
   Как кончать роман?
   Кончать роман надо сразу. Одной фразой. А именно - последней фразой.
   Последняя фраза - это такая фраза, после которой уже не хочется  про-
должать роман. Теперь вы знаете, как написать роман. Поэтому писать  его
вам уже не обязательно.
   Неизвестное письмо Леонардо да Винчи
   Мастер Леонардо да Винчи
   мастеру Рафаэлю Санти желает здравствовать!
   Пишу тебе свой поклон со душевным расположением.  Извини,  что  столь
долго не писал. Впору ли сейчас заниматься живописью, когда у нас в Ита-
лии эпохи Возрождения творятся такие великие дела?
   Кондотьеры торжественно убивают  друг  друга.  Савонарола  устраивает
выставки картин, но перед просмотром  их  сжигает.  Родственники  Цезаря
Борджиа умирают один за другим естественной смертью: кто от яда,  а  кто
от кинжала. Да и у меня дел по горло. Проектирую  канализационный  канал
для неаполитанских граждан. Да еще маленько подхалтуриваю - пишу портрет
некой Моны Лизы.
   Работа двигается медленно. Прошу ее: "Улыбочку! Легкую,  демоническую
улыбку". Но разве можно объяснить это словами?
   Я говорю: "Я просил улыбнуться, Мона Лиза, но не так широко!" Не могу
же я ей объяснить, что с ее зубами лучше вообще не раскрывать рот!
   Слава Иисусу, что она не моя супруга! Болтает без умолку! Но я  терп-
лю: надо же что-то есть.
   Зато, какие у нее руки, Рафаэль! Это чудо, а не руки! Мозолистые, ра-
ботящие. Никогда не подумаешь, что она дочь  неаполитанского  купца.  Но
попробуй что-нибудь втолковать этой жабе! Она, видите ли, хочет походить
на царицу. Чорт с ней! Я пригласил свою служанку и пишу с  нее  то,  что
хочет заказчик.
   Благодарю господа, что мне удалось уломать ее позировать  только  для
поясного портрета. Ты бы видел ее ноги! Словно на пушке каталась. Хорошо
хоть - картина небольшая. А за те гроши, которые мне  отвалили,  хватило
бы с нее и пол-лица.
   Кисти тоже не к чорту! Пишу каким-то хвостом ослицы.
   Здесь меня все обзывают авангардистом - за пейзаж, на  фоне  которого
позирует моя модель. Но ведь я передаю только свое впечатление  от  игры
цвета на солнечном свету. Это же обыкновенный импрессионизм!
   Видел последнюю мазню Микельанджело. И за  что  только  людям  деньги
платят?!
   Ну вот, пожалуй, и все. Пребывай во здравии. Писано  по-латыни  левой
рукой в Неаполе.
   Когда рядом товарищи Очерк жизни и творчества Лермонтова
   "Душа обязана трудиться" Н. Заболоцкий
   Великий русский поэт М. Ю. Лермонтов был большим мастером своего  де-
ла. На его лицевом счету сотни разнообразных стихотворений, десятки  по-
эм, несколько драм. Первым наставником Лермонтова  был  Пушкин,  который
передал Михаилу все свои знания, опыт, привил любовь к труду. Очень  хо-
рошо отозвался о Лермонтове его старший  товарищ  по  работе  Белинский:
"Глубокий и могучий дух!" Как же поэт опустился до такой глубины?
   Михаил Юрьевич Лермонтов родился в деревне у бабушки, в то время, как
его родители жили в Петербурге. Росту он был маленького - и поначалу ни-
чем не выделялся из окружающей его среды. Первым, кто  заметил  ребенка,
была его бабушка. Видит: бегает какой-то мальчик. Вроде, не дворовый.  И
она сразу стала заниматься его самообразованием: с самого  раннего  утра
будила в мальчишке тревожные вопросы, развивала задумчивость, а если  он
не слушался, оставляла на нем неизгладимые впечатления, особенно от род-
ной природы и, в частности, от березовых прутьев.
   В пансионе под руководством опытных педагогов Лермонтов уже  серьезно
занимается мечтательностью, работает над своей скорбью,  шлифует  мятеж-
ность. А вскоре богатство души, талант и любовь к родине Лермонтов начи-
нает применять на практике. Уже в стихотворении "Смерть  поэта"  двадца-
титрехлетний москвич продемонстрировал незаурядные бойцовские  качества.
Это стихотворение дало Лермонтову путевку в жизнь, а точнее - на Кавказ,
куда царское правительство провожает молодого поэта на  заслуженный  от-
дых. Там Лермонтов досрочно завершает "Песню про царя  Ивана  Васильеви-
ча", где поет о том, как купец Калашников убил насмерть молодого  оприч-
ника боевой и политической подготовки. А после этого он уже смело замах-
нулся на Мцыри.
   Поэт далеко не атлетического  стихосложения,  Лермонтов  поднимает  в
этой поэме все, что не сумели поднять другие стихотворцы и барсописцы. В
захватывающей, но увлекательной борьбе с барсом Мцыри избрал тактику  от
обороны, действуя на контратаках. Барс поражен: каким образом этому пос-
ланцу солнечной Грузии удалось так ловко "провернуть" в горле соперника,
причем два раза подряд, одно и то же оружие?
   Человек интересной судьбы, Лермонтов едет в Ленинград (сейчас  -  Пе-
тербург), где пишет роман "Герой нашего времени". Михаил Юрьевич работа-
ет над ним целыми днями, а иногда и сверхурочно - при луне.
   А вскоре состоялась знаменитая встреча Лермонтова с Бенкендорфом.  Во
время беседы, прошедшей в теплой, дружественной обстановке, были  обсуж-
дены вопросы, затрагивающие интересы обеих сторон, после чего Лермонтова
увели.
   Михаилу Юрьевичу  были  предоставлены  все  условия  для  творчества:
арест, ссылка, дуэль. И успех Лермонтова - это не только его личная зас-
луга, но и всего коллектива тогдашней России!
   Изобретение вилки
   Как вы знаете, раньше люди ели пищу руками. Вилка  появилась  сравни-
тельно недавно. Я не знаю фамилию изобретателя этого столового  прибора,
но могу с уверенностью сказать: он  был  настоящим  джентльменом.  Может
быть, даже - первым джентльменом.
   А вилку он изобрел так.
   Однажды этот джентльмен обедал с дамой. Он съел кусок мяса  и  сказал
своей даме:
   - Позвольте вас пригласить на танец.
   - Как?! - ахнула дама. - Вы будете обнимать меня такими грязными  ру-
ками?!
   "Действительно! - задумался джентльмен, пряча руки за спину. - Что-то
здесь не так. Надо бы изобрести какую-нибудь штуковину, чтобы и люди бы-
ли сыты, и руки чисты".
   И он стал изобретать вилку.
   Первое, что стукнуло ему в голову, была ПИКА.
   Конечно, она не пачкала руки, но и  наткнуть  этой  пикой  мясо  было
очень трудно. Оно все время срывалось.
   И приходилось надевать его на пику рукой.
   Тогда джентльмен изобрел ШВАБРУ. Это была пластинка, прикрепленная  к
пике. Только вместо волосков у нее были железные иголки. Мясо  прилипало
к этой швабре моментально, но отодрать его было невозможно.
   Только - вместе со шваброй.
   Но джентльмен не отчаялся и вскоре  изобрел  КРЮЧОК.  Крючок  повысил
процент зацепляемости мяса, но уменьшил процент попадания его в рот. Мя-
со с размаху шлепало джентльмена по щеке. Кроме  того,  крючок  зацеплял
джентльмена за губу. И джентльмен бился, как рыба об стол, пытаясь  сор-
ваться у самого себя с крючка.
   Однако джентльмен не сдавался и вскоре изобрел ТРЕЗУБЕЦ, зубья  кото-
рого были расположены треугольником. Но при первой же попытке  отправить
мясо в рот джентльмен чуть не остался без глаз.
   Тогда он изобрел ЩИПЦЫ. Мясо быстро попадало в рот, но щипцы долго не
вынимались изо рта.
   Прошло несколько голодных лет. Однажды джентльмен загорал  на  крыше,
подставив солнцу свое лицо все в шрамах, порезах и уколах. И вдруг  уви-
дел на скотном дворе двузубые ВИЛЫ...
   Конечно, и у этого прибора были свои недостатки.
   Во-первых, взять вилами можно было только очень большой кусок мяса.
   Во-вторых, пользоваться ими можно было только при помощи слуги, кото-
рый стоял по другую сторону стола с вилами наперевес.
   В-третьих, когда джентльмен съедал мясо полностью, горло  его  упира-
лось в основание вил, а голова оказывалась между двумя зубьями и часто с
проткнутыми мочками ушей.
   Именно эта несоразмерность и подтолкнула джентльмена  сделать  миниа-
тюрную ВИЛОЧКУ, которую с первым же куском мяса он и проглотил.
   Наконец джентльмен изобрел то, что мы сейчас называем ВИЛКОЙ. Это бы-
ла большая победа творческого ума и желудка.
   Остается только добавить, что к тому времени, когда джентльмен взял в
руки первую вилку, у него уже выпали последние зубы.
   И вилка ему уже была не нужна.
   "Юдифь" Рассказ по картине
   Картина "Юдифь" принадлежит кисти неизвестного итальянского художника
эпохи Ренессанса Джорджоне. Хотя английские искусствоведы  считают,  что
картину писали двое: Джордж и Джонни.
   Тем более, что на картине изображены тоже двое: женщина, которая под-
ложила под голову ногу, хотя голова не ее, и голова неопределенного  по-
ла.
   Чья же она, если не секрет? Легко догадаться: если голова валяется  в
ногах у женщины, значит, эта голова принадлежит мужчине.
   Точней, принадлежала ему раньше. А теперь голова принадлежит женщине,
потому что это она ее первой отрубила.
   Мужчину, который потерял от женщины голову, зовут Олоферн. А женщину,
у которой все на месте, зовут Юдифь.
   У Олоферна из одежды - только меч, а у Юдифи из одежды - украшения  и
какая-то драпировка, которую накинул на нее художник, чтобы он мог  спо-
койно ее рисовать, а Олоферн мог спокойно ему позировать.
   Юдифь поражает своей чистотой: ни капли крови на ее платье.  Чистотой
Юдифи поражен и Олоферн. "Чисто сработано!" - как бы  думает  пораженный
командир, оставшийся без своего корпуса.
   Ни тени волнения на лице Юдифи. И это естественно. У  нее  с  головой
все в порядке: прическа не сбита, помада не смазана.
   Спокоен и Олоферн. Конечно, он вынужден признать: нет любимого  туло-
вища. Но оно ему и не нужно: в мужчине главное - голова, а в  женщине  -
все остальное.
   Да, трудно любить человека, который рубит с плеча, а потом целый день
стоит на голове! Такая участь ждет каждого, кто влюбляется по уши.  Влю-
бился бы Олоферн по пояс - и потерял бы гораздо меньше.
   О чем же говорит нам образ Юдифи и образина Олоферна? Что хотел  ска-
зать художник своей картиной, если бы умел говорить? Ясно  любому:  одна
голова - хорошо, а с телом - лучше!
   Сравнительная анатомия человека Контрольная работа
   Анатомия - это наука о том, что у человека внутри и что у него снару-
жи.
   Первый вопрос анатомии - как появляются дети? Согласно учебнику  ана-
томии, детей находят в капусте. А моего папу находят  в  капусте  каждый
день. Лицом в тарелке.
   Первобытные люди, чтобы узнать анатомию человека,  скидывали  его  со
скалы. Если человек оставался жив, значит, у него была хорошая анатомия.
А мой папа на спор прыгнул из окна и попал на анатомию другого человека.
И теперь у них обоих плохая анатомия.
   Основным содержанием анатомии является скелет.
   Например, скелет кильки состоит из головы, позвоночника и  хвоста.  А
скелет моего папы состоит из головы, позвоночника и сигареты. Потому что
он с ней никогда не расстается. И поэтому выглядит как скелет.
   Для чего нужен позвоночник? Позвоночник нужен для того, чтобы  голова
не проваливалась в штаны.
   Голова очень полезна, потому что ею едят. Голова состоит из мозгов  и
горла.
   Горло нужно для того, чтобы не обжечь заднее место, когда пьешь горя-
чий чай.
   Кроме того, в горле находятся голосистые связки. А в горле моего папы
- жигулевское пиво.
   Мозги человека состоят из извилин. А мозги моего папы - из  зигзагов.
А у меня вообще нет мозгов. Папа говорит, что у меня - мозжечок. Он меня
так и называет - мозжечок с ноготок.
   Между мозгами и горлом находятся зубы. Зубы  очень  полезны.  Поэтому
надо стремиться к тому, чтобы их было все больше и больше.  У  кого  нет
зубов, тот ест руками. Чтобы зубы хорошо сохранились,  надо  их  вовремя
вырывать. А мой папа, чтобы сохранить свои зубы, кладет  их  на  ночь  в
стакан с водой.
   На руках у человека произрастают пальцы. На каждой руке их бывает  по
несколько штук. Это, например, такие пальцы, как: мизинец, указательный,
восклицательный и ковырятельный.
   Самый длинный палец - средний. А у моего папы - указательный.  Потому
что он работает начальником.
   Под нижней частью большинства людей свисают конечности, которые окан-
чиваются тапочками. Их обычно не больше двух штук. Тапочки нужны для то-
го, чтобы двигаться. Движение бывает вращательное, качательное, кувырка-
тельное и лягательное. Лягательное движение бывает у лошадей и  каратис-
тов. А качательное - у моего папы. После получки.
   На голове у человека растут волосы. А на голове моего папы растет лы-
сина. На которую он зачесывает волосы. Которые у него растут из ушей.
   Уши у человека растут сбоку. А между ушами растут глаза. В глазу  че-
ловека находится яблоко. А в глазу моего папы -  огурец.  Или  огуречный
рассол. Больше после получки он ничего не видит.
   Кроме глаз, у некоторых людей имеется сердце и желудок. А у моего па-
пы нет сердца, потому что он меня лупит по обратной стороне желудка.
   Если выйти из желудка направо, то увидишь печенки. В печенках челове-
ка лежат песок и камни. А в печенках моего папы сидит моя мама.
   Сзади у моего папы находится затылок. А у меня подзатыльник.
   Чтобы затылок был чистым, его надо мыть. Мой папа моется из-под  кра-
на. А я моюсь из-под палки.
   И наконец, чтобы позвоночник, желудок, мозги и печенки  не  вывалива-
лись наружу, тело человека обычно покрыто кожей. А тело моего папы обыч-
но покрыто газетой.
   Вот из всего этого и состоит анатомия человека и анатомия моего папы.
   Речь капитана подлодки
   Товарищи матросы, поздравляю весь личный состав подлодки военно-морс-
кого флота Тамбовской области с выполнением поставленной задачи!
   Была поставлена задача - достичь земли.
   Первым достиг земли океанского дна матрос Федотов, за что на  него  и
налагается благодарность.
   Была поставлена новая задача - сбросить якорь, чтобы зацепить им мат-
роса Федотова и поднять на борт подлодки.
   Быстрее всех справился с этой задачей матрос Гаврилов, который  сумел
зацепить якорем матроса Федотова, хотя и не сумел перетянуть матроса Фе-
дотова наверх. Зато матрос Федотов сумел  перетянуть  матроса  Гаврилова
вниз, за что с них троих и снимается наложенная ранее благодарность.
   Была поставлена новая задача - откопать матроса Федотова из-под  яко-
ря, а якорь - из-под матроса Гаврилова.
   Быстрее всех справился с этой задачей матрос Кузьмин,  откопавший  не
только якорь, матроса Федотова и матроса Гаврилова, но и ядовитую  морс-
кую звезду, за что он и награждается этой звездой.
   Была поставлена новая задача - найти ласты матроса Кузьмина.
   Быстрее всех справился с этой задачей матрос Шалимов,  который  нашел
не только ласты, но и ноги в них, отпиленные  от  матроса  Кузьмина  ры-
бой-пилой, за что на него и налагается снятая с матроса Федотова  благо-
дарность.
   Благодарность налагается на матроса Орлова, быстрее всех справившего-
ся с новой задачей - отыскать  матроса  Шалимова,  проглоченного  акулой
вместе с сухим пайком на двое суток.
   Матроса Шалимова ждала голодная смерть в желудке акулы,  если  бы  не
матрос Орлов, который нашел ее и изрешетил из автомата все тело  морской
хищницы.
   Несмотря на то, что матрос Шалимов не понял ситуации - и до последних
секунд отстреливался из акулы, матрос Орлов вел прицельный огонь до  тех
пор, пока гигантский спрут не завязал морским узлом автомат Орлова и его
самого.
   Благодарность налагается на матроса  Семенюка,  который  сумел  найти
матроса Орлова, стиснутого стальными щупальцами спрута. Семенюк  лазером
разрубил щупальца, а вместе с ними матроса Орлова и всю  нашу  подлодку,
личный состав которой вместе с коком Пизанской стал быстро опускаться на
дно.
   Перед личным составом, уцелевшим от луча лазера, была поставлена  за-
дача - достичь поверхности океана.
   Первым достиг поверхности океана и попал под винт спасательного кате-
ра матрос Муха, за что с него и снимается объявленный ранее выговор.
   Перед достигшими поверхности океана, но  не  достигшими  спасательных
катеров, была поставлена задача - достичь вплавь любого материка.
   Первым ступил на берег и подорвался на мине матрос Ильиных, за что он
и награждается внеочередным отпуском на неопределенное время без  дороги
в один конец.
   И наконец выговор объявляется пенсионерке Никитиной,  сумевшей  выта-
щить всю команду на мостки, с которых она полоскала белье, чем разгласи-
ла военно-морскую тайну о местонахождении исчезнувшей подлодки.
   Любовь - кольцо Философский этюд
   Не радуйся, когда женщина просит тебя подарить ей поцелуй. Потом  она
попросит тебя подарить ей любовь. А потом  попросит  подарить  ей  обру-
чальное кольцо.
   Ведь свадьба - лучший подарок для женщины.
   А тебе она к свадьбе подарит ребенка. Это  будет  сюрприз  для  тебя.
Причем ребенок будет очень похож на нее. Тоже будет  все  время  чего-то
просить.
   Ну, а после свадьбы, думаешь, она просить ничего не будет?  Ты  прав.
После свадьбы женщина ничего не просит. Она требует.
   И не подарки. А деньги.
   Сначала - просто деньги. Потом - все деньги, какие ты  зарабатываешь.
А потом - больше, чем ты зарабатываешь.
   И когда ты уже заработал и купил ей все, что хотела она  и  не  хотел
ты, не думай, что она счастлива.
   Для полноты счастья ей нужен еще кое-кто.
   Не такой, как ты, старый, больной, только и думающий, как  заработать
и где купить. А молодой, красивый, думающий только о прекрасном. То есть
- о ней.
   И все, что ты подарил ей, она будет дарить ему!
   Самое главное Философский этюд
   Что в жизни самое главное?
   Только не говорите: Деньги. Хотя и Деньги бывают  не  самым  главным.
Если, конечно, их много.
   А если их мало?
   Тогда самое главное - это Работа. Все мы стоим перед выбором: или Ра-
бота, или Деньги.
   Но и это отходит на задний план, когда спрашиваешь себя: что делать с
такими Деньгами после этой Работы?
   Потому что самое главное в жизни - Любовь.
   Для Любви не нужны ни Работа, ни Деньги. Для Любви каждому нормально-
му человеку, если, конечно, он не голубь, нужна Жилплощадь. Как  минимум
- два метра.
   Но кому нужны эти метры,  если  из  всех  органов  в  нужную  сторону
действует только желчный пузырь?
   Так что, самое главное в жизни - Здоровье. Особенно, если оно - хоро-
шее.
   Но что остается тому, у кого всего этого нет?
   Чувство Юмора. Самое главное в жизни.
   Новости религии
   Ученые нашли рукопись с еще одной притчей об И. Христе. Почему она не
вошла в "Библию"? Пока не известно. Притча же гласит так:
   "Некий человек, будучи в жажде, воскликнул словами: - Господи! мне не
на что выпить.
   Иисус снял с головы его шапку его и ответил  ему,  говоря:  вот  тебе
шапка твоя, иди и продай ее.
   Человек пошел, и продал  шапку  другому  человеку,  и  на  вырученные
деньги напился.
   После сего другой человек продал шапку свою третьему, и на вырученные
деньги напился.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Так Иисус Христос одной шапкой девять тысяч человек напоил".
   Календурь
   1. Пьянварь.
   2. Фигвраль.
   3. Кошмарт.
   4. Сопрель.
   5. Сымай.
   6. Теплюнь.
   7. Жарюль.
   8. Авгрусть.
   9. Свистябрь.
   10. Моктябрь.
   11. Гноябрь.
   12. Дубабрь.
   Редакционная переписка
   *
   ПИСЬМО: "Мы с женой поспорили, что такое - "сиделка":  табуретка  или
то, чем на ней сидят?"
   ОТВЕТ: "Ни то, ни другое. Сиделка - это тюрьма".
   *
   ПИСЬМО: "Уважаемая редакция! В Японии для выхода эмоций делают  куклы
плохих начальников в полный рост, а потом их бьют. Пора бы и  нам  нала-
дить выпуск таких кукол для битья.
   С уважением - Г. Г. Гаврилюк, зам. начальника".
   ОТВЕТ: "Уважаемый тов. Гаврилюк! У нас в стране  столько  плохих  на-
чальников, что делать их куклы экономически невыгодно.  Гораздо  дешевле
бить живых начальников".
   *
   ПИСЬМО: "Посоветуйте, что мне делать? Раньше муж носил меня на руках,
а теперь - бросил".
   ОТВЕТ: "Советуем сесть на диету".
   *
   ПИСЬМО: "Как отличить ядовитый гриб от неядовитого?"
   ОТВЕТ: "Если съел гриб - и остался жив, - значит, неядовитый".
   *
   ПИСЬМО: "Что делать, если моя "жена - это прочитанная книга"?"
   ОТВЕТ: "Ходите в публичную библиотеку".
   *
   ПИСЬМО: "Мы с женой поспорили, что такое "расстегай" - блюдо или  ры-
ба?"
   ОТВЕТ: "Расстегай - это приказ".
   *
   ПИСЬМО: "Правда ли, что телевидение ряда стран  Запада  порочит  нашу
жизнь?" - спрашивает трехлетняя Света Пискунова из села Дуболобово.
   ОТВЕТ: "Уважаемая Света! Это - правда. На западных  телеэкранах  наши
люди только и делают, что пьют водку, воруют продукцию  своих  предприя-
тий, давятся в общественном транспорте, часами простаивают  в  очередях,
вместо работы ходят на митинги и т. д. Вот такая ложь!"
   *
   ПИСЬМО: "Как уберечься от СПИДа?"  -  спрашивает  нас  80-летняя  жи-
тельница села Великие Грязи Татьяна Гавриловна Микардова, которая проси-
ла не называть ее имя и фамилию.
   ОТВЕТ: "Дорогая Таня! Вот народное средство, которым лечили СПИД  еще
в ХIХ веке до н. э. Чтобы уберечься от СПИДа, надо каждое  утро  съедать
головку чеснока - и тогда к тебе не пристанет не только ни один больной,
но даже ни один здоровый".
   *
   ПИСЬМО ОТ ДАМЫ: "Почему исчезли джентельмены?"
   ОТВЕТ: "Мы ответим на  этот  вопрос  после  того,  как  вы  сообщите,
сколько вам исполнилось лет".
   *
   ПИСЬМО БЕЗ ОТВЕТА: "Прошу напечатать опровержение фельетона обо  мне:
не сорокатрехлетний, а тридцатичетырехлетний,  не  монтажист-сборщик,  а
сборщик-монтажист, не Скалозубов, а Зубоскалов, не вор и подлец, а  под-
лец и вор".
   *
   ПИСЬМО: "Мы с женой поспорили, что такое - "поясница":  женский  пояс
или высший орган подхалима?"
   ОТВЕТ: Ни то, ни другое. Поясница - это женщина-экскурсовод".
   *
   ПИСЬМО: "Ваша свиноферма получила в 5 раз больше кормов, чем  другие,
а вы не сдали ни одного кг свинины".
   ОТВЕТ: "Дело в том, что от такого количества кормов свиньи стали в  5
раз здоровей, - и теперь без боя не сдаются!"
   *
   БЛАГОДАРСТВЕННОЕ ПИСЬМО: "Благодаря вашей редакции я опять сошелся  с
женой. Чтоб ваша редакция сгорела!"
   *
   ПИСЬМО: "Мы с женой  поспорили,  что  такое  -  "свинец":  человек  с
чувством вины или человек с бутылкой вина?"
   ОТВЕТ: "Ни то, ни другое. Свинец - это муж свиньи".
   *
   ПИСЬМО БЕЗ ОТВЕТА: "Куда лучше вкладывать деньги? Я  в  какие  только
места себе не вкладывал - жена все равно находит!"
   *
   ПИСЬМО: "Как предупредить СПИД?" - спрашивает 12-летний Жора Берегид-
зе из села Нетудыси, который просил громко назвать его имя.
   ОТВЕТ: "Дорогой Жора! Вот способ, которым  можно  предупредить  СПИД.
При встрече здорового человека с больным СПИДом больной должен ему  ска-
зать: "У меня СПИД - предупреждаю!"
   *
   ПИСЬМО: "А что делать, если человек  все-таки  заразился  СПИДом?"  -
спрашивает нас 13-летний Жора Берегидзе из села Нетудыси, который просил
не называть его имя.
   ОТВЕТ: "Дорогой Жора! Если человек заразился СПИДом, то тот, кто  его
заразил, должен ему сказать: "Я же тебя предупреждал!"
   *
   ПИСЬМО: "Мы с женой поспорили, что такое -  "столешница".  Я  сказал,
что это - столовая водка. А она сказала, что это - сторублевая бумажка".
   ОТВЕТ: "Ни то, ни другое. Столешница - это долгожительница".
   *
   ПИСЬМО ОТ ЖЕНЩИНЫ: "Почему мужчины сначала носят женщину на руках,  а
потом бросают?"
   ОТВЕТ: "Мы, возможно, сумеем вам это объяснить, если вы сообщите нам,
на сколько вы пополнели".
   *
   ПИСЬМО: "Почему закрыли курсы кройки и шитья?"
   ОТВЕТ: "Потому что закончившие эти курсы шьют так, что все их кроют".
   *
   ПИСЬМО: "Посылаю вам свои стихи. Может быть, и прислать свою фотогра-
фию?"
   ОТВЕТ: "Фотографию присылать не надо, потому что  когда  вы  прочтете
наш ответ, вы сразу изменитесь в лице".
   *
   ПИСЬМО: "Мы с другом поспорили, что означает слово "саженец"  -  тот,
кто сажает, или то, куда посадили?"
   ОТВЕТ: "Ни то, ни другое. Саженец - это тот, кто уже отсидел".
   *
   ПИСЬМО: "Я сказал ей, что люблю ее. А она сказала мне, что любит  ме-
ня. И теперь мы не знаем, что делать дальше".
   ОТВЕТ: "Не знаете - не делайте".
   *
   ПИСЬМО: "Знаки препинания я не проставил: надеюсь,  сами  сумеете  их
проставить".
   ОТВЕТ: "Отвечаем знаками препинания:  надеемся,  слова  сами  сумеете
вписать: ..... .. ...!"
   *
   ПИСЬМО: "Передается ли СПИД через телевизор?"
   ОТВЕТ: "Cмотря - с кем его смотреть".
   *
   ПИСЬМО: "Что за ерунду вы печатаете под рубрикой "Наша почта"?"
   ОТВЕТ: "Что присылаете, то и печатаем".
   Знаете ли вы, что...
   ...если мыть голову яичным шампунем, то голова станет, как яйцо.
   ...вас ожидает счастье, если  вам  попался  пирожок  с  монеткой,  но
только в том случае, если вы ее заметили раньше, чем проглотили.
   ...стыковка в космосе происходит быстрей, чем на Земле, так  как  для
того, чтобы произошла стыковка двух космических тел, надо, чтобы  совпа-
дали их характеры и темпераменты, чтобы у них  было  свободное  время  и
свободное пространство, чтобы они работали  в  разные  смены,  чтобы  не
опаздывал транспорт, чтобы родителей не было дома, дети уже легли спать,
а муж еще не вернулся из командировки...
   ...чтобы волосы были лучше, надо мыть голову ромашкой, а чтобы  лучше
была память - незабудкой.
   ...если джентельмен не повез даму на такси, значит, она - невезучая.
   ...туфли медленней изнашиваются, если носить их в коробке.
   ...если вам не достать запчасти к автомобилю, возьмите  лист  железа,
закройте им с одной стороны светофор - и через минуту у вас  будет  куча
запчастей.
   ...если вы не хотите иметь детей, возьмите 3 г соды, бутылку  уксуса,
100 г песка (только не сахарного), банку гуталина (лучше  -  черного)  и
976 капель йода (можно - больше). Тщательно все это перемешайте и  дайте
съесть любимому человеку. После этого он вряд ли захочет  иметь  от  вас
детей.
   ...если вы хотите сварить вкусный суп, положите в кастрюлю с  кипящей
водой один лавровый лист, чайную ложку соли и добавьте по вкусу мяса.
   ...если вы хотите избавиться от облысения, возьмите трехлитровую бан-
ку варенья и бейте каждого, кто скажет, что вы лысый.
   ...если вы хотите похудеть, возьмите 3 г риса, 5 г творога, 20 г  яб-
лок, 100 г картофеля, 1 кг теста, 30 кг сахара, 40 кг масла, 50 кг мяса,
и все это кому-нибудь отдайте.
   ...спать надо головой на север, а ногами на юг, чтобы голова  была  в
холоде, а ноги в тепле.
   ...кариес реже, чем у других, бывает у боксеров.
   ...если вы будете принимать молотый столетник, у вас не будет  воспа-
ления легких. Если будете пить натощак отвар камышовых листьев, у вас не
будет туберкулеза. Если будете пить горячее молоко со сливочным  маслом,
у вас не будет катара дыхательных путей. Если будете принимать сок  алоэ
с медом, у вас не будет гастрита и запоров. Если будете пить  отвар  ши-
повника, у вас не будет малокровия. Если будете пить  парное  молоко,  у
вас не будет одышки. Если будете есть творог, у вас не будет болеть  пе-
чень и сердце. Если будете есть яблоки, у вас не будет склероза сосудов.
Если будете есть квашеную капусту, у вас не будут болеть десны. Если бу-
дете пить чай из березовой майской коры, у вас не будет женских  заболе-
ваний. И т. д. И т. п. Таким образом, если вы будете есть все подряд,  у
вас ничего не будет болеть.
   Прогнозы
   Инопланетяне еще чаще будут посещать нашу планету. Но вступать в кон-
такты будут по-прежнему не с учеными, космонавтами, властями,  журналис-
тами и телеоператорами, а с ночными сторожами, наркоманами,  алкоголика-
ми, бомжами, сумасшедшими, лицами, уклоняющимися от воинской повинности,
и школьниками, опаздывающими на уроки.
   Будут найдены лекарства от всех болезней. Но больные будут умирать от
лекарств.
   Количество разводов в нашей стране уменьшится,  так  как  еще  больше
увеличится сумма, взимаемая с лиц, подающих  на  развод.  Правда,  из-за
этого уменьшится и количество браков.
   Телевизор будет занимать в жизни человека все меньше  места.  Но  все
больше времени.
   Золото подешевеет настолько, что за 1 кг золота можно будет купить  1
л водки.
   В битве за урожай крестьяне будут все чаще побеждать. А урожай - про-
игрывать.
   В целях сохранения человеческого рода люди будут рождаться в  пробир-
ке, там же жить и там же помирать.
   Для борьбы со СПИДом будут использоваться не только одноразовые шпри-
цы, но и одноразовые вилки, одноразовые стаканы и одноразовые мужчины.
   976-я партия на первенство мира между Карповым и Каспаровым будет от-
ложена на первом ходу: в связи с туманом, который образуется  в  головах
обоих участников.
   Чтобы уменьшить грубость футболистов, будет введена черная  карточка,
означающая расстрел. Но грубость все равно не уменьшится.
   В нашей стране в связи с нехваткой одноразовых шприцев  будут  выпус-
каться многоразовые презервативы.
   В Китае будет создано самое надежное противозачаточное средство. Дос-
таточно будет проглотить одну таблетку этого средства и избегать  всяких
половых контактов.
   Как рыба вышла на сушу, чтобы стать человеком, так и человек выйдет в
космос, чтобы стать кем-то другим.
