                        Экай по прозвищу Мумон

                   Б Е З Д В Е Р Н А Я   Д В Е Р Ь
                              (Мумонкан)


                              Введение

      Если вы любите сладкое и легкую жизнь --  оставьте  эту  книгу.
  Она  о  людях,  неимоверно  стремившихся  к  новому   рождению   --
  просветлению -- сатори.
      Это может  произойти  и  с  вами.  В  миг  просветления  что-то
  раскрывается. Всем своим существом  вы  --  новый  человек.  Новыми
  глазами видите вы мир, неизменный и изменившийся.
      Эта сила, что возрождает  мир,  идет  от  благодати  --  не  от
  разума. Где бы вы ни были, и что бы ни  делали,  как  будто  совсем
  неважно. Это не создает смысла. Это создает вас.
      Древние  китайцы  изобретали   такие   задачи,   коаны,   чтобы
  прекратить у учеников опьянение словами и остановить блуждание ума.
  Когда ученику указывалось медитировать  над  коаном,  то  этим  ему
  просто говорилось: "Не трать жизнь на простое  восприятие.  Устреми
  мысль и чувство к одной цели и тогда -- позволь этому случиться".
      Это искусство освещения  человека  его  собственным  светом  --
  было ли оно утеряно? В нем не было бы нужды, если  б  вы  применяли
  весь свой ум и все, что у вас есть помимо ума. Если б людские лидеры
  были более сознательными  в  периоды  случайного  ослабления  своей
  власти -- они могли бы меньше эксплуатировать других.
      Старые    наставники    награждали    учеников     критическими
  замечаниями и даже ударами. Когда они хвалили, это  унижало.  Таков
  был обычай. Свою  глубокую  заботу  об  учениках  они  выражали  не
  словами, а своим присутствием. Это были сильные люди, они потрясали.
  Они задавали вопросы, на  которые  единственным  ответом  была  вся
  жизнь.
      Как правильно ответить на  коан?  Есть  много  верных  ответов,
  но в то же время нет и ни одного. В  Японии  даже  есть  книга,  ее
  нелегко   достать,   дающая   верный   ответ   на   каждый    такой
  "умораскрыватель". Вот так штука!
      Ведь сам коан является ответом, а  когда  же,  наконец,  нужный
  ответ найдут -- к тому времени уже умер дзэн.
      Учение  Будды  распространилось  в  Индии  за  пятьсот  лет  до
  Христа и за тысячу лет до  Мухаммада.  Задолго  до  христианства  и
  ислама влился в поток великих вероучений буддизм.
      Буддийское священное писание переводили  на  китайский  китайцы
  и индусы, одна династия переводчиков за другой, начиная с I в. после
  Р.Х. Но сущность буддизма принес из Индии в Китай в  520  г.  после
  Р.Х. Бодхидхарма, известный, как  первый  патриарх  дзэн.  Мудрость
  просветления,  взращенную  от  Будды  молча  сидящим  Бодхидхармой,
  унаследовал его преемник, также  передавший  ее  многим  поколениям
  дальше. Так дзэн оказался в Китае, вырос  там,  распространился  по
  всей стране и дошел до Японии.
      "Дзэн"  по-японски*,   "чань"   по-китайски   и   "дхьяна"   на
  санскрите означают "медитация". С помощью медитации дзэн направляет
  к достижению того же, чего достиг сам Будда -- освобождению от ума.
  Он предлагает метод самоисследования, обычно под личным руководством
  мастера.
 ---------------------------------
      *  Точнее,  указанный  далее   смысл   имеет   японское   слово
  "дзадзэн", сокращение которого и породило слово "дзэн" (прим. пер.).

      Есть много классических  текстов  дзэн,  один  из  них  --  эта
  книга. Текст "Мумонкана", буквально  "Преграды  без  прохода"  [или
  "Заставы без ворот"] записал китайский мастер Экай, которого  также
  называли Мумоном, живший в 1183-1260 годах. Этот труд составлен  из
  рассказов о взаимоотношениях между учителями и учениками в  древнем
  Китае,   иллюстрирующих   применяемые   ими   средства   возвышения
  [сублимации]    ищущих    выхода    дуалистических,     обобщающих,
  интеллектуализирующих  тенденций  учеников  для   осознания   своей
  истинной природы. Мастер ставил перед  учеником  задачу,  требующую
  [постоянного] внутреннего вызова -- такая задача и стала называться
  коаном, и каждая из идущих далее историй -- коан.
      В   этих   историях   свободно   употребляются   грубости   или
  вульгаризмы, они действительно необходимы  для  реального  описания
  высочайшего учения познания  собственной  сущности.  Изредка  здесь
  встречаются случаи явного применения учителем силы  к  ученикам  --
  надо  понимать,   что   это   диктовалось   его   убежденностью   и
  решительностью. Ни одна из историй не претендует на  логичность.  В
  них обсуждаются скорее состояния ума, чем слова. До тех  пор,  пока
  это не  будет  понято,  смысл  дзэнской  классики  будет  теряться.
  Единственной целью [коана] было  помочь  ученику  сломать  скорлупу
  своего ограниченного ума и достичь второго,  вечного,  рождения  --
  просветления или сатори.
      Здесь каждая задача -- преграда. Ее  одолевает  лишь  тот,  кто
  имеет дух дзэн. Живущие в дзэн понимают один коан за другим, каждый
  по своему, словно они видят незримое и живут в беспредельном.

           К этой работе Мумон написал следующее предисловие.
 ---------------------------------------------------------------------
      В дзэн входа нет. Слова  Будды,  предназначались  [только]  для
  просвещения людей. Поэтому в дзэн и не должно быть входа.
      Но как же тогда пройти человеку сквозь  эту  бездверную  дверь?
  Говорят, что бы ни вошло в дверь -- не наследуется, что получено  с
  чужой помощью - рассыпается и исчезает.
      Даже эти слова сродни подыманию волн в  безветренном  море  или
  операции на здоровом теле. Тот, кто цепляется за сказанное  другими
  и старается понять дзэн  из  объяснений,  уподобля-  ется  болвану,
  думающему, что можно достать луну шестом или почесать  ногу  сквозь
  башмак. В конце концов это оказывается невозможным.
      В 1228 году я наставлял монахов в монастыре  Рюсё  в  Восточном
  Китае и по их просьбе, пытаясь пробудить в них дух дзэн, рассказывал
  им старинные коаны.  Я  намеревался  использовать  эти  коаны,  как
  человек, поднимающий камень, чтоб постучать им в ворота; когда  ему
  открывают, камень уже не нужен и выбрасывается. Однако, мои  записи
  неожиданно оказались собраны вместе --  все  сорок  восемь  коанов,
  каждый с моим комментарием в стихах и прозе, хотя расположили их не
  в прочитанном порядке. Я назвал эту  книгу  "Бездверной  дверью"  и
  желаю учащимся читать ее, как руководство.
      Если  читатель  достаточно  смел  и  идет  в  медитации   прямо
  вперед,  то  никакие  заблуждения  ему  не  помешают.   Он   станет
  просветленным точно так же, как становились ими патриархи [дзэн]  в
  Индии и Китае, возможно даже лучше. Но если он заколеблется хоть на
  мгновенье,  то  будет  сродни  человеку,  смотрящему  на  скачущего
  всадника из крошечного окошка: один миг, и он теряет увиденное.

                   "Великий путь не имеет дверей,
                   Тропинок тысячи к нему приводят.
                   Прошедший бездверную эту дверь
                   Свободно идет меж землею и небом".


                          1. Собака Дзёсю

      Монах спросил китайского мастера дзэн Дзёсю: "Имеет  ли  собака
  природу Будды?"
      Дзёсю ответил: "My"*.

      Комментарий  Мумона.  Чтобы  осознать   дзэн,   нужно   одолеть
  преграду  патриархов.  Просветление  приходит  всегда,  когда  путь
  мышления закрыт. Если вы не одолели преграды  патриархов  или  если
  путь вашего мышления не был закрыт, то что бы вы ни думали, что  бы
  ни делали -- это будет похоже на навязчивое привидение.  Вы  можете
  спросить: "Что ж это за преграда патриархов?" -- это одно слово  --
  My.
      Это преграда патриархов.  Если  вы  одолели  ее,  то  встретите
  Дзёсю лицом к лицу. Тогда вы сможете работать рука об руку со  всею
  чередой патриархов. Разве это не приятно?
      Если  вы  хотите  перейти  эту  прегражу,  то  должны  работать
  каждым суставом своего тела каждой порой своей  кожи,  наполняя  их
  вопросом: что есть My? -- и делать это днем и ночью. Не  подумайте,
  что это обычный отрицательный символ, означающий ничто. Это [вовсе]
  не   небытие,   не   противоположность   существованию.   Если   вы
  действительно хотите эту преграду одолеть -- вы должны чувствовать,
  словно глотнули раскаленного железа, которое нельзя ни  проглотить,
  ни выплюнуть обратно.
      Тогда  ваше  прежнее,  малое  знание  пропадет.  Словно   плод,
  созревший в срок, ваши субъективность и объективность станут одним.
  Это как у немого, видевшего сон  --  он  знает,  но  не  может  его
  рассказать.
 ---------------------------------
      * "My" по-китайски значит отказ, отрицание, "ничто", "нет".

      У того, кто входит в это состояние, лопается  скорлупа  эго,  и
  он может двигать землю и сотрясать небо. Великому  воину  с  острым
  мечом уподобится он. Встанет на его пути Будда -- он сразит  Будду,
  преградит путь патриарх -- убьет патриарха, и будет он свободен  от
  жизни и смерти на пути своем. В любой мир он сможет войти,  как  на
  свою игровую площадку. Я скажу вам, как справиться с этим коаном.
      Просто сконцентрируйте всю свою энергию  в  этом  My  и  только
  не прерывайте этого. Если вы войдете в это My  непрерывно,  --  ваш
  подвиг будет свечой, горящей и освещающей целую вселенную.

                      Имеет ли природу Будды пес?
                      Это важнейший из всех вопрос.
                      Если вы скажете  "да" или  "нет"  --
                      Будды природу скроет ответ.

                           2. Лис Хякудзё

      Как-то, когда Хякудзё читал монахам наставления  по  дзэн,  там
  присутствовал  один  старик,  невидимый   монахам.   По   окончании
  наставлений, когда монахи расходились, уходил и он. Но однажды после
  их ухода он остался, и Хякудзё спросил его: "Кто ты"?
      Старик ответил: "Я не человек, но был им, когда  будда  Кашьяпа
  проповедовал в этом мире*. Я был мастером дзэн  и  проповедовал  на
  этой горе. Один из моих учеников спросил меня  тогда,  подчинен  ли
  просветленный закону причинности**. Я ответил ему: "Просветленный не
  подчиняется закону причинности". За этот ответ, свидетельствующий о
  моей приверженности безусловному***, я  на  пятьсот  рождений  стал
  лисом и все еще пребываю им. Может быть, вы избавите меня от  этого
  состояния своими словами дзэн и поможете оставить тело лиса?  Можно
  мне спросить вас: подчиняется ли просветленный закону причинности?"
 ---------------------------------
      * Т.е. вскоре после Гаутамы  Будды,  преемником  которого  стал
  Кашьяпа (прим. пер.).
      ** Т.е. закону кармы (прим. пер.).
      *** Согласно  Учению  Будды  всё  изменчиво  и  потому  условно
  (прим. пер.).

      Хякудзё сказал: "Просветленный един с законом причинности".
      При  этих  словах  Хякудзё  старик   обрел   просветление.   "Я
  освободился, -- сказал он, благодаря почтительным поклоном учителя.
  -- Я больше не лис и должен оставить тело в  своем  жилье  за  этой
  горой. Прошу вас похоронить меня, как монаха".
      На следующий день Хякудзё через старшего  монаха  передал  всем
  наказ приготовиться к похоронам монаха. "Но в лазарете нет ни одного
  больного, -- удивились монахи, -- о ком же говорит учитель?"
      После обеда Хякудзё вывел  монахов  со  двора  и  повел  их  за
  гору. Там он своим посохом вытащил из пещеры труп  старого  лиса  и
  произвел церемонию кремации.
      Вечером, беседуя с монахами, Хякудзё рассказал им  эту  историю
  о законе причинности.
      Выслушав рассказ, Обаку сказал Хякудзё:  "Я  понял,  что  очень
  давно один человек дал неверный ответ о дзэн и из-за этого стал  на
  пятьсот рождений лисом. Теперь я хочу спросить: если в  наше  время
  мастеру задают много вопросов, и он всегда отвечает  верно  --  что
  станет с ним?"
      -- Подойди-ка  поближе,  я  тебе  отвечу,  --  сказал  Хякудзё.
  Обаку подошел к учителю и отвесил ему оплеуху -- он знал, что именно
  этот ответ и собирался дать учитель ему.
      От  такой  проницательности  Хякудзё   хлопнул   в   ладоши   и
  рассмеялся. "Я думал, что у персов красные бороды, -- сказал он, --
  а теперь я знаю перса с красной бородой".

      Комментарий  Мумона.   "Просветленный   не   подчинен   [закону
  причинности]". Как мог этот ответ превратить монаха в лиса?
      "Просветленный  един  с  законом  причинности".  Как  мог  этот
  ответ освободить лиса?
      Чтобы это ясно понять, нужно иметь только один глаз*.

                        Подчиняется или нет?
                        Две грани у кости игральной.
                        Подчиняется или нет?  --
                        И то и другое  --  ошибка.

 ---------------------------------
      * Намек на  "третий  глаз"  -  открывшееся  внутреннее  видение
  (прим. пер.).


                            3. Палец Гутэя

      Всякий раз, когда Гутэя спрашивал о  дзэн,  он  поднимал  вверх
  палец. Ему стал подражать мальчик-слуга. Когда его спрашивали, о чем
  наставлял учитель, мальчик поднимал вверх палец.
      Узнав о проказах мальчика, Гутэй  схватил  его  и  отрубил  ему
  палец. Мальчик заплакал и  побежал  прочь.  Гутэй  окликнул  его  и
  приказал остановиться. Когда он обернулся к Гутэю, тот поднял  свой
  палец вверх. В этот миг мальчик стал просветленным.
      Собираясь  оставить  этот  мир,  Гутэй  созвал  к   себе   всех
  монахов. "Я постиг дзэн пальца от своего учителя Тэнрю,  --  сказал
  он, -- и за всю жизнь  не  смог  исчерпать  его".  Сказав  это,  он
  скончался.

      Комментарий Мумона. Просветление,  которого  достигли  Гутэй  и
  мальчик, не имеет никакого отношения к пальцу. Если  же  кто-нибудь
  будет цепляться за этот палец, то Тэнрю  с  досады  уничтожит  всех
  сразу -- и Гутэя, и мальчика, и того, кто цепляется.

                  Учение Тэнрю обесценил Гутэй,
                  Освободив ножом ребенка.
                  Но по сравнению с китайским божеством,
                  Ладонью сдвинувшим гору,
                  Старик Гутэй лишь жалкий подражатель.

                     4.  "Безбородый иностранец"

      Видя   портрет   бородатого   Бодхидхармы,    Вакуан    выражал
  недовольство: "Почему этот человек без бороды?"

      Комментарий Мумона. Если вы  хотите  постичь  дзэн,  то  должны
  изучать его [всем] своим сердцем. Когда вы достигаете осознания, это
  должно быть подлинное осознание.  Вы  сами  должны  обладать  лицом
  великого Бодхидхармы, чтобы его увидеть. Тогда хватит  лишь  одного
  взгляда. Но если вы скажете, что встретили его, то никогда  его  не
  увидите вовсе.

                Не обсуждают сновиденья с идиотом.
                Неужто нет у Бодхидхармы бороды?
                Немыслимый абсурд!

                        5. Кёгэн на дереве

      Кёгэн   сказал:   "Дзэн   сродни   ситуации,   когда   человек,
  вцепившись зубами в  дерево,  висит  над  пропастью.  Он  нс  может
  ухватиться руками за ветки, не может опереть ногу о сук. И тут вдруг
  из-под дерева другой человек  спрашивает  его:  "Зачем  Бодхидхарма
  пришел из Индии в Китай?"
      Если человек на дереве не ответит,  то  потерпит  неудачу  [как
  ученик дзэн], а если ответит, то упадет и лишится жизни. Так что  ж
  ему делать?"

      Комментарии  Мумона.  В   таком   переплете   и   самое   яркое
  красноречие не поможет. Если вы даже заучили все сутры наизусть, они
  не помогут вам. Если вы сможете ответить верно, то пусть даже  весь
  прежний ваш путь был дорогой смерти --  вы  откроете  новую  дорогу
  жизни. Но если вы не сможете ответить, то вам придется прожить  еще
  [много] столетий и просить помощи у грядущего Будды -- Майтрейи.

                   Кёгэн был просто дураком,
                   Раздавая яд для эго,
                   Ученикам смыкавший рты
                   И слез потоки исторгавший
                   Из их потухших глаз.

                        6. Будда с цветком

      Проповедуя  на  горе  Гридхракута,  Будда  повернул  в  пальцах
  цветок  и  показал  его  слушателям.   Все   молчали.   Один   лишь
  Маха-Кашьяпа,   [безуспешно]   пытаясь   оставаться   бесстрастным,
  улыбнулся этому откровению.
      Будда сказал: "У меня взор истинного  учения,  сердце  нирваны,
  истинное видение бесформенного и неописуемая поступь Дхармы*. [Все]
  это невыразимо в словах, но особым образом передается  вне  учения.
  Это учение я передал Маха-Кашьяпе".
 ---------------------------------
      *  Дхарма  (санскр.)   --   "добродетель",   "закон",   "долг",
  "Учение" (прим. пер.).


      Комментарий Мумона.  Золотолицый  Гаутама  полагал,  что  может
  надуть любого. Хороших слушателей он посчитал плохими и  под  видом
  баранины всучил им собачье мясо. И решил, что это было  здорово.  А
  если бы все рассмеялись вместе, как  бы  он  смог  передать  учение
  тогда?
      И опять-таки, не  улыбнись  Маха-Кашьяпа  --  как  смог  бы  он
  передать учение? Если он сказал, что осознание можно передавать, то
  он подобен город- скому пройдохе, надувающему деревенщину, а если он
  сказал,  что  оно  не  передаваемо,  то  почему   же   он   одобрил
  Маха-Кашьяпу?

                   Вращение цветка раскрыло маскировку.
                   Ни на земле, ни в небе никому
                   Не превзойти улыбки той
                   В морщинистых чертах Маха-Кашьяпы.

                          7. "Вымой миску"

      Монах сказал Дзёсю: "Я  только  что  пришел  в  ваш  монастырь.
  Пожалуйста, учите меня".
      -- А ты уже поел рисовой каши? -- спросил Дзёсю.
      --  Поел, - ответил тот.
      -- Так вымой лучше миску, -- сказал Дзёсю.
      В этот миг монах обрел просветление.

      Комментарий Мумона. Дзёсю --  человек,  который  [едва]  открыв
  рот, показывал свое сердце. Но я сомневаюсь, что монах действительно
  видел сердце Дзёсю. Надеюсь, что он ничего не напутал.

              Это даже слишком просто  --
                            Оттого и непонятно.
              Шел огонь искать болван,
                            Прихватив фонарь зажженный.
              Знай он суть огня, то мог бы
                            Рис сварить намного раньше.

                           8. Колесо Кэйчу

      [Однажды] Гэтсуан  сказал  ученикам:  "Кэйчу,  лучший  в  Китае
  колесник, сделал сам два колеса, каждое о пятидесяти спицах. Теперь
  предположим, что вы убрали втулку, что стягивает спицы. Что  станет
  с колесом? И если бы так сделал  Кэйчу  --  мог  бы  он  называться
  колесных дел мастером тогда?"

      Комментарий Мумона. Если кто-нибудь  сможет  ответить  на  этот
  вопрос не медля, то его глаза уподобятся комете, а  ум  --  вспышке
  молнии.

               Остановить вращенье колеса без втулки
               Способен мастер, как любой другой.
               А колесо все крутится и крутится  --
               Над небом и под земною твердью,
               На севере и юге,
               На западе и на востоке...

                       9. Доисторический Будда

      Один монах спросил у Сэйдзё:
      -- Я допускаю, что Будда  жил  задолго  до  летописной  истории
  и просидел в медитации десять  кругов  существования,  но  не  смог
  осознать  высшей  истины  и  поэтому  не  смог   стать   совершенно
  освобожденным. Отчего это было так?
      -- Твой вопрос уже содержит ответ, -- сказал Сэйдзё.
      -- Но если Будда медитировал, -- спросил монах,  --  отчего  же
  он не мог достичь состояния Будды?
      -- Он не был Буддой, -- ответил Сэйдзё.

      Комментарий Мумона. Я признаю его  осознание,  но  не  допускаю
  его понимания. Когда невежда достигает осознания -- он святой. Когда
  святой начинает понимать -- он невежда.

                  Ум лучше осознать, чем тело.
                  Когда же ум осознан, то
                  О теле беспокоиться не надо.
                  А только ум и тело вместе слились --
                  Ты стал свободен. И не хочешь славы.

                    10.  "Бедный и одинокий" Сэйдзей

       Монах по имени Сэйдзей спросил Содзана:
       -- Сэйдзей одинок и беден. Вы не поможете ему?
       -- Сэйдзей, --  позвал Содзан.
       -- Да, господин,  --  отозвался Сэйдзей.
      -- У тебя же есть дзэн  --  лучшее  вино  в  Китае,  --  сказал
  Содзан, -- и ты уже три чашки выпил, а все  говоришь,  что  губ  не
  намочил.

      Комментарий Мумона. Сэдзей  переиграл.  Отчего  же  так  вышло?
  Оттого, что у Содзана были глаза, и он видел, с кем имеет дело.  Но
  даже если так, я хочу спросить: в какой момент пил вино Сэйдзеи?

                    Беднейший из всех в Китае,
                    Храбрейший из всех в Китае.
                    Едва лишь прокормиться может,
                    Но хочет всех богатых превзойти.

               11. Дзёсю экзаменyет медитиpyющего монаха

      Дзёсю пpишел  к  местy,  кyда  монах  yдалился  медитиpовать  и
  спpосил его: "Это что, что это?"
      Монах [в ответ] поднял кyлак. Дзёсю сказал:
      "Коpабли  не  могyт  находиться  там,  где  [для  них]  слишком
  мелко". И yшел.
      Чеpез несколько дней Дзёсю опять навестил монаха  и  задал  емy
  тот же вопpос. Монах ответил точно так же.
      Дзёсю сказал: "Отлично дано, отлично  пpинято,  отлично  yбито,
  отлично спасено". И поклонился монахy.

      Комментаpий Мyмона. Оба pаза поднимался один и  тот  же  кyлак.
  Почемy же Дзёсю не пpизнал его в пеpвый pаз и одобpил во втоpой? Где
  ошибка?

      Кто бы ни отвечал на этот вопpос, знает, что y Дзёсю  был  язык
  без костей, и он болтал напpопалyю. Однако, возможно, Дзёсю ошибся.
  Или же, благодаpя этомy монахy, смог найти свою ошибкy.
      Тот, кто дyмает, что  одно  постижение  пpевосходит  дpyгое  --
  слеп.

                    Глаз излyчение  --  словно комета.
                    Действие дзэн  --  это молния, но
                    Меч, yбивающий человека  --
                    Одновpеменно спасает его.

                       12. Дзюйган зовет yчителя

      Каждый день Дзюйган окликал сам себя:
      - Учитель. И отвечал: - Да, господин. Затем пpибавлял:  -  Бyдь
  yмеpенным. И снова отвечал: - Да, господин.
      -  И  кpоме  того,  --  пpодолжал  он,  --  не  позволяй   себя
  обманывать дpyгим.
      - Да, господин, да, господин, -- отвечал он себе.

      Комментаpий Мyмона.  Стаpина  Дзюйган  сам  пpодает  и  сам  же
  покyпает. Он дает кyкольное пpедставление. Однy маскy  одевает  он,
  чтобы позвать "yчителя", дpyгyю, чтобы емy ответить. Еще одна маска
  говоpит:  "Бyдь  yмеpенным",  а  еще  одна:   "Hе   позволяй   себя
  обманывать". Кто деpжится за любyю из своих масок -- ошибается,  но
  если он подpажает Дзюйганy, то yподобляется лисе.

                    Поpою тот, кто изyчает дзэн,
                    За маскою не видит человека  --
                    Лишь эго-сyщность пpизнает его.
                    А эго-сyщность  --  семя pождения
                    И смеpти, хоть говоpят глyпцы,
                    Что это настоящий человек.

                        13. Токyсан с чашкой

      С чашкой в pyках напpавился Токyсан из  медитационного  зала  в
  тpапезнyю. Монах Сеппо готовил обед. Увидав  Токyсана,  он  сказал:
  "Баpабан еще не звал к обедy. Зачем же вы пpишли с чашкой?" Токyсан
  веpнyлся к себе в комнатy.
      Сеппо pассказал об этом Ганто. Тот пpоизнес:  "Стаpина  Токyсан
  не постиг конечной истины".
      Токyсан yслышал это замечание и попpосил Ганто  зайти  к  немy.
  "Я слышал, -- сказал он, -- что ты не одобpяешь мое понимание дзэн".
  Ганто yклончиво подтвеpдил это. Токyсан пpомолчал.
      Hа следyющий  день  Токyсан  пpоизнес  пеpед  монахами  лекцию,
  совеpшенно отличнyю от пpедыдyщих. Ганто  засмеялся  и  захлопал  в
  ладоши, говоpя: "Стаpик в  самом  деле  понимает  конечнyю  истинy.
  Hикомy в Китае не пpевзойти его".

      Комментаpий Мyмона. Если говоpить  о  конечной  истине,  то  ни
  Токyсанy, ни Ганто она даже не снилась. В  конце  концов,  оба  они
  тyпицы.

                     Кто начальнyю истинy понял  --
                     И конечнyю должен понять.
                     Конечная с начальной  --
                     Hе одна ль и та же?

                     14. Hансэн pазpyбает кошкy

      Двyх монахов из севеpного и южного помещений  монастыpя  Hансэн
  застал деpyщимися из-за кошки. Схватив кошкy, он  кpикнyл  монахам:
  "Если кто-нибyдь из вас скажет добpое слово,  то  спасет  ее".  Емy
  никто не ответил. Hансэн pешительно pазpyбил кошкy пополам.
      Вечеpом веpнyлся Дзёсю, и Hансэн pассказал емy  о  слyчившемся.
  Дзёсю снял сандалии и, положив их себе на головy, вышел за двеpь.
      - Если бы ты здесь  был,  --  сказал  Hансэн,  --  ты  бы  спас
  кошкy.

      Комментаpий  Мyмона.  Зачем  Дзёсю  положил  себе   на   головy
  сандалии? Кто ответит на этот вопpос, тот точно поймет, как свеpшил
  пpиговоp Hансэн. А кто не ответит -- пyсть побеpежет свою головy.

                    Слyчись Дзёсю здесь -- пpиговоp
                    Он вынес бы иной.
                    Меч выхватил Дзёсю --
                    Hансэн пощады пpосит.

                        15. Тpи yдаpа Тодзанy

      Тодзан пpишел к yчителю Уммонy. Уммон спpосил  его,  откyда  он
  пpишел.
      -- Из деpевни Сато, -- ответил Тодзан.
      -- А в каком монастыpе ты оставался летом? -- спpосил Уммон.
      -- В монастыpе Ходзи, что на южном  беpегy  озеpа,  --  отвечал
  Тодзан.
      -- Когда же ты  его  покинyл,  --  спpосил  Уммон,  дивясь  пpо
  себя, сколько еще Тодзан сможет так отвечать на эти вопpосы.
      -- Двадцать пятого авгyста, -- ответил емy Тодзан.
      -- Мне следовало бы отвесить тебе тpи yдаpа палкой,  --  сказал
  Уммон, -- но я тебя сегодня пpощаю.
      Hа следyющий день Тодзан поклонился  Уммонy  и  сказал:  "Вчеpа
  вы мне пpостили тpи yдаpа палкой. Я не поймy, отчего вы сочли,  что
  я вел себя не так".
      Упpекая Тодзана в бездyшных ответах, Уммон сказал:
      - Ты ни на  что  не  годен.  Ты  пpосто  слоняешься  из  одного
  монастыpя в дpyгой.
      Уммон еще не кончил говоpить, как Тодзан пpозpел.

      Комментаpий Мyмона. Уммон накоpмил  Тодзана  здоpовой  дзэнской
  пищей. Если Тодзан смог ее пеpеваpить, то  Уммон  смог  еще  одного
  добавить к своемy бpатствy.
      Hаканyне вечеpом Тодзан плавал  в  моpе  добpа  и  зла,  но  на
  pассвете Уммон сломал его оpеховyю скоpлyпкy. В конце концов тот был
  не слишком сметлив.
      Тепеpь я хочy y  вас  спpосить:  заслyжил  ли  Тодзан  эти  тpи
  yдаpа? Если вы ответите да, то не только Тодзан, но и каждый из вас
  заслyжил их. Если ответите нет -- значит Уммон солгал. Если вы ясно
  ответите на этот вопpос, то сможете есть тy же пищy, что и Тодзан.

                     Сypово yчит львица львят,
                     Сбивая с ног тяжелой лапой.
                     Тодзана yвидав, Уммон
                     Послал стpелy, едва того задев.
                     Втоpая же стpела его сpазила.

                         16. Колокол и одежда

      Уммон спpосил: "Миp так велик, зачем же вы  по  звонy  колокола
  надеваете pитyальнyю одеждy?"

      Комментаpий  Мyмона.  Томy,  кто  изyчает   дзэн,   нет   нyжды
  следовать звyкy, цветy или фоpме. Даже если некотоpые  и  достигали
  озаpения, слыша голос, либо видя  фоpмy  или  цвет  --  это  вполне
  обычно. Это не настоящий дзэн. Истинный yченик дзэн владеет звyком,
  цветом, фоpмой и pеализyет истинy в своей повседневной жизни.
      Звyк пpиходит в yхо, yхо идет  на  звyк.  Когда  вы  yстpаняете
  звyк и смысл -- что вы понимаете? Слyшающий yшами никогда не сможет
  понять. Для сокpовенного понимания звyк надо видеть.

                 Когда ты понимаешь -- ты член бpатства.
                 Когда не понимаешь -- ты чyжой.
                 Hепонимающие -- члены бpатства.
                 Когда ж они поймyт -- они чyжие.

                        17. Тpойной зов

      Hаставник  импеpатоpа  Чy  по  пpозвищy  Кокyси  позвал  своего
  слyгy:
      -- Осин.
      -- Да, -- ответил Осин.
      -- Осин, -- повтоpил Чy, испытывая yченика.
      -- Да, -- повтоpил Осин.
      -- Осин, -- снова позвал Чy.
      -- Да, -- ответил Осин.
      -- Я должен был бы извиниться пеpед тобой за  все  эти  оклики,
  -- сказал Чy, -- но воистинy тебе следyет пеpедо мной извиниться.

      Комментаpий Мyмона. Тpижды  окликая  Осина,  стаpина  Чy  поpол
  чепyхy. Hо слова тpижды отзывавшегося Осина  сияли.  Чy  дpяхлел  и
  чyвствовал одиночество, а yчить по его способy -- то же, что деpжать
  коpовy за головy, чтоб накоpмить ее клевеpом.
      Осин вовсе не  стаpается  показать  свое  понимание  дзэн.  Его
  сытый желyдок совсем не жаждет yгощенья. Когда стpана пpоцветает --
  все [ее гpаждане] ленивы; когда в доме богатство -- дети избалованы.
      Тепеpь  я  хочy  y  вас  спpосить:  кто  из  них   должен   был
  извиниться?

                 Когда pешетки на тюpьме стальные
                 И так часты, что не пpоходит голова --
                 У заключенного беда двойная.
                 Если в сознании этого поколенья
                 Hет места для дзэн -- оно в беде огpомной.
                 А если вы стpемитесь подпеpеть
                 Двеpь падающего дома --
                             Вы также бyдете в беде.

                       18. "Тpи фyнта льна"

      Тодзан взвешивал  лен,  когда  монах  спpосил  его:  "Что  есть
  Бyдда?"
      Тодзан ответил: "Этот лен весит тpи фyнта".

      Комментаpий Мyмона. Дзэн стаpины Тодзана вpоде  yстpицы:  когда
  pаковина откpывается, вы видите содеpжимое. Hо я хочy спpосить вас:
  видите ли вы подлинного Тодзана?

              Тpи фyнта льна y вас под носом -- это близко.
              Hо все же yм намного ближе к вам.
              И всякий, кто стpемится толковать
              Об yтвеpжденьи или отpицаньи  --
              Тот жить сpедь добpого и злого обpечен.

                  19. Пyть -- это повседневная жизнь

      Дзёсю спpосил Hансэна:
      -- Что есть пyть?
      -- Пyть, -- это повседневная жизнь, -- ответил Hансэн.
      -- А можно ли этомy наyчиться? -- спpосил Дзёсю.
      -- Если  ты  попpобyешь  yчиться,  --  ответил  Hансэн,  --  то
  бyдешь от него далеко.
      -- Hо если я не бyдy yчиться, то как я смогy  yзнать,  что  это
  пyть? -- спpосил Дзёсю.
      --  Пyть  не  пpинадлежит  воспpинимаемомy   миpy.   Также   не
  пpинадлежит он и миpy  невоспpинимаемомy.  Познавание  --  иллюзия,
  непознавание -- бессмыслица. Если ты хочешь достичь истинного  пyти
  -- отдайся свободе, какая есть  y  неба.  Ты  не  назовешь  это  ни
  хоpошим, ни плохим, - ответил Hансэн.
      Пpи этих словах Дзёсю пpозpел.

      Комментаpий Мyмона. Hэнсэн смог pастопить лед  сомнений  Дзёсю,
  едва лишь тот задал свои вопpосы. Hо я сомневаюсь, что Дзёсю достиг
  ypовня Hансэна, емy следовало бы еще лет тpидцать пpоyчиться.

                      Весною сотни цветов,
                             А осенью спелая лyна.
                      Летом пpохладный бpиз,
                            Зимою повсюдy снег.
                      Hо если никчемное
                      В голове не застpяло --
                            Любое вpемя хоpошо.

                       20. Пpосветленный человек

      Сёгэн спpосил: "Отчего пpосветленный человек не  встанет  и  не
  объяснится?" И еще он сказал: "Емy необязательно говоpить".

      Комментаpий Мyмона. Сёгэн сказал достаточно  ясно,  но  сколько
  тех, кто это поймет? Пyсть  тот,  кто  понял,  подойдет  ко  мне  и
  отведает моей толстой палки. Поймите  же,  чтоб  истиннyю  ценность
  испытать, вам нyжно pассмотpеть ее сквозь пламя.

               Лишь только пpосветленный шевельнется --
               Огpомный океан зальет все беpега.
               Лишь только головy слегка наклонит --
               Она посмотpит с неба вниз на нас.
               Такомy телy негде пpислониться... --
               Пyскай дpyгой пpодолжит этот стих.

                        21. "Сyхой навоз"

      Монах спpосил Уммона: "Что  есть  Бyдда?".  "Сyхой  навоз",  --
  ответил Уммон.

      Комментаpий   Мyмона.   Похоже,   что   Уммон    настоль-    ко
  неpазбоpчив, что однy едy от дpyгой на вкyс не pазличает. Или же он
  так занят, что почеpк его  нельзя  pазобpать.  Ведь  он  пытался  с
  помощью сyхого навоза pyководить своей школой. И  yчение  его  было
  столь же бесполезно.

                        Молния вспыхнyла,
                        Искpы pассыпались.
                        Глазом моpгнyв едва,
                        Видение вы потеpяли.

                  22. Кашьяпа и знак наставника

      Ананда сказал Кашьяпе:
      --  Бyдда  пеpедал  тебе  златотканнyю   одеждy,   как   своемy
  пpеемникy. Что еще он пеpедал тебе?
      -- Ананда, -- сказал Кашьяпа.
      -- Да, бpат, -- ответил тот.
      -- Ты можешь сейчас же  снять  [этот]  мой  знак  наставника  и
  надеть его себе, -- сказал Кашьяпа.

      Комментаpий Мyмона, Тот, кто это  поймет,  yвидит,  что  стаpое
  бpатство все еще кpепнет. Hо кто не понял -- то даже, если он изyчал
  истинy за века до Бyдды, -- не достигнет пpосветления.

              Сyть вопpоса скyчна, но ответ сокpовенный.
              Сколько слышавших это pаскpоет глаза?
              Стаpший бpат вдpyг позвал  --
                                    и откликнyлся младший.
              Эта весна  --  не такая, как все.


         23. Когда не дyмаешь хоpошего и не дyмаешь нехоpошего

      Став пpосветленным, шестой патpиаpх* полyчил  от  пятого  чашкy
  и одеждy, пеpедаваемые от Бyдды  его  пpеемниками  из  поколения  в
  поколение.
      Монах по имени  Э  Мё  из  зависти  yстpемился  за  патpиаpхом,
  чтобы отобpать y него это великое сокpовище. Шестой патpиаpх положил
  чашкy и одеждy на пpидоpожный камень и сказал Э Мё: "Эти пpедметы --
  лишь символы веpы. Hет смысла дpаться из-за них. Если ты так хочешь
  -- возьми их".
 ---------------------------------
      * Хyэйнэн (яп. Йено),  бывший  шестым  патpиаpхом  дзэн  (пятым
  после Бодхидхаpмы), и по тpадиции  севеpного  бyддизма  считавшийся
  соpоковым бyддийским патpиаpхом (пpим. пеp.).

      Когда Э Mё стал  было  бpать  чашкy  и  одеждy,  они  оказались
  тяжелыми, словно скалы -- емy не yдалось их даже пошевелить.  Дpожа
  от стыда, он сказал: "Я пpишел за yченьем, а  не  за  матеpиальными
  сокpовищами. Учите меня, пожалyйста".
      Патpиаpх сказал: "Когда ты не дyмаешь  хоpошего  и  не  дyмаешь
  нехоpошего -- что является твоей истинной пpиpодой?" Пpи этих словах
  Э Мё пpозpел. Пот пpошиб все его тело. Вскpикнyв, он  поклонился  и
  сказал: "Вы дали мне сокpовенные слова и их тайный смысл.  Есть  ли
  еще более глyбокая часть yчения?"
      Шестой  патpиаpх  ответил:  "Сказанное  мною  вовсе  не  тайна.
  Когда осознаешь свою истиннyю пpиpодy, тайна становится твоей".
      -- Я пpобыл много лет в yчении y пятого  патpиаpха,  --  сказал
  Э Mё, -- но до сего дня не мог осознать своей истинной пpиpоды. Ваше
  yчение yказало мне источник. Кто пьет водy, знает сам,  теплая  она
  или холодная. Могy я называть вас своим yчителем?
      -- Мы вместе yчились  y  пятого  патpиаpха,  --  сказал  шестой
  патpиаpх, -- зови своим  yчителем  его,  но  только  беpежно  хpани
  достигнyтое.

      Комментаpий Мyмона. В этом особом слyчае шестой  патpиаpх  был,
  конечно, очень любезен.  Он  как  бyдто  сам  очистил  плод,  вынyл
  семечки, откpыл yченикy pот и дал емy этот плод съесть.

            Это нельзя описать и наpисовать невозможно.
            Это нельзя понять и этим нельзя восхищаться.
            Это истинная пpиpода -- ее не скpыть никyда,
            И когда миp yничтожен -- она неpyшима.


                     24. "Без слов и без молчанья"

      Монах спpосил Фyкэцy: "Вы можете выpазить  истинy  без  слов  и
  без молчанья?" Фyкэцy ответил:
      -- Я всегда помню веснy на юге  Китая.  Сpеди  несметных  видов
  благоyхающих цветов поют птицы.

      Комментаpий Мyмона. Дзэн Фyкэцy -- молния. Он  свеpкал  им  пpи
  каждой возможности. Однако на этот pаз он так сделать не смог и лишь
  пpоцитиpовал стpокy дpевней китайской поэмы. Hе обpащайте  внимания
  на дзэн Фyкэцy: хотите выpазить истинy  --  выскажите  свои  слова,
  выскажите свое молчание, объясните мне свой дзэн.

                 Hе pаскpывая своего пpоникновенья,
                 Пытался дать он не свои слова -- чyжие.
                 И так болтал без пеpеpыва,
                 Что с толкy сбил всех слyшавших его.

                  25. Пpоповедь с тpетьего места

      Во  сне  Кёдзан  оказался  в   Чистой   Земле   Майтpейи*.   Он
  обнаpyжил, что сидит в обители Майтpейи на  тpетьем  месте.  Кто-то
  объявил: "Сегодня пpоповедyет сидящий на тpетьем месте".
 ---------------------------------
      * Майтpейя -- гpядyщий Бyдда, пpиход  котоpого  был  пpедсказан
  Гаyтамой Бyддой (пpим. пеp.).

      Встав и yдаpив молотком, Кёдзан пpоизнес:
      -- Истина Учения  Махаяны*  беспpедельна,  пpевыше  мыслей  или
  слов. Понятно?

      Комментаpий  Мyмона.  Я  хочy  спpосить  y  вас,   монахи:   он
  пpоповедовал или нет?
      Откpыв pот, он пpопадает. Деpжа  закpытым  pот,  он  пpопадает.
  Когда же он не откpывает pта и не деpжит pот закpытым -- он на  сто
  восемь тысяч миль от истины далек.

                       Он спал сpедь бела дня,
                       Hо говоpил о сне.
                       Уpод сpеди ypодов,
                       Хотел он всех надyть.

                    26. Монахи поднимают экpан

      Хогэн из  монастыpя  Сэйpё  собpался  было  читать  наставления
  пеpед обедом, когда заметил, что опyщенный для медитации бамбyковый
  экpан не поднят. Он yказал на это монахам, и двое из них  встали  и
  скатали его ввеpх.
 ---------------------------------
      * Махаяна (санскp.) -- "Великая  колесница  (освобождения)"  --
  одна из двyх главных ветвей бyддизма, выpосшего из Учения Бyдды. От
  дpyгой ветви, Хинаяны ("Малой колесницы"),  отличается,  во-пеpвых,
  пpизнанием наличия пpиpоды Бyдды в скpытой фоpме y каждого сyщестна,
  дyховная пpактика лишь способствyет ее pаскpытию, -  следовательно,
  пpосветление возможно нс только y монаха. Во-втоpых, согласно тонкой
  метафизике Махаяны, как стpадание, так и pадость любого сyщества на
  Земле  отpажается  на  всех  остальных   сyществах   из-за   тесной
  взаимосвязи всех  явлении  в  Космосе.  Поэтомy  достигший  ниpваны
  (аpхат) обычно становится бодхисаттвой --  тем,  кто  отказался  от
  ниpваны pади облегчения стpаданий всех живых  сyществ.  Бодхисаттвы
  бывают двyх видов: невидимые, помогающие незpимо, и воплотившиеся в
  человеческом  теле.  Ответвившийся  от  Махаяны  дзэн-бyддизм  лишь
  yпpостил ее метафизикy (пpим. пеp).

      Hаблюдая за ними, Хогэн сказал:  "У  пеpвого  монаха  состояние
  хоpошее, не то, что y втоpого".

      Комментаpий Мyмона. Я хочy спpосить: кто из этих  двyх  монахов
  выигpал и кто пpоигpал? Если y кого-нибyдь из вас есть единственный
  [способный видеть] глаз, то он yвидит ошибкy yчителя. Hо выигpыши и
  пpоигpыши я не обсyждаю.

                    Когда экpан закатан ввеpх  --
                    Огpомное небо откpыто.
                    Hо это небо не созвyчно дзэн.
                    И лyчше небо позабыть,
                    От слов пyстых yединиться...

                  27. "Hе yм, не Бyдда, не вещи"

      Монах спpосил Hансэна:
      -- Есть ли yчение, котоpого никогда  не  пpоповедовал  ни  один
  yчитель?
      -- Да, есть,  --  сказал Hансэн.
      -- Что же это?  --  спpосил монах.
      -- Это не yм, это не Бyдда, это не вещи, -- ответил Hансэн.

      Комментаpий   Мyмона.   Стаpина   Hансэн   ненаpоком   выболтал
  сокpовенные слова. Он должен был очень огоpчиться.

                Hансэн был слишком добp и тайнy yпyстил.
                По пpавде говоpя, y слов нет силы.
                И даже если та гоpа внезапно моpем станет,
                Словами все pавно сознанья не pаскpыть.

                            28. Задyл свечy

      Токyсан  изyчал  дзэн  под  pyководством  Рютана.  Как-то  pаз,
  пpийдя вечеpом к yчителю, он долго задавал емy вопpосы. Рютан сказал
  емy: "Уже глyбокая ночь, почемy  бы  тебе  не  отдохнyть?"  Токyсан
  поклонился и, откpыв наpyжнyю двеpь, заметил: "Уж очень там темно".
      Рютан  пpедложил  емy  в  доpогy  зажженyю  свечy.  Едва   лишь
  Токyсан взял свечy, как Рютан ее задyл.  В  этот  миг  yм  Токyсана
  pаскpылся.
      "Чего  ты  достиг?"  --  спpосил  Рютан.  "Отныне,  --   сказал
  Токyсан, -- я не бyдy сомневаться в словах yчителя".
      Hа следyющий день Рютан, пpоводя  занятия  с  монахами,  сказал
  им: "Я вижy сpеди вас монаха. Его зyбы твеpды, как железное деpево.
  Его pот гоpит, как кpовавая pана. Hа yдаp тяжелой дyбиной он даже не
  обеpнется. Пpидет вpемя, и он взойдет на высочайшyю гоpy и пpинесет
  тyда мое yчение".
      В  этот  день,  пеpед  yчебным   залом,   Токyсан   сжег   свои
  комментаpии к сyтpам. Он сказал:  "Сколь  бы  ни  были  тpyдны  все
  yчения, но по сpавнению с пpосветлением  они  --  что  волос  пеpед
  небом. Сколь бы ни были сложны и глyбоки все  знания  миpа,  но  по
  сpавнению с пpосветлением они  --  что  капля  воды  пеpед  великим
  океаном". Затем он покинyл монастыpь.

      Комментаpий Мyмона.  У  себя  на  pодине  Токyсан  не  пpинимал
  дзэн, хотя и слыхал о нем. Он дyмал: "Hа юге  монахи  считают,  что
  можно yчиться Дхаpме без сyтp. Они ошибаются. Я обязан их наyчить".
  Поэтомy он и напpавился на юг. Он  слyчайно  остановился  отдохнyть
  неподалекy от монастыpя Рютана. Встpетившаяся емy стаpyшка спpосила
  его: "Что несешь ты такое тяжелое?"  --  "Комментаpии  к  "Алмазной
  Сyтpе"", написанные мною за много лет", -- ответил Токyсан.
      - Я читала этy сyтpy, --  сказала  стаpая  женщина,  --  в  ней
  говоpится:  "Hельзя  yдеpжать  yм  пpошлый,  нельзя   yдеpжать   yм
  нынешний". Тебе хочется отдохнyть и выпить  чаю.  Какой  же  yм  ты
  хочешь для этого пpименить?
      Токyсан  остолбенел.  Спyстя   некотоpое   вpемя   он   спpосил
  стаpyшкy, не знает ли она поблизости хоpошего yчителя. Она напpавила
  его к Рютанy, кyда было меньше пяти миль. Он пpишел к Рютанy  тихим
  и скpомным, совсем не таким, каким отпpавлялся в пyть. Рютан же был
  так добp, что забыл о своем достоинстве. Это напоминало отpезвление
  пьяного водой из канавы. В конце концов, это была ненyжная комедия.

                   Лyчше pаз yвидеть, чем сотню yслыхать.
                   Hо от yчителя лyчше
                   Сто pаз yслышать, чем pаз yвидать.
                   Имел он очень длинный нос,
                   Hо все же был слепым.

                        29. "Hи флаг, ни ветеp"

      Двое монахов споpили о флаге, один  говоpил:  "Движется  флаг",
  дpyгой: "Движется ветеp". Мимо шел шестой патpиаpх. Он сказал:  "Hи
  флаг, ни ветеp -- движется yм".

      Комментаpий Мyмона. Шестой патpиаpх сказал,  что  ни  флаг,  ни
  ветеp не движyтся, а движется yм. Что  он  имел  в  видy?  Если  вы
  интyитивно это поняли, то увидите здесь двух монахов, пытающихся под
  видом железа купить золото. Патриарх не мог вынести этих двух тупиц,
  оттого и пошел на эту сделку.

                     Движется ветер, флаг или ум,
                     Здесь ведь одно пониманье.
                     Если ж вы только откроете рот --
                     Все обернется ошибкой.

                       30. "Этот ум -- Будда"

       Дайбай спросил у Басо: "Что есть Будда?"
      - "Этот ум -- Будда", -- ответил Басо.

      Комментарий Мумона. Кому это полностью ясно, тот  носит  одежду
  Будды, ест пищу Будды, произносит речи Будды, ведет себя, как Будда,
  он -- Будда.
      Но  этот  случай  заразил  многих  учеников  формализмом.   Кто
  понимает это верно -- тот, сказав слово "Будда", три дня будет мыть
  губы, а услышав, что этот ум -- Будда, заткнет уши и сбежит.

                  Под небом голубым и в ясном свете солнца
                  Не надо ничего искать.
                  А тот, кто спрашивает, что такое Будда
                  Подобен вору с краденым в кармане,
                  Твердящему, что нет за ним вины.

                       31. Дзёсю разбирается

      Бродячий  монах  спросил  встреченную  старуху  о   дороге   на
  Тайдзан, популярный храм, дающий, как считалось, мудрость  каждому,
  кто помолится в нем. Она ответила: "Иди прямо". А когда монах прошел
  несколько шагов, сказала себе: "Такой же обычный посетитель храмов".
      Кто-то  сообщил  об  этом   случае   Дзёсю,   и   тот   сказал:
  "Подождите, пока я не разберусь". На следующий день он пришел  туда
  и, задав старухе тот же вопрос, получил от нее такой же  ответ.  "Я
  разобрался с этой старухой", -- заметил тогда Дзёсю.

      Комментарий Мумона. Старая женщина сумела развязать  войну,  но
  не догадалась, когда лазутчик подкрался к ее палатке. Хотя  старина
  Дзёсю и сыграл лазутчика и поразил старуху ее же оружием, но он  не
  был умелым генералом. Каждый из них по своему ошибся.  А  теперь  я
  хочу спросить вас: зачем Дзёсю разбирался со старухой?

              Когда вопрос простой  --  ответ таким же будет.
              Когда ж вопрос скрипит в зубах
              Песком, попившим в кашу,
              Ответ - как прут, торчащий из земли.

                        32. Философ и Будда

      Философ спросил у  Будды:  "Без  слов  и  без  молчания  --  ты
  истину  мне  скажешь?"  Будда  промолчал.  Философ   поклонился   и
  поблагодарил Будду словами:
      -- - Благодаря твоему милосердному состраданию я  рассеял  свои
  заблуждения и вступил на истинный путь.
      Когда философ ушел, Ананда спросил Будду, чего же  тот  достиг.
  Будда ответил:
      - Добрая лошадь бежит даже от тени кнута.

      Комментарий Мумона. Ананда был  учеником  Будды.  Но  даже  его
  мнение не превзошло  мнения  постороннего.  Я  хочу  спросить  вас,
  монахи: какова разница между учениками и посторонними?

                 Чтоб наступить на острый край меча
                 Или по льду бежать проворно
                 Не нужен ни пример, ни след ничей.
                 Свободно перешагивай ущелья.


                     33. "Этот ум -- не Будда"

      Монах спросил у Басо:  "Что есть Будда?"
      - "Этот ум -- не Будда", -- ответил Басо.

      Комментарий Мумона. Кто это понял -- закончил учебу дзэн.

              Если мастера по фехтованыо
                               встретишь по дороге  --
              Лучше сдай ему свой меч, в драку не вступай.
              Если же тебе поэт попадется - можешь
              Прочитать ему свои лучшие стихи.
              Всякому другому ты скажи немного.
              Только никогда не надо говорить всего.

                      34. "Учеба -- не путь"

      Нансэн сказал: "Ум -- не Будда, учеба -- не путь".
      Комментарий Мумона. Нансэн старел и забывал  стыдиться.  Тяжело
  дыша сказал он это, разнося сплетню о собственном доме. Но мало кто
  здесь доброту его оценит.

                    На ясном небе светит солнце.
                    А землю засохшую дождь оросит.
                    Он сердце свое им раскрыл
                    И высказал все откровенно.
                    Но тщетно, увы, говорить
                    Лишь рыбам и свиньям одним.

                           35. Две души

      Китайская девушка Сэйдзё, -- заметил Госо, -- имела  две  души:
  одна все время болела дома, а другая была в городе замужней женщиной
  с двумя детьми. Какая же душа была настоящей?

      Комментарий Мумона. Тот, кто это понимает,  поймет,  что  можно
  выбраться из одной раковины и залезть в другую, как бывает, когда на
  время снимаешь жилье. Но кто не может понять, тот, когда придет его
  срок и разделятся четыре составляющих его стихии, -- будет  совсем,
  как краб, нырнувший в кипяток и отчаянно работающий всеми  клешнями
  и лапками, [чтоб выбраться наружу]. В этом тяжком положении он может
  закричать: "Мумон же не сказал, куда идти!" -- но тогда  будет  уже
  слишком поздно.

                    Над облаками луна вечно та же.
                    А горы и реки под нею различны.
                    Каждый счастлив в единстве своем
                    И в своем же различьи.
                    Это -- одно, а вот этого -- два.

                  36. Встреча на дороге мастера дзэн

      Госо сказал: "Когда вы встречаете на дороге  мастера  дзэн,  вы
  не можете заговорить с ним и не можете взглянуть на него молча. Что
  же вы сделаете?"

      Комментарий Мумона. В этом случае,  если  вы  сможете  ответить
  внутренне -- ваше осознание будет великолепным, но если не сможете,
  то будете только слепо озираться по сторонам.

                   Встретив мастера дзэн на дороге,
                   Обращайся к нему без молчанья и слов --
                   Просто врежь ему кулаком хорошенько,
                   И прославишься, как понимающий дзэн.

                  37. Буйвол выходит из загородки

      Госо  сказал:  "Когда  буйвол  выходит  из  загородки  на  край
  пропасти -- его рога, голова и копыта проходят наружу, но отчего же
  тогда не может пройти и хвост?"

      Комментарий  Мумона.  Кто   сможет   увидеть   здесь   суть   и
  произнести слова дзэн, считается  достигшим  четырех  наград  и  не
  только этого, ибо он может спасти всех связанных с ним  чувствующих
  существ. Но если он не найдет слов истинного дзэн --  ему  придется
  обернуться к собственному хвосту.

              Если буйвол побежит -- свалится с обрыва,
              Если повернет назад -- угодит под нож.
              Удивительная штука --  этот его хвост.

                         38. "Дуб в саду"

      Монах спросил Дзёсю, зачем Бодхидхарма пришел в Китай.
      - Дуб в саду,  --  ответил Дзёсю.

      Комментарий Мумона. Если кто-нибудь  ясно  понял  ответ  Дзёсю,
  то перед ним нет Будды Шакьямуни, и грядущего Будды  за  ним  также
  нет.

                  Слова не могут выразить всего.
                  В словах посланья сердца не опишешь.
                  А понимая их буквально, пропадешь.
                  И объясняясь ими, не достигнешь
                  Ты цели этой жизни  --  просветленья.

                       39. "Сбился с пути"

      Один  ученик  дзэн  сказал  Уммону:   "Сияние   Будды   озаряет
  вселенную". Прежде, чем  он  закончил  фразу,  Уммон  спросил:  "Ты
  декламируешь еще один стих?" -- "Да", -- ответил тот.
      - Ты сбился с пути, --  сказал  Уммон.  Позже  другой  учитель,
  Сисин, спрашивал своих учеников: "В какой момент этот ученик сбился
  с пути?"

      Комментарий  Мумона.  Кто  сознает   необыкновенное   искусство
  Уммона, тот знает, в какой момент ученик сбился с пути, и он  будет
  учителем людей и дэвов. Кто же этого не сознает -- ему не  осознать
  и самого себя.

                      Когда рыба увидит крючок,
                      Слишком жадная поймана будет.
                      Лишь только откроет рот  --
                      И вмиг потеряет жизнь.

                        40. Опрокинул вазу

      Хякудзё решил послать  ученика  основать  новый  монастырь.  Он
  сказал ученикам, что назначен будет тот, кто лучше всех ответит  на
  вопрос. Поставив на землю вазу с водой,  он  спросил:  "Кто  сможет
  сказать, что это, не называя его?"
      Старший  монах  ответил:  "Никто  не  может  сказать,  что  это
  деревянный башмак".
      Повар Исан ногой опрокинул  вазу  и  вышел.  Хякудзё  улыбнулся
  и сказал: "Старший монах проиграл". И Исан стал настоятелем  нового
  монастыря.

      Комментарий Мумона.  Исан  был  достаточно  смел,  но  не  смог
  избежать уловки Хякудзё. В итоге он оставил легкую работу и  принял
  тяжелую. Разве не видно, что он снял свою удобную шляпу  и  влез  в
  железные колодки?

             Повар забросил посуду и победил болтуна.
             Ставил учитель преграду, не удержалась она:
             Эта нога опрокинет все  --  даже самого Будду.

                     41. Бодхидхарма успокаивает ум

      Бодхидхарма сидел, глядя на стену. Его будущий  преемник,  стоя
  в снегу, показывал  Бодхидхарме  свою  отрубленную  руку.  "Мой  ум
  неспокоен, успокой мой ум!" -- кричал он.
      Бодхидхарма ответил: "Если ты  принесешь  ко  мне  этот  ум,  я
  тебе его успокою". Преемник ответил: "Когда я ищу свой ум, я не могу
  держать это".
      -- Значит твой ум уже успокоен, -- сказал Бодхидхарма.

      Комментарий Мумона.  Этот  старый  беззубый  индус  Бодхидхарма
  прошел из-за моря из Индии в Китай тысячи миль, как  будто  у  него
  было с собой что-то чудесное. Он вроде волнения  без  ветра.  После
  того, как он много лет пробыл в Китае, у  него  остался  лишь  один
  ученик, да и тот, потеряв руку, стал калекой. Увы, с тех пор у него
  всегда были безмозглые ученики.

                   Почему Бодхидхарма пришел в Китай?
                   Много лет обсуждают это монахи.
                   И с тех пор все беды исходят от них --
                   Этого мастера с учеником.

                 42. Девочка выходит из медитации

      Во времена Будды Шакьямуни Маньчжушри* отправился  на  собрание
  будд. Когда он прибыл туда, встреча уже закончилась, и каждый будда
  вернулся в свою Страну Просветления. Лишь одна  девочка  неподвижно
  сидела в глубокой медитации.
      Маньчжушри спросил Будду  Шакьямуни,  как  смогла  эта  девочка
  достичь состояния, которого сам он достичь не мог.  "Выведи  ее  из
  этого состояния самадхи** и спроси ее сам", -- ответил Будда.
      Маньчжушри трижды обошел вокруг  девочки  и  щелкнул  пальцами.
  Она оставалась в медитации. Своей волшебной силой он перенес ее  на
  верхнее небо и приложил все старания ее пробудить, но безуспешно.

 ---------------------------------
      * Маньчжушри - один из восьми  первичных  бодхисаттв,  носитель
  божественного откровения (прим. пер.).
      **  Самадхи  -  состояние  экстатического  и  полного   транса,
  полного контроля над всеми жизнепроявлениями, высшее состояние йоги
  (прим.пер.).

      Будда Шакьямуни сказал: "Даже сто тысяч  Маньчжушри  не  смогут
  потревожить ее, но ниже этого места,  за  тысячу  двести  миллионов
  стран [отсюда] есть бодхисаттва Мо  Мё  [Зерно  Иллюзии].  Если  он
  придет сюда, она очнется".
      Едва лишь  Будда  проговорил  это,  как  названный  бодхисаттва
  взлетел с земли на небо, поклонился и засвидетельствовал Будде свое
  почтение. Будда приказала ему разбудить девочку. Бодхисаттва  встал
  перед нею, щелкнул пальцами, и в тот же миг девочка вышла из  своей
  глубокой медитации.

      Комментарий Мумона. Старина  Шакьямуни  разыграл  очень  слабое
  представление.  Я  хочу  спросить  вас,  монахи:  если  Маньчжушри,
  считающийся учителем семи будд, не  смог  вывести  эту  девочку  из
  медитации,  то  как  же  мог  это  сделать  бодхисаттва  --  просто
  начинающий?
      Если  вы  это  внутренне  поняли,  то  вы  сами,  живя  в  мире
  иллюзии, можете войти в настоящую медитацию.

                  Ее не разбудил один -- другому удалось.
                  Но оба роль сыграли слабо,
                  Хотя один был в маске бога
                  И в маске черта был другой.
                  А если б провалились оба --
                  Комедией бы стала эта драма.

                         43. Жезл Сюдзана

      Протянув вперед свой жезл, Сюдзан сказал:
      "Называя это  жезлом,  вы  противоречите  его  подлинности.  Не
  назвав это жезлом, вы отвергаете факт. Так как  же  вы  хотите  это
  назвать?"

      Комментарий Мумона. Называя это жезлом,  вы  противоречите  его
  подлинности.  Не  называя  это  жезлом,  вы  отвергаете  факт.  Это
  невозможно выразить словами и это невыразимо  без  слов.  А  теперь
  быстро скажите, что это?*

                Битву насмерть развязал он, протянув свой жезл.
                Утвержденье с отрицаньем слиты воедино.
                Даже Будда Шакьямуни, даже патриархи
                Не смогли бы уклониться от такого боя.

 ---------------------------------
      * На этот вопрос было отвечено действием:  ученик,  молча  взял
  жезл из рук учителя, сломал его и выбросил обломки (прим.пер.).

                          44. Посох Басё

      Басё сказал ученику: "Если у тебя есть  посох  --  я  тебе  его
  дам. Если у тебя нет посоха -- я его у тебя заберу".

      Комментарий  Мумона.  Если  через  ручей  нет  моста,  то   мне
  поможет посох. Возвращаясь домой в безлунную ночь, я беру  посох  с
  собой. Но кто скажет, что это посох -- стрелой влетит в преисподнюю.

                С этим посохом в руке я весь мир промерю:
                Выси, горы и моря, мели и глубины.
                Посох держит небеса, землю укрепляет.
                И куда б он ни пришел, он приносит свет Ученья.

                           45. "Кто он?"

      И прошлый и будущий Будда -- оба его  слуги,  --  сказал  Хоэн.
  -- Кто же он?

      Комментарий Мумона. Ясно осознать кто он -- это  как  встретить
  в толпе своего отца: не надо ни у кого спрашивать, верно ли ты  его
  узнал.

                       Чужое оружие в бой не бери,
                       На коня не садись чужого.
                       Ошибок чужих не обсуждай
                       И работы чужой не трогай.

                       46. На верхушке шеста.

      "Что бы ты делал на верхушке  стофутового  шеста?"  --  спросил
  Сэкисо. А другой учитель дзэн сказал: "Тот, кто сидит  на  верхушке
  стофутового шеста, [уже]  достиг  определенных  высот,  но  еще  не
  полностью овладел дзэн. Ему  следует  продолжать  [путь]  оттуда  и
  явиться во всей своей плоти в десяти частях света*".
 ---------------------------------
      *  Появляться  одновременно  во  многих   местах   -   качество
  присущее бодхисаттне (прим. пер.).

      Комментарий  Мумона.  Он  может  продолжать  шагать,  а   может
  свободно вращаться на верхушке шеста. В  любом  случае  он  достоин
  уваженья. Но я хочу спросить вас,, монахи: как  с  этого  шеста  вы
  пойдете дальше? Поберегитесь!

                  Если нет постижения третьего глаза --
                  Будешь ты стофутовою мерою связан.
                  Насмерть разобьешься, спрыгнув с высоты,
                  Как слепой, ведущий за собой слепых.

                       47. Три преграды Тосоцу

      Тосоцу ставил перед своими учениками три преграды  и  заставлял
  учеников преодолевать их.
      Первой преградой было  изучение  дзэн.  Цель  изучения  в  том,
  чтобы увидеть свою истинную  природу.  Так  где  же  ваша  истинная
  природа?
      Во-вторых, когда человек осознает  свою  истинную  природу,  он
  освобождается от рождения и смерти. Итак, когда гаснет  свет  ваших
  глаз, и [ваше тело] становится трупом -- как вы можете освободиться?
      В-третьих, если вы свободны от рождения и смерти --  вы  должны
  знать, где вы. Итак, ваше тело распадается на четыре стихии. Где вы?

      Комментарий Мумона. Кто бы ни одолел эти три  преграды,  станет
  мастером, где бы он ни находился. Все, что бы с ним ни произошло, он
  обратит в дзэн. А иначе ему  придется  прозябать  на  скудной  еде,
  недостаточной даже, чтобы наесться.

                В осознании мгновенном время постижимо.
                Время беспредельное  --  это словно миг.
                И сумевший охватить мига беспредельность
                Осознает и того, кто это постиг.

                    48. "Единственный путь" Кэмбо

      Ученик дзэн спросил у [мастера] Кэмбо:  "Все  будды  из  десяти
  частей вселенной вступают на  единственный  путь  нирваны.  Где  же
  начало этого пути?"
      Подняв посох и начертав им в  воздухе  фигуру,  Кэмбо  ответил:
  "Вот здесь".
      Отправившись к Уммону, ученик задал ему тот же  вопрос.  Уммон,
  держа в руках веер, сказал: "Этот веер достанет тридцать третье небо
  и хлопнет по носу правящее там божество. Он  подобен  Карпу-Дракону
  Восточного Моря, опрокидывающего хвостом дождевую тучу".

      Комментарий Мумона.  Один  учитель  вошел  в  глубокое  море  и
  скребет землю, поднимая пыль. Другой поднялся  на  вершину  горы  и
  вздымает волны,  едва  не  достающие  небес.  Один  держит,  другой
  отпускает. Каждый одной рукой поддерживает совершенное учение. Кэмбо
  и Уммон, как двое всадников, каждый из которых  не  может  обогнать
  другого. Очень трудно отыскать  совершенного  человека.  Откровенно
  говоря, ни один из них не знает, где начало пути.

               Еще не сделан первый шаг, а ты уже у цели.
               Еще не открывался рот, а сказано уж все.
               И ярче молнии должна быть вспышка озаренья,
               Чтоб можно было увидать, откуда выйти в путь.

                       49. Дополнение Амбаня

      Мирянин Абмань, изучавший дзэн, сказал:
      - Мумон только что издал  эти  сорок  восемь  коанов  и  назвал
  книгу "Бездверной дверью". Он критикует  слова  и  поступки  старых
  патриархов. Я думаю, что Мумон -- очень злой насмешник. Он похож на
  старого торговца пончиками, который норовит схватить  прохожего  за
  полу и насильно набить пончиками ему рот. Тому их и не выплюнуть, и
  не проглотить -- мученье.
      Мумон уже достаточно всем надоел, поэтому я  считаю,  что  могу
  в отместку ему добавить сюда еще один коан. Интересно, сможет ли он
  сам его съесть? Если он сможет съесть и как следует переварить коан,
  это будет прекрасно, но если не сможет -- ему придется выложить его
  обратно на  сковородку  вместе  с  сорока  восемью  другими  и  все
  приготовить заново. А ну-ка, Мумон, съешь это поскорее, пока тебя не
  опередили: Согласно сутре, Будда однажды сказал:  "Постой,  погоди,
  молчи. О высшей истине не надо даже думать".

      Комментарий   Амбаня.   Откуда   [вообще]   взялось   это   так
  называемое учение? Как это так, что о нем даже подумать  нельзя?  А
  если все-таки кто-то заговорит о нем -- что будет тогда? Сам  Будда
  был большим болтуном, а в этой  сутре  утверждает  обратное.  Из-за
  этого потом и стали появляться в Китае люди  вроде  Мумона  и  всем
  надоедать своими бесполезными пончиками. Что же нам теперь  делать?
  Я покажу вам.
      Соединив ладони и сложив вместе руки, Амбань  сказал:  "Постой,
  погоди, молчи. О высшей истине не надо даже думать. А теперь  я  на
  этой сутре рисую пальцем кружок и прибавляю, что пять тысяч  других
  сутр и бездверная дверь Вималакирти* -- все они сейчас здесь!"

                 Если вам скажут: огонь -- это свет,
                 Не обращайте вниманья.
                 Двое пройдох, как рыбак рыбака,
                 Узнают друг друга издалека.

 ---------------------------------
      *    "Вималакиртипидэша-сутра"   (санскр.   "Сутра,   излагающая
  толкования Вималакирти") - одна из наиболее ценимых в Китае и Японии
  сутр Махаяны о ее принципах и  превосходстве  над  Хинаянои.  Здесь
  намскается на то, что сама эта сутра, как "бездверная дверь" откроет
  сознание тому, кто с ней работает (прим. пер.).
