                              Лев Лукьянов

                            Вести с того света

    ГЛАВА 1
    которая   объясняет,  почему  Ганс  Шрам  пользовался  доверием  господина
рейхсминистра

    Говорят,  все большие дела начинаются накануне. Так, накануне нападения на
Мидуэй  адмирал  Исораку  Ямамото  выпил  подряд  четыре чашки жасминного чая.
Накануне  своего  назначения  директором  ЦРУ Аллен Даллес смотрел трехчасовую
кинокомедию.  Что касается Ганса Шрама, то накануне свиданья с госпожой Икс он
пятьдесят пять минут провел в ванне.
    Ванна   не   худшее   место   для  раздумий.  Многие  размышляют  в  менее
комфортабельных  местах.  Но  Шрам,  располагавший  некоторыми средствами, без
особого  ущерба  мог  оплатить  гостиничный  счет  за номер с сидячей ванной и
поэтому мыслил со всеми удобствами.
    В  этой  блиставшей  чистотой  комнатке,  со стенами, облицованными нежной
голубой  плиткой,  с  мохнатым  ковриком на синем пластиковом полу, с большим,
чуть  запотевшим  зеркалом, думалось удивительно покойно. В который раз Ганс с
удовольствием припоминал то знаменательное апрельское утро...
    * * *
    Ранним  апрельским  утром  сорок  пятого года, как всегда раньше всех, он,
ефрейтор  Ганс  Шрам,  направился в подземную спальню господина рейхсминистра.
Пройдя гулкий, ярко освещенный коридор, Ганс оказался перед массивной стальной
дверью.  Холодные,  внимательные  глаза довольно долго изучали его в смотровую
щель,  и  наконец дверь растворилась. Огромный эсэсовец Буби, пропуская его из
коридора  во  внутренние покои, дурашливо мяукнул. Кошка Матильда, лежавшая на
руках  Ганса,  презрительно  прищурилась.  Ганс  был с ней вполне согласен: не
стоило  обращать  внимания  на  этого  отъевшегося  на штабных харчах болвана.
Достаточно  было  намекнуть  его  высокопревосходительству,  что  Буби дразнит
кошку,  и охранник мигом бы очутился на фронте. Тем более что до фронта теперь
было рукой подать...
    - Хайль!  -  бодро заявил ефрейтор, открыв дверь полутемной спальни. - Мой
фюрер!   Матильда   в  превосходном  настроении!  Самочувствие  хорошее!  Стул
отличный!
    Только  тут  он  заметил,  что постель его высокопревосходительства пуста.
Господин  рейхсминистр,  уже  затянутый  в  свой черный мундир, стоял у карты,
сплошь  разрисованной  разноцветными  стрелами.  Лишь в самом центре бумажного
полотна  оставался  небольшой,  размером в десятипфенниговую монету кружок, не
тронутый карандашом.
    Резко  повернувшись,  господин  рейхсминистр  кивком  подозвал ефрейтора и
рукой  в неизменной черной перчатке нежно пощекотал Матильду за ушами. Кошка с
наслаждением прикрыла глаза.
    Поговаривали,  что его высокопревосходительство страдают каким-то мудреным
заболеванием  кожи и поэтому никогда не снимают перчаток. Но Ганс, разумеется,
в эти глупые сплетни не верил. Он понимал, что великий человек просто не желал
прикасаться ко всем этим мелким, кружившим вокруг него людишкам...
    - Ну-ка, ефрейтор, посмотри на меня! - вдруг приказал рейхсминистр.
    Этого Шрам боялся больше всего. Тусклые, высокомерные глаза его господина,
прикрытые  льдинками  пенсне,  наводили ужас на всех, даже на самых выдающихся
лиц третьей империи...
    В   принципе   ефрейтор   боялся   на  всякий  случай.  Добившись  хороших
взаимоотношений  со всеми кошками, состоявшими при личной канцелярии господина
рейхсминистра,    ефрейтор    пользовался    некоторым    расположением    его
высокопревосходительства. Раз даже придворная Матильда спасла служивому жизнь.
    Во  время званого обеда охранник углядел, как Шрам неловко стянул со стола
одну  из  шести  сосисок,  предназначавшихся  руководителю  трудового  фронта,
приглашенному в бункер господина рейхсминистра. В условиях военного времени за
кражу  сосиски, несомненно, полагалась смертная казнь. Однако, просидев ночь в
холодном бетонном карцере, перепуганный злоумышленник сумел придумать надежную
версию.  На  допросе  он  упрямо  твердил,  что посягнул на высокопоставленную
сосиску    только    ради    благополучия    Матильды,   которой   осточертела
консервированная  конина.  В  доказательство  он предъявил особому следователю
клочок бумаги, испачканный вроде бы горчицей.
    - Я тщательно обтер сосиску, так как Матильда терпеть не может горького, -
объяснил обвиняемый.
    Это решило дело. Ознакомившись с протоколом допроса, господин рейхсмннистр
изрек:
    - Другой на его месте сожрал бы сам! Наградить.
    Так  в  последние  дни  второй  мировой войны ефрейтор Ганс Шрам обзавелся
Железным крестом...
    * * *
    Неожиданный звонок, пронзительный и бесстрастный, разом нарушил блаженство
этого  майского субботнего вечера. Ругнувшись, Шрам вылез из ванны и, оставляя
на полу мокрые пятна, потопал к телефону.
    - Уважаемый  господин  Шрам,  - деловито гудел в трубке незнакомый мужской
голос,  -  фрау  Икс  удовлетворит вашу просьбу и примет вас завтра в половине
двенадцатого утра...
    Следующим утром проснулся Ганс около десяти. Неторопливо натянул добротные
праздничные  брюки  и,  неслышно  ступая босыми ногами по мягкому гостиничному
ковру, подошел к открытому окну.
    Воскресное  утро  было  серым,  как  улыбка  тяжелобольного. С реки тянуло
прохладой. Блестящие, умытые недавним дождем черепичные крыши старинных домов,
словно  кокетливые  шапки,  подчеркивали  однообразный строгий покрой каменных
камзолов.  Стариков  бесцеремонно  теснили  простоватые  долговязые подростки,
щеголявшие  новизной  алюминия  и  бетона.  На  фонарях,  на деревьях пестрели
плакаты. Издалека было трудно разобрать, к чему они призывали. Но прямо против
окна крупные буквы убеждали: "Крепкое пиво - для крепких людей"...
    Приезжий принялся разглядывать узкую, мощенную булыжником улицу. Ее чинную
опустошенность лишь изредка нарушали небольшие группки горожан, возвращавшихся
из  кирхи,  да  редкие автомобили, добропорядочно и одиноко замиравшие на углу
перед красным зрачком светофора.
    Ганс  загадал:  если  подряд  один  за  другим проедут три "фольксвагена",
значит,  бог  шлет  ему свое доброе знамение. Но, по-видимому, всевышний давно
уже  махнул  рукой  на уличное движение. Вслед за двумя машинами, насмешливо и
громко  стуча  копытами  по  камням, проследовал осел, волоча возок, оклеенный
афишами цирка.
    Ганс  Шрам недовольно сплюнул и стал одеваться. Около одиннадцати он вышел
на улицу. С минуту обдумывал, стоит ли тратиться на завтрак. Решил: не стоит -
скорее всего фрау Икс угостит его утренним кофе. Господин, которому предстояло
свиданье,  еще  раз  осмотрел  свое отраженье в зеркальном стекле гостиничного
подъезда,  потрогал тугой узел галстука, приложил два пальца ко лбу, проверяя,
хорошо  ли  сидит  шляпа,  и  двинулся  по  тротуару. Как и подобает солидному
предпринимателю,  шел  он  неторопливо,  с достоинством, равномерно постукивая
тросточкой  и  старательно  обходя  лужи.  Заметив  приближающееся такси. Шрам
поднял трость, и машина послушно остановилась.
    Пассажир  неспешно  и удобно устроился на заднем сиденье и назвал водителю
адрес. Покачиваясь на мягкой, обитой ласковой кожей подушке, пассажир с каждой
минутой преисполнялся все большим уважением к самому себе. Никто на свете - ни
жена,  ни соседи, ни даже полиция, - никто не знал, не догадывался, понятия не
имел,  что  он  -  Ганс  Шрам,  сорока  шести  лет,  женатый,  вероисповедания
протестантского,  к  суду  не привлекавшийся, в прошлом ефрейтор, награжденный
крестом  и  двумя  медалями,  а  ныне  добропорядочный  семьянин,  член  Союза
контуженных,  владелец  мясной  лавки - дождался часа, чтобы выполнить миссию,
предначертанную ему великим человеком!..
    В  последний  раз он лицезрел господина рейхсминистра четверть века назад.
Но  время не стерло из памяти ни единой подробности. Бывший ефрейтор отчетливо
по мнил эту историческую минуту...
    * * *
    Он  взглянул  прямо  в  лицо  его  высокопревосходительства и чуть было не
выронил  кошку!  Сановное  пенсне  блеснуло, как оптический прицел снайперской
винтовки.
    Господин  в  черном мундире долго молчал. Он явно наслаждался оцепенением,
которое сковало молодого солдата.
    - Ефрейтор,   я   решил  поручить  тебе  специальное  задание!  -  наконец
пронзительно  объявил  министр.  -  Ты получишь деньги, будешь демобилизован и
вернешься  домой.  Жить  обязан тихо, незаметно, благонамеренно, как и следует
гражданину  великого  рейха!  Ровно через двадцать пять лет, в мае одна тысяча
девятьсот   семидесятого   года,   ты   разыщешь   меня  и  вернешь  вот  этот
конверт-Господин  рейхсминистр  резким  движением  протянул  Гансу узкий серый
пакет. Ефрейтор вздрогнул.
    - Если  меня  не  будет  в  живых,  - голос министра вдруг стал хриплым, -
конверт передать фрау Икс, моей супруге...
    Держа  в  одной  руке  недовольно  заворочавшуюся кошку, а в другой пакет,
ефрейтор вытянулся так, что его мундир затрещал под мышками.
    - Конверт не вскрывать! В случае смерти моей супруги - сжечь! Ясно?
    - Ясно, мой господин! Не ясно, что мне делать, если умру я сам?
    Министр на секунду задумался.
    - Если умрешь - самому ничего не делать!
    Матильда  протестующе  замяукала,  пытаясь  спрыгнуть  на  пол. Она крайне
легкомысленно отнеслась к специальному заданию господина рейхсминистра...
    * * *
    Автомобиль резко затормозил. Спинка сиденья мягко подтолкнула Ганса.
    - Приехали,  -  коротко сообщил шофер. Ганс выбрался из машины и, доставая
бумажник, осмотрелся. Он стоял у почтенной чугунной ограды, надежно охранявшей
от мирской суеты солидный двухэтажный особняк. Дом прятался за густым заслоном
пушистых  вязов.  В  просветы  между  ветвей  можно  было  разглядеть гипсовых
атлетов,  покорно согнувшихся под балконами. К подъезду вела узкая, выложенная
камнем дорожка...
    "Приличный  домишко  отхватила  вдова!"  -  не  без зависти подумал бывший
ефрейтор. Тщательно пересчитав монеты, он протянул мелочь терпеливо ожидавшему
водителю и уверенно зашагал к кованым воротам.


    ГЛАВА 2,
    разъясняющая, какое отношение к поцелуям имел Ван-Гог

    С  незапамятных  времен  со  стен  этой гостиной сурово смотрели господа в
генеральских  мундирах,  надежно  заключенные  в  прочные  дубовые рамы. Самые
старые   портреты  можно  было  сразу  узнать  по  завитым  парикам  и  бритым
подбородкам. Следующее поколение предков единодушно отдало предпочтенье густым
бакенбардам  и  пышным  усам. Попадались даже окладистые бороды. Далее длинный
ряд  портретов  будто по команде демонстрировал тонкие, воинственно вздернутые
вверх  усики, казавшиеся настолько твердыми и колючими, что невольно возникала
мысль о крахмале. Презрительные монокли, плотно сжатые губы и властные, крутые
подбородки  вполне убедительно свидетельствовали, что генералы к этому времени
достигли   достаточно   прочного  положения  в  обществе.  Правда,  штук  пять
физиономий,  владельцы  которых  явно  предпочитали несерьезные усики-щеточки,
отчего  военные смахивали на парикмахеров, торговцев подтяжками и даже отчасти
на  Чарли  Чаплина,  вносили  ощутимый  диссонанс  в  картинный  аристократизм
генеральского  собрания.  Но  зато  художники  на  этот  раз не поскупились на
изображения  орденов, медалей, атласных лент, шитых золотом и серебром молний,
зигзагов, кантов.
    Молодой фон Наин не был похож ни на один из фамильных портретов. По утрам,
глянув  в  зеркало  и  удостоверившись,  что  медного  цвета бачки и короткий,
бессмысленно   вздернутый  нос,  не  обнаруживавший  ни  малейшего  намека  на
породистость,  остались  на  положенном  месте,  юный  лейтенант  каждый раз с
восторгом  находил,  что  очень похож на всемирно известного нахала с гитарой,
самым  аристократичным  в  биографии которого было то обстоятельство, что одна
пожилая, хорошо воспитанная королева демонстративно покинула его концерт.
    Естественно,  в  свои  двадцать  три  года  лейтенант фон Наин чрезвычайно
высоко  ценил  столь  значительный  подарок,  преподнесенный  ему  природой, и
одолевал  певца  посланиями,  домогаясь  дарственной фотографии, а едва только
появлялась  возможность, как он скидывал нудный мундирчик и облачался в уютный
бархатный  пиджак  и  потрепанные  джинсы - точно такие же, в каких выходил на
сцену его кумир.
    Кровь  предков  не бурлила и уж конечно не стучала в рыжую голову молодого
фон   Наина,   призывая   его  верно  служить  Фатерланду,  но  тем  не  менее
контрразведка досталась ему по наследству.
    Все   многочисленные   мужские   отпрыски,   означенные   на   развесистом
генеалогическом  древе  семьи  фон  Най-нов,  с  совершеннолетия  и  до пенсии
трудились  в  тихих  стенах этого уважаемого учреждения. Хотел этого лейтенант
или  не хотел, но судьбой ему было предназначено целыми днями томиться в одном
из   кабинетов   отдела   "Е"   -  самого  творческого  отдела  контрразведки,
занимавшегося  всеми  невероятными  делами,  которые  не  поддавались  никакой
классификации  и, следовательно, не могли быть вверены заботам других отделов.
Так  как  сотрудникам  отдела  "Е" приходилось распутывать и запутывать всякие
фантастические  истории,  большей  частью  поседевшие от времени, к ним прочно
приклеилось  обидное  прозвище  "барахольщики",  а  генерала  фон  Нойгаузена,
возглавлявшего отдел, за спиной называли не иначе, как бароном Мюнхаузеном.
    Однако  работа  в  отделе  "Е"  обладала  и  рядом преимуществ. Во-первых,
Мюнхаузен  имел  безошибочный  нюх  на бесперспективные дела и умел их вовремя
топить  в  бездонных  архивах. Благодаря этому отдел "Е" доставлял руководству
гораздо  меньше  неприятностей,  чем  другие  подразделения,  и поэтому был на
хорошем  счету.  Во-вторых,  генерал  считал, что в работе контрразведчика все
зависит  от  вдохновения. А поскольку никто не знал, по каким дням вдохновение
снисходит  на  того  или  иного  сотрудника,  Мюнхаузен не слишком скрупулезно
контролировал  деятельность подчиненных. Но являться к девяти считалось у него
совершенно обязательным.
    Это сильно удручало молодого фон Наина. Просыпаться в восемь утра было для
него сущим наказанием. Со временем лейтенант, правда, приспособился вставать в
четверть  девятого,  но  бритье  пришлось  перенести  на  службу,  С  бритья и
начинался каждый его рабочий день.
    Плотно закрыв дверь своего маленького унылого кабинетика, лейтенант снимал
китель,  аккуратно  вешал его на спинку стула, доставал из нижнего ящика стола
старенький  "Браун"  и затем в течение пяти минут под трудолюбивое стрекотанье
электробритвы спокойно обдумывал предстоящие дела.
    Обычно главной его заботой был обед. В обеденное время можно было повидать
симпатичнейшую переводчицу отдела "А" Лотту Шмидт. Вот уже месяц, как фон Наин
-  к  сожалению,  без особого успеха - вел холодную войну с одним напомаженным
бандитом  из  радиостанции  "Национальная волна". Этот тип повсюду таскался за
Лоттой.  Но  все-таки  раза три фон Наину удалось с ней поболтать. Однажды она
даже обещала при случае дать ему номер домашнего телефона.
    В  тот  счастливый  день,  когда  лейтенант  решил  во  что бы то ни стало
подстеречь  девушку  где-нибудь  в  коридоре и первым перехватить ее на пути в
кафетерий-контину,  обедать  вообще не пришлось: фон Наина неожиданно вызвал к
себе Мюнхаузен.
    - Вот  что,  лейтенант, - сказал старик и стал энергично протирать платком
затылок, мощно выпиравший из тугого воротничка. - Надеюсь, я вас не слишком до
сих пор загружал?
    - Не слишком, - нехотя признал лейтенант.
    - А вот теперь пора и поработать, - завершил свою мысль генерал.
    Мюнхаузен,  немало  прослуживший  вместе  с  отцом  фон  Наина,  прекрасно
относился к рыжему лейтенанту. И парень, разумеется, не мог отказать старику.
    - Пора, - со вздохом согласился он.
    - К  нам  поступил  запрос суда. Госпожа Икс, вдова бывшего рейхсминистра,
подала прошение о возвращении ей личных архивов покойного мужа. Она собирается
писать мемуары. Сам рейхсминистр, как вам известно, кончил прискорбно...
    - Хуже  некуда.  - Лейтенант понимающе кивнул. - Поскольку господин Икс до
сих  пор  числится  военным преступником, его личные бумаги все еще хранятся в
нашем  архиве.  Я  не  вижу  причин, чтобы отказать фрау Икс. Семейные мемуары
нравятся  любознательной  публике и имеют хорошее воспитательное значение. Но,
мой юный друг, на всякий случай надо будет просмотреть все эти бумаги, а затем
переправить их в суд. Пусть там решают.
    - Будет сделано, господин генерал, - тоскливо откликнулся фон Наин. Он уже
понял, какое скучное занятие ему предстоит.
    - По  всей  вероятности,  в  архиве  немало  документов  на  английском  и
французском  языках,  -  продолжал  Мюнхаузен, хитро прищурившись. - Вас будет
сопровождать переводчица фрейлейн Лотта Шмидт...
    Лейтенант покраснел так, что даже уши запылали, а генерал, будто ничего не
замечая, продолжал:
    - Я надеюсь, передачи "Национальной волны" из-за этого не прекратятся.
    Фон  Наин  растерялся.  Он не знал, куда смотреть. А Мюнхаузен, откровенно
улыбаясь, закончил:
    - И  не  забудьте  захватить вашу бритву: посылаю вас на два дня. Надеюсь,
времени  хватит.  Я  рассчитываю,  что фрейлейн Лотта, когда вернется, сообщит
своему начальству, что в отделе "Е" служат воспитанные люди.
    - Я оправдаю ваше высокое доверие, господин генерал! - выкрикнул фон Наин,
ничего не придумав лучшего.
    Вышел  он  жалким  и  злым  - в этом дурацком учреждении знали все о всех.
Нельзя  было  чихнуть  на  первом  этаже,  чтобы  не  позвонили  с пятого и не
справились о здоровье...
    Но через час, когда очаровательная Лотта очутилась рядом с ним в служебном
"опеле",  к  лейтенанту вернулось хорошее настроение. Серая пелена, висевшая в
небе,  в  одном месте немного расползлась, и солнце робко воспользовалось этой
оплошностью.   Навстречу   машине   быстро   летели   фермы,  деревья,  мосты,
перекрестки,   и   только   далекие   горные  зубцы  на  горизонте  оставались
неподвижными.  Переводчица  очень  скоро  признала, что передачи "Национальной
волны" скучны и однообразны. А впереди еще была добрая сотня километров пути -
архив находился в полусонном провинциальном городке...
    Два дня в пыльном здании архива пролетели незаметно. Сквозь узкие, высокие
окна-щели  дневной  свет с трудом пробивался в большой зал, сплошь уставленный
бесконечными   металлическими  стеллажами.  Здесь,  в  полумраке,  в  бумажном
безмолвии  десятки  тысяч  томов,  фолиантов, папок и связок аккуратно хранили
огонь,  дым  и  грохот  военных  кампаний.  На  полках бесшумно гибли танковые
корпуса,  рушились  городские  кварталы,  взрывались  субмарины,  и полководцы
беззвучно подписывали капитуляции.
    Но это пыльное, пронумерованное прошлое ничуть не тяготило жизнерадостного
лейтенанта  и  его  спутницу.  Тесно  сдвинув  стулья,  они беззаботно листали
пожелтевшие,  ломкие  страницы.  Даже  когда  бумаги являли строгую готическую
вязь,  не  нуждавшуюся  в  переводе,  лейтенант  не  давал  отодвинуться своей
хорошенькой  помощнице.  Ее  очаровательный  профиль и милая родинка на нежной
щеке были все время в опасной близости.
    - Лейтенант, ведите себя прилично! - то и дело шептала девица.
    Служители  архива, неслышно сновавшие мимо, неодобрительно переглядывались
при   всплесках   негромкого   смеха,   возникавших   у  столика,  за  которым
расположились молодые люди.
    Первые   часы  фон  Наин  еще  кое-как  вчитывался  в  древние  документы,
подписанные  некогда  грозным  министром.  Но  скоро  бесконечные описи, акты,
решения,  уведомления,  поздравления  с рождеством и с днем рожденья фюрера, а
также короткие письма с дурацкими вопросами о здоровье кошек ему опостылели. В
своем личном архиве этот рейхсгусь никаких важных .бумаг не хранил и не считал
нужным    сообщать   родственникам,   управляющим   и   поверенным   о   своей
государственной деятельности.
    Сотрудники  контрразведки  увлеклись,  лишь обнаружив толстый, превосходно
изданный каталог картин, когда-то являвшихся собственностью сановника.
    - Господин  Икс  понимал  толк  в  живописи, - заметила Лотта, разглядывая
разноцветные страницы альбома.
    Репродукции  на  библейские  темы,  пейзажи, портреты и натюрморты девушка
рассматривала  с  интересом. Но страницы, на которых были изображены увесистые
обнаженные женщины, безмятежно раскинувшиеся на смятых простынях или на траве,
Лотта спешила перевернуть.
    - Это  же  классика!  -  мягко  возражал  лейтенант,  всякий  раз  приятно
поражаясь,  насколько  легка  и  стройна  его  юная  длинноногая  помощница по
сравнению  с  этими  пышными,  удивлявшими  обилием округлостей средневековыми
красавицами...
    - Я  лучше  вас  знаю,  что  такое классика, - настаивала Лотта и медленно
краснела  под  жарким взглядом фон Наина. - Не забывайте, мой папа - профессор
Школы изящных искусств...
    И  в  самом  деле,  она неплохо знала французскую и голландскую живопись и
очень  часто,  не прочитав подпись под репродукцией, называла художника. Скоро
это   превратилось  в  веселую  игру.  Фон  Наин  закрывал  подпись,  а  Лотта
отгадывала. Если она оказывалась права, лейтенант целовал ей руку.
    Но  вдруг Винсент Ван-Гог стал виновником их небольшого спора. На одной из
страниц   альбома   было  изображено  ущелье.  Сумрачные,  темные  горы  круто
спускались  в  свинцовую  воду узкой речушки, пробиравшейся меж каменных стен.
Серое монотонное небо тяжелой набухшей шапкой прикрывало пейзаж. А на переднем
плане торчало причудливое сухое дерево, удивлявшее бесконечным и бессмысленным
плетением оголенных ветвей. Лотта не сумела угадать автора.
    - "Ван-Гог  ранний",  -  прочитал фон Наин. Девушка продолжала с сомнением
разглядывать репродукцию.
    - Не  похоже  на  Ван-Гога, - наконец убежденно произнесла она. - Уж очень
робко.  И  вкуса  нет.  И мрачно... Даже для ранних работ Ван-Гога это слишком
мрачно.
    - И  все-таки  это  Ван-Гог! Моя дорогая, на сей раз вы ошиблись! Господин
Икс  не  стал  бы держать у себя подделку. Специальные команды СС отбирали для
него ценнейшие произведения в лучших музеях Европы...
    - Нет,  это  не  Ван-Гог! - упрямо повторила Лотта. - Я бы запомнила такой
пейзаж.   Страшно.   Тоскливо.  И  эта  голая  дурацкая  коряга,  которая  все
заслоняет...
    Лейтенант вгляделся. Действительно, местечко было не из приятных.
    - Моя  Лотхен,  и  все  равно  я  готов держать пари! Если это Ван-Гог, вы
проиграли. И тогда за вами поцелуй!
    Девушка засмеялась.
    - Мы  захватим  этот альбомчик с собой, ваш отец посмотрит и решит спор, -
предложил фон Наин. - Я уверен, ваш папа поможет мне выиграть.
    - Если вы будете умницей, вам не потребуется помощь моего фатера...
    Покидая  архив, лейтенант дал указание переправить бумаги господина Икса в
суд.


    ГЛАВА 3,
    в  которой  кратко  излагаются  причины,  заставившие Кривого Джека срочно
перебраться в Европу

    Шакал  стал  человеком после знакомства с мистером Джеком. До этого он был
студентом.  Во  всяком  случае,  считал себя таковым. Раза два-три в неделю он
наведывался  в  Школу  изящных  искусств,  но большую часть времени проводил в
антикварных лавках или в баре "Мольберт".
    Если  лекции  были  скучны,  Шакал  с  утра  отправлялся  на  промысел. Он
терпеливо  бродил  по  галереям.  Заметив  наконец  какого-нибудь провинциала,
необдуманно задерживавшегося у картины, сбыть которую хозяин давно уже потерял
надежду, Шакал делал вид, что полотно его тоже интересует. Он начинал подробно
расспрашивать об авторе, восторгаться игрой света и тени, болтать о живописной
манере и характере мазка. С его языка то и дело слетали имена великих мастеров
кисти,  так  и не получивших признания при жизни. Говорил он громко, уверенно,
отчаянно  жестикулировал.  И  в  конце,  концов чудаку, стоявшему у беспомощно
размалеванного  холста, начинало казаться, что этот крикливый малый с давно не
стриженной  гривой  и  неопрятной  клочковатой  бородой  вот-вот:  за бесценок
обзаведется  шедевром,  который  через  десяток  лет  можно  будет  продать за
умопомрачительные деньги.
    Выразительный,  отрепетированный  до мелочей жест, которым вольный студент
будто   бы   доставал  несуществующий  бумажник,  был  его  коронным  номером.
Провинциал,  очнувшись  от  оцепенения,  вздрагивал  и  твердо заявлял хозяину
лавки,  что  первым заметил картину он. Шакал устраивал шумный скандал, хозяин
растерянно  разводил  руками,  а  покупатель,  не торгуясь, швырял на прилавок
деньги  и  требовал,  чтобы  холст  был  немедленно упакован и доставлен в его
гостиницу.
    Все   трое   оставались   довольны.   Легкомысленный   любитель  живописи,
насвистывая, покидал магазин в отличном настроении. Вслед за ним, получив пять
-  десять  марок  гонорара,  уходил  и Шакал. А хозяин вешал на освободившееся
место другой недорогой "шедевр"...
    Шакал  умел  жить.  Усвоив,  что  по  вечерам  обычно  интересует  богатых
иностранных  туристов,  он  всегда  заранее  знал,  кто  именно из молоденьких
натурщиц или просто хорошеньких, покладистых девчонок сидел на мели. Дело было
поставлено  на  широкую ногу. Студент, интересовавшийся искусством, никогда не
кустарничал.  Он  не  заставлял клиента краснеть, задавая нелепые вопросы, кто
ему  больше  нравится  -  полные  блондинки или изящные брюнетки... Нет, Шакал
быстро  называл  имена  нескольких  кинозвезд, клиент в радостном предчувствии
торопился ответить. И после этого в его руках оказывались фотографии красоток,
чем-то  отдаленно  напоминавших  облюбованную  диву - прической, чертами лица,
фигурой.
    - Эта, - выбирал турист, тыча пальцем в снимок.
    Звонком  из  ближайшего автомата студент завершал сделку. В обмен на адрес
девицы  в  его  кармане  появлялось  двадцать,  а  то и тридцать марок. В баре
"Мольберт"  такие суммы уже считались приличным доходом. Правда, судя по ценам
на  бренди,  до  устойчивого  положения  в  обществе  Шакалу  еще  недоставало
двух-трех тысчонок...
    Бар  располагался в допотопном кирпичном строении, явно когда-то служившем
либо  конюшней,  либо  казармой,  непропорционально  длинном,  с  полукруглыми
окошками  под  потолком,  настолько  грязном,  что окаменевшая копоть, навечно
осевшая   на   облупленных   стенах,  давно  уже  превратилась  в  неоспоримое
свидетельство   изысканного   стиля,   доступного  пониманию  лишь  избранных.
Старомодные  столики  с  мраморными  крышками и витыми металлическими ножками,
симметрично  расставленные  на гладко укатанном бетонном полу, и тяжеловесная,
грубая  стойка,  сложенная  из  винных бочек, своим неказистым видом не могли,
разумеется,  быть хорошей приманкой для посетителей. Но хозяева "Мольберта" не
скупились  на  рекламу,  и кто интересовался, тот знал, что еженедельно в баре
сменяется  коллекция  живописи.  Одна  из глухих стен зала была сплошь увешана
картинами,  гравюрами, рисунками. Прямо в баре, не отрываясь от чашки кофе или
кружки пива, можно было приобрести любое произведение.
    Владельцы  галерей  и салонов охотно выставляли свой товар в "Мольберте" -
здесь  с  утра до ночи было полным-полно людей, имевших самое непосредственное
отношение  к  искусству.  Здесь  вперемешку  с  натурщицами постоянно толклись
коллекционеры,  критики,  перекупщики,  знатоки,  всякого рода темные людишки,
бывшие  и  будущие  знаменитости.  Здесь  за  столиками  с  грязными, набитыми
окурками  пепельницами  можно  было  услышать  легенды  о баснословных суммах,
вырученных  от  продажи  редких  картин,  о фантастических находках на пыльных
чердаках,  о  всемирно известном лондонском аукционе "Сотби". Здесь можно было
до хрипоты спорить о поп-арте, а заодно и выпить за чужой счет...
    Вполне  естественно,  что  такой  оборотистый  малый, как Шакал, не мог не
заметить  появившегося  однажды  вечером  в  баре необычного гостя. Незнакомец
занял  один  из  боковых столиков, откуда хорошо просматривался битком набитый
посетителями,  весь  в  клочьях  табачного  дыма  зал.  В элегантном шерстяном
костюме,  безупречной  сорочке,  с  крупным  камнем,  сверкавшим на галстучной
булавке, он настолько отличался от завсегдатаев бара, что только круглый дурак
не   признал   бы  в  нем  иностранца,  нафаршированного  зелеными  хрустящими
бумажками.  Темные  с проседью короткие волосы, решительный, будто обрубленный
подбородок, а главное - черная пиратская повязка, закрывавшая один глаз, сразу
давали понять, что это человек бывалый...
    Присмотревшись  к одноглазому, Шакал сообразил, что тому нужно. Пробившись
к  столику  незнакомца,  он  без  разрешения  подсел  и  начал  рассказывать о
постоянных  посетителях  бара.  Незаметно  показывая  на  того или другого, он
подробно  выкладывал  о  нем все, что знал. Не упускал он и такие подробности,
которые могли заинтересовать лишь агента уголовной полиции.
    Вольный  студент  трепетал,  предчувствуя,  что  напал на золотую жилу. Он
говорил  и  говорил,  а одноглазый, смакуя бренди, внимательно и молча слушал.
Самое  удивительное  -  он умел, не произнося ни слова, поддерживать разговор.
Его  холодный  взгляд  заставлял  студента  повторять, пояснять или, наоборот,
обрывать  свой  рассказ и перескакивать на другую тему. Глаз одобрял, осуждал,
вопрошал,  останавливал.  Но  чаще  всего  этот  глаз  взвешивал, прикидывал и
оценивал.
    Когда  разномастная, шумливая публика понемногу начала расходиться, Шакал,
повинуясь   могучему  глазу,  подозвал  хорошенькую  брюнетку  Китти,  слывшую
безнадежной   недотрогой,   и   она,  едва  взглянув  на  иностранца,  покорно
задержалась у столика. "Факир", - изумился парень.
    - Мое  имя  -  Джек,  -  впервые  открыв рот, с сильным акцентом промолвил
одноглазый,  обращаясь  к  Шакалу,  и  встал.  - Будешь служить у меня. Бороду
сбрить. Завтра в десять быть здесь.
    Небрежно  бросив на стол какую-то бумажку, он уверенно взял Китти под руку
и  повел  ее  к  выходу.  А  Шакалу  стало  нехорошо: прямо перед ним на столе
валялась банкнота достоинством в сто марок!.. "О боже, как стать таким!" - это
была  первая  более  или менее отчетливая мысль, которая проклюнулась в голове
парня, когда он пришел в себя...
    * * *
    Не  прошло  и месяца, как на одной из центральных улиц открылось роскошное
бюро  "Дженерал арт". Оно занималось продажей ценнейших произведений искусства
и  посредничеством.  Шакал  не  отходил  от  хозяина  ни на шаг. Он не уставал
поражаться хватке Кривого Джека.
    Не  имея  традиционных  связей  с  владельцами  крупных  аукционов,  фирма
"Дженерал  арт"  тем  не  менее  необыкновенно  быстро  и с невиданной широтой
включалась  в  игру.  Заокеанские  коллекционеры,  будто  сговорившись, начали
делать  покупки  в  Европе  только  с  помощью  мистера  Джека. Это определило
дальнейший успех. Посыпались предложения мелких и средних фирм. Бизнес мистера
Джека  разворачивался  с  такой  неукротимой силой, что казалось, с альпийских
круч сорвалась снежная лавина и неудержимо несется вниз, сметая все на пути...
    Шакал,  как ни старался, не мог свести воедино свои впечатления. Однажды в
его руки попал проспект, начинавшийся броской фразой: "Европа вам лжет!" В нем
подробно описывалось, как обманываются наивные американцы, приобретая в Старом
Свете  вместо  подлинных  художественных  произведений  дешевые  подделки, а в
заключение  гарантировалась  безупречная  честность фирмы "Дженерал арт". Если
интерес  американских  покупателей  еще  можно  было  отнести  на  счет умелой
рекламы, то уже совершенно не было объяснений тому, как это вдруг вся огромная
сеть  бесчисленных магазинчиков, ютившихся в переулках и торговавших грошовыми
холстами  и  никому не нужными подсвечниками, оказалась в руках Кривого Джека.
Одна  за  другой  эти  лавочки  закрывались,  сливались,  перетасовывались,  и
внезапно возникла стройная паутина филиалов "Дженерал арт".
    Все  это  время,  выполняя  поручения  хозяина,  Шакал работал, как хорошо
заведенный  механизм.  Он  искал, доставал, добывал нужных людей. Его записная
книжка  лопалась от адресов и телефонов. Голова трещала от бесконечных звонков
и  переговоров. Высыпался бывший студент только в поездах и самолетах. Но зато
новый  образ  жизни  очень  скоро  превратил  его  в хорошо одетого разбитного
молодого  человека.  В  кармане  английского пиджака покоился плотный бумажник
крокодиловой  кожи.  Блеск  дорогого  перстня  издали приковывал взгляды. А на
галстуке в заколке искрился камень почти такой же, как у самого Кривого Джека.
    Молодой  господин  теперь  даже  стал  мыслить  иначе.  Его  голову начали
посещать  солидные  замыслы,  сулившие  собственное дело, с годовым доходом не
меньше  чем в сто тысяч марок. Например, можно было взяться за .издание хорошо
иллюстрированного  ежемесячника,  сообщавшего  о  всех  стоящих  произведениях
искусства,  которые поступали в продажу. Этакий рекламный справочник наподобие
каталога  торгового  дома Некерманна, только потоньше... Сердце Шакала в такие
минуты  сладостно  замирало,  в  блаженном  предчувствии он прикрывал глаза, и
перед  ним  в  тумане  немедленно возникали толстые хрустящие пачки, настолько
желанные, что виднелись даже номера на банкнотах.,.
    За  переездами  и  беготней  шустрый  сотрудник "Дженерал арт" не заметил,
когда  в  коммерческом бюро впервые появились дюжие парни с короткой стрижкой,
мощными  плечами,  распиравшими пиджаки, в надвинутых на глаза шляпах. Все они
говорили  с  заметным  акцентом,  все  походили друг на друга, и все одинаково
увлеченно  жевали  резинку.  Это  были  высококвалифицированные искусствоведы,
прибывшие  с  родины  мистера  Джека. Они то и дело внезапно исчезали, а через
неделю-другую   так   же   неожиданно   возвращались.  Наклейки  на  чемоданах
свидетельствовали,  что  молодые  знатоки  чаще  всего посещали Италию, Ливан,
Грецию. По-видимому, больше всего они увлекались античным искусством...
    Вскоре  в  бюро  "Дженерал  арт" стали заглядывать плотные, скромно одетые
господа   с   подозрительно   безразличными  глазами.  Шакал  быстро  научился
распознавать  сотрудников  уголовной полиции. Он сразу же докладывал хозяину о
посетителях  этого  сорта.  Мистер  Джек не проявлял никакого беспокойства, но
каждого  такого  визитера  незаметно  фотографировали ребята из отдела техники
безопасности...
    Несмотря  на  немногословие  Кривого  Джека,  Шакал  пронюхал, что судья в
Чикаго необдуманно обещал при личной встрече с одноглазым не пожалеть для него
пяти  лет тюрьмы самого строгого режима. Но ему не суждено было выполнить свое
обещание:  вскоре  автомобиль  судьи  вместе  со  своим  хозяином взорвался, и
мистеру  Джеку  пришлось  срочно  переменить  климат.  Чтобы не терять времени
даром, в Европе он решил посвятить себя искусству...
    Сопоставив поездки искусствоведов с крикливыми сообщениями газет о дерзких
ограблениях  национальных  картинных галерей и музеев, молодой сотрудник яснее
себе  представил  суть  коммерческих операций фирмы "Дженерал арт". Дня три он
боялся. Шакал-интеллигент отчаянно боролся с Шакалом-предпринимателем.
    "На  черта  тебе  это  нужно!  -  уговаривал  интеллигент. - У твоего отца
автоматическая прачечная. Она дает вполне приличный доход".
    "А другие ездят на белых "ягуарах"!" - парировал предприниматель.
    "Всему  свое  время!  - призывал интеллигент к логике. - Надо найти верное
дело, осесть, и терпеливо..."
    "Жизнь одна! И просидеть ее в щели!"
    "Скромная жизнь украшает".
    "А пошел ты!"
    Тогда интеллигент выкладывал последний козырь:
    "Послушай, так недолго свернуть себе шею!"
    "Лучше  сворачивать  другим!.."  И  через  три дня интеллигент сплоховал и
шлепнулся на лопатки...
    Студент-недоучка  хорошо помнил, как в первый же вечер знакомства с Кривым
Джеком  он  сам  изложил  шефу примитивную систему наживы, пузырившуюся вокруг
редкостных  полотен,  случайно  появлявшихся на горизонте. Шакал наконец понял
глубокий смысл фразы, которую как-то обронил мистер Джек:
    - У  вас  здесь  первобытное  общество. Нет, пожалуй, вы все еще ходите на
четвереньках.
    Близ  европейских  заводов  Форда, неподалеку от предгорий Таунуса, взошли
ростки  другого  концерна.  Чтобы окончательно превратиться в человека, Шакалу
надо было срочно подниматься с четверенек...


    ГЛАВА 4,
    из  которой  станет  ясно,  почему  фрау Икс побледнела и что привело ее к
председателю Эдди

    Время, по-видимому, забыло о старом здании суда, хотя высокие стенные часы
с  цилиндрическими  гирями,  стоявшие  у входа в зал заседаний, довольно точно
отбивали каждую четверть часа.
    Брюки  и юбки подсудимых, свидетелей, истцов, ответчиков и прочей публики,
приходившей  в  суд,  становились  то  уже, то шире, то длинней, то короче, но
тяжелые,  потемневшие  дубовые доски скамей, старательно отполированные задами
посетителей,  мужественно  противостояли порывам моды. Они хорошо сочетались с
потрескавшейся,  изъеденной  пылью штукатуркой и цветными витражами окон. Пол,
покрытый  старинной, не знавшей износа плиткой со строгим четким орнаментом, и
высокие  двери  с  тяжелыми  литыми  медными  ручками  уместно дополняли общее
настроение  прочности,  уверенности,  незыблемости,  пропитавшее все здание от
подвала до чердака.
    После шумной, беспорядочной улицы, раздражавшей пестротой ветрин, реклам и
автомобилей, судья Асманн с удовольствием окунулся в привычную солидную тишину
судебного  здания. Он проследовал в свой кабинет, равнодушно кивая почтительно
склонявшимся  перед  ним  адвокатам,  экспертам,  секретарям  и  прочим лицам,
посвятившим   себя   юриспруденции.   Этот   бесстрастный   худощавый  старик,
непостижимо  прямой  в  его  немалые годы, был, пожалуй, такой же исторической
достопримечательностью,  как и само здание суда. Уже свыше полувека Асманн жил
в дружбе с законом и властями. И общество могло спокойно положиться на старого
судью:   он   не   терпел   насилия,   несправедливости,   малейших  нарушений
правопорядка, если они не были предусмотрены соответствующими параграфами либо
указаниями свыше.
    Пожелав  судье  доброго  утра, старенький, сгорбленный секретарь напомнил,
что  на десять часов назначена встреча с фрау Икс, хлопотавшей о возращении ей
личных архивов покойного мужа.
    - Будьте любезны, дайте мне перечень документов, - попросил Асманн.
    Судья  неторопливо  перелистал  тонкую  папку.  Архивы не содержали ничего
существенного   -   копии   актов  о  конфискации,  письма,  описи  имущества,
находившегося  в  городских  домах и в имениях, ранее принадлежавших господину
рейхсминистру.   Последним  в  папке  был  подшит  листок,  подписанный  самим
Асманном.
    Служитель  Фемиды  лет  пятнадцать назад уже рассматривал прошение госпожи
Икс о возмещении ей убытков, понесенных в результате скоропалительных действий
союзных  войск,  и  решил  его  во  многом  в пользу вдовы. Тогда она получила
приличное  возмещение.  А  позже  вдова добивалась предоставления ей пенсии за
государственные  и прочие заслуги бывшего рейхсминистра. Судия помог и на этот
раз.
    Старик  зябко  передернул  плечами:  он  явственно  представил,  как дверь
распахивается  и  на  пороге  неожиданно  появляются  молодцы  в тесных черных
мундирах,  как  они  разом  вскидывают  руки в приветствии, и, будто повинуясь
этому  знаку,  в  кабинет  стремительно  входит невысокий господин в блестящем
черном  плаще,  в  фуражке,  дыбом  вздымавшейся  над маленьким, узким лицом с
невыносимо холодными стекляшками пенсне... Асманну вдруг захотелось вскочить и
вытянуться.
    Насколько помнил судья, рейхсминистр говорил негромко, невыразительно. Его
приказы,  как  правило,  были  внезапны  и  противоречивы. Это пугало и давило
чрезвычайной  многозначительностью.  Теперь,  издалека,  когда  в Рейне утекло
столько  воды,  были отчетливо видны грубые ошибки, непоследовательность, даже
безумие,    наложившие    несмываемую   печать   на   всю   деятельность   его
высокопревосходительства, но тогда...
    Тогда Асманн возглавлял Народный трибунал. Он умел достаточно обоснованно,
соблюдая  все  юридические  приличия, а главное, быстро отправлять на виселицу
или   в   концлагеря  целые  партии  дезертиров,  саботажников,  заговорщиков,
заблуждавшихся интеллигентов и прочие отбросы, засорявшие великое общество.
    С особым удовольствием законовед вернулся в памяти к нашумевшему в военном
сорок втором году "цветочному процессу". Рассматривая в трибунале это дело, он
сумел блистательно вскрыть всю преступную сущность акции престарелых садоводов
и доказать, что она являлась политической демонстрацией, возбуждавшей незрелые
умы  всяких  интеллектуалов и серьезно подрывавшей устои государства. Подумать
только   -  едва  окончился  траур  по  поводу  битвы  на  Волге,  как  группа
смутьянов-пенсионеров,   таившихся   под  личиной  членов  Общества  любителей
комнатных растений, открыла выставку цветов, на которой и невооруженным глазом
можно  было  видеть  явное  преобладание  красного  цвета!  Легко представить,
сколько  намеков  и анекдотов породило это двусмысленное зрелище, пока наконец
гестапо  не  догадалось  схватить  этих  безумных владельцев горшков и корзин!
Правда, следствие было проведено наспех, неосновательно, и связь этих выживших
из  ума  идиотов  с  подпольем  документально  была не подтверждена, но это не
помешало судье Асманну разоблачить всю глубину их морального падения.
    В  своей  заключительной  речи  судья потрясающе обыграл блеклый, невинный
тюльпан,  скрашивавший  редкую  минуту  отдыха фюрера и гордо вздымавшийся над
алой  развратной  мохнатой  гвоздикой,  всеми  своими бесчисленными лепестками
намекавшей на якобы многочисленных врагов рейха.
    - Мы  с  корнем  вырвем  гвоздику  из  роскошной  клумбы  истории! - так и
закончил Асманн свою речь.
    И  зал долго хлопал. И даже рейхсминистр несколько раз сдвинул свои темные
перчатки.  А  имперский  шеф пропаганды лично позвонил судье по телефону, и на
следующее  утро  все газеты тиснули строчки об исторической клумбе. Завистники
лишь  сдавленно  шептались  по  углам  -  им  оставалось  глотать  собственные
пуговицы...  Асманн  с трудом оторвался от волнительных страниц своей карьеры.
Он подумал о предстоящей встрече с вдовой его высокопревосходительства...
    Судья  хорошо  помнил госпожу Икс. Молчаливая светловолосая женщина с чуть
томными  манерами,  умевшая выглядеть просто и в то же время не дававшая ни на
минуту  забыть,  чьей  она  была  женой,  производила  на  него  самое  лучшее
впечатление. Это была настоящая арийская женщина, опора кухни и церкви. Стойко
отразив  удар  судьбы, овдовев, она не растерялась, не пала духом, не забыла о
главном  -  о собственности. Свод законов о браке ясно и четко устанавливал ее
неоспоримые  права  на  фамильные ценности, часть общего с супругом имущества,
земли.  Решение  судьи  Асманна  тогда, как, впрочем, и в других случаях, было
совершенно справедливо.
    В глубине здания устало захрипели часы. Казалось, старый механизм напрягся
изо  всех  сил,  чтобы  извлечь из своих недр медленный, тягучий удар. В конце
концов  ему  это  удалось, и часы облегченно начали отбивать десять. Секретарь
вопросительно заглянул в приоткрытую дверь, но сказать ничего не успел.
    - Фрау Икс может войти, - опередил судья.
    Он  тяжело  и  с некоторым изумлением поднялся и даже сделал шаг навстречу
сильно  нарумяненной  старухе  в  ярком,  пестром  костюме с широкими брюками,
достаточно сносном, по-видимому, лишь для молоденькой девушки.
    - Очень  рад  вас  видеть  в  добром здравии, уважаемая госпожа, - немного
чопорно  и  уж,  во  всяком  случае,  нарочито старомодно проговорил судья. Он
слышал,  что  вдова господина Икса много путешествовала, довольно долго жила в
Новом Свете, но не ожидал, что увидит столь разительные перемены.
    Бросив  на  стол  автомобильные  ключи  с  брелоком  - старинной монеткой,
просительница  бойко протянула руку для поцелуя и без приглашения опустилась в
кресло.  Села  она  таким  образом,  что  сразу  стало ясно - у нее очень мало
свободного  времени  и  забежала  она  всего  на  минутку.  Тут  только  юрист
сообразил, что у вдовы непостижимо лиловые волосы.
    - Дорогой  доктор,  я  тоже  рада,  что  время пощадило нас с вами, - живо
заговорила  старушка. Она быстро достала из сумочки длинную сигарету с золотым
мундштуком.  -  Вы,  милейший,  по-прежнему,  конечно,  не  курите и избегаете
алкоголя?
    - Что поделаешь, сударыня. Мне уже поздно отступать от своих привычек.
    - Мой  любезный  друг, я всегда помню услугу, которую вы мне оказали много
лет назад. Но сегодня меня привели к вам вовсе не финансовые интересы...
    Внезапно,  заметив  скромную картонную папку, лежавшую перед судьей, вдова
замолчала. Молчал и старик. Он никак не мог свыкнуться с тем, что годы и Штаты
превратили  сдержанную  моложавую  даму  в  эту развязную развалину, увешанную
драгоценностями.
    - Скажите, дорогой друг, что это? - спросила фрау Икс, показав на папку. -
Не перечень ли это бумаг моего покойного мужа?
    - Совершенно  верно,  уважаемая госпожа. Вы уже знакомились с ним, когда я
рассматривал иск о...
    - Милый Асманн, позвольте взглянуть? - нетерпеливо перебила госпожа Икс и,
не ожидая согласия судьи, схватила папку. Вдова быстро переворачивала страницу
за страницей. Отыскав какую-то запись, она успокоенно откинулась в кресле.
    - Могу я рассчитывать, что мое прошение будет удовлетворено?
    - Можете определенно надеяться. Дня через два я вынесу решение, и тогда...
    - Вы  не  откажете?  -  снова  без  церемоний перебила вдова и взглянула в
папку,  лежавшую  на ее коленях. - Я хочу посмотреть том четвертый, приложение
тринадцать-В...
    Судья,  в  недоуменье  пожав  плечами,  не  очень  охотно, словно выполняя
прихоть  капризного  ребенка,  поднялся  и  подошел к полке, на которой стояло
множество томов в одинаковых черных переплетах, напоминавших солидное собрание
сочинений.
    - Это и есть архив вашего супруга, - пояснил он, отыскивая четвертый том.
    Судья раскрыл черную обложку. В конце тома был надежно приклеен объемистый
пакет  из  крафт-бумаги.  На  нем  старательной писарской рукой было выведено:
"Приложение 13-В"...
    - Что  случилось?  - вдруг испуганно произнесла вдова, следившая за каждым
движением  законника.  Даже  сквозь  румяна  стало  заметно,  как  сильно  она
побледнела.
    А  законовед  растерянно  шуршал  пустым  пакетом,  на разорванной обложке
которого сохранился обломок сургучной печати...
    * * *
    Штаб-квартира  Национальной  партии  Фатерланда  -  ФНП  занимала  недавно
воздвигнутое  здание,  похожее на узкий, вертикально стоящий пенал. Оно хорошо
просматривалось  со  всех  сторон. На крыше дома поминутно вспыхивали огромные
цифры  электрических  часов.  Одновременно  загоралась  длинная вереница букв,
настолько ярких, что они слепили глаза даже днем. Буквы неутомимо складывались
в одну и ту же фразу: "Время работает на Историю и НА НАС!"
    Кроме  рекламной  фразы,  у ФНП было немало конспиративных явочных квартир
для  встреч  с  единомышленниками  и  поклонниками,  которым  по  тем или иным
соображениям  не  стоило  среди  бела  дня  появляться  в  обществе  фацистов.
Национальная  партия  Фатерланда настойчиво стремилась к тому, чтобы репутация
каждог.о фаци была по возможности безупречна. Не к чему было ворошить прошлое.
    Поэтому  госпожу  Икс, испросившую аудиенции у самого председателя партии,
привезли   в   один   из  безлюдных,  утопавших  в  зелени  переулков.  Машина
остановилась  у  домика  с  высоким  кирпичным  забором. Обходительный молодой
человек  в  полувоенной форме ловко раскрыл дверцу авто и, любезно поддерживая
старуху  под  локоть, повел ее к железной калитке. Вдова видела, как откуда-то
сбоку  вынырнул репортер, нацелил было на нее свой фотоаппарат, но вдруг рядом
с  ним  возник  высокий малый в штатском. Он вырвал аппарат из рук газетчика и
шлепнул его об асфальт.
    - Извините,  я,  кажется,  немного  помешал,  -  трубно  объявил высокий и
хрустко наступил на камеру тяжеленным каблуком.
    В  небольшой гостиной, где было тесновато от старой мебели, вдову встретил
сам  председатель  ФНП.  Крупный,  начавший лысеть мужчина, впрочем все еще не
потерявший  военной  выправки,  с  физиономией,  хорошо  знакомой  по газетным
снимкам и предвыборным плакатам, радушно распростер руки.
    - Я  чрезвычайно  рад, милейшая сударыня! Я несказанно рад! Мое уважение к
памяти вашего мужа безгранично! Мое уважение искренне! Великие идеалы, которым
преданно  служил  господин  рейхсминистр,  близки и понятны каждому настоящему
гражданину!  -  Лицо  господина  источало  подлинную  радость  по поводу столь
неожиданной встречи, но взгляд оставался спокойным, внимательным, изучающим.
    Хозяин партии усадил гостью в потертое, но мягкое, удобное кресло.
    - Мы, фаци, обладаем крепкой памятью и железным здоровьем! - продолжал он.
- И только мы в состоянии вспенить древнюю кровь нашего великого народа!
    Вдова  знала,  что  новый  фюрер  -  большой любитель поговорить. Не теряя
времени, она решила перейти ближе к делу:
    - Господин Адольф фон...
    - Зовите  меня просто Ади! А еще лучше - Эдди! Современней! Без церемоний!
Как  говорил  мой  дед,  церемонии хороши на сытый желудок, - вдруг неожиданно
задушевно  заговорил  политик.  Он  подкупающе  улыбнулся  и удивительно ловко
изобразил крайнюю заинтересованность. - Что привело вас к нам, любезная фрау!
    - Прежде  всего  я  хочу  вам  дать  кое-что прочесть, - сообщила старуха,
доставая  из сумки плотный серый конверт. - Это записка моего мужа. Я получила
ее пять дней назад.
    Фюрер выпучил глаза. Он даже икнул.
    - Ваш  муж?..  Э...  господин  рейхсминистр?  Его высокопревосходительство
живы?
    Наступила неловкая пауза.
    - Сударь,  вы несколько преувеличиваете, - не без насмешки сказала гостья.
-  Письмо написано весной сорок пятого года. Но болван, которому было поручено
мне  его  передать,  сделал  это  четверть века спустя. Он в точности выполнил
приказ мужа.
    Председатель  ФНП  почтительно  взял  пакет  и  стал его рассматривать. На
темной   обложке   под   черным  орлом,  цепко  державшим  в  лапах  кружок  с
растопырившей  паучьи  ножки свастикой, виднелась выцветшая строка: "Вскрыть в
мае 1970 г."
    В  конверте  находился узкий листок, исписанный четким, жестким почерком с
замысловатыми  заглавными  буквами. Прежде всего политический деятель взглянул
на подпись. Эту подпись он мог безошибочно отличить от сотен других. Много лет
назад, будучи обер-лейтенантом, он негласно наблюдал за умонастроениями целого
пехотного   подразделения   и   по  долгу  службы  прочитал  немало  секретных
документов,  подписанных  так  же  размашисто,  уверенно, властно. Вне всякого
сомнения, сейчас перед ним была подпись его высокопревосходительства...
    "Моей жене - в случае моей кончины.
    1.  Из  каталога,  известного тебе, изъять репродукцию картины, которую ты
хорошо знаешь.
    2.  Передать  ее  единомышленникам,  доказавшим  на  протяжении прошедшего
периода преданность идеям НСДАП.
    3. Одновременно сообщить местоположение - Эзельлох.
    4.  Выполнить,  не  размышляя.  Об этом поручении известно ряду доверенных
лиц".
    Слово  "ряду"  было  дважды  подчеркнуто.  Первым  делом председатель Эдди
подумал,  что  господин  Икс  угрожал  даже с того света. Не успев как следует
вникнуть  в  содержание  странного  письма,  фацист  на всякий случай поспешил
улыбнуться.
    - Я  полагаю,  уважаемая  сударыня,  ваш  муж не ожидал, что благоприятные
перемены  у  нас  на Западе наступят так скоро, - стараясь казаться уверенным,
внушительно   произнес   он.  -  Поэтому  господин  рейхсминистр  и  установил
двадцатипятилетний срок.
    - Это  письмо  могло  и не застать меня в живых! - не скрывая раздражения,
заявила вдова. - Он хорошо знал, сколько мне лет! Впрочем, он всегда был тупым
и упрямым ослом!
    Эдди отвел глаза. Подбирая слова, он сказал:
    - Конечно, у вашего супруга был... э... волевой... убежденный характер...
    - Еще  раз вам говорю - это был самовлюбленный индюк! К тому же эта вечная
мания   таинственности!   Секреты!   Шифры!  Шпионы!  Он  готов  был  выловить
злоумышленника  из  тарелки  с  супом! На черта, я вас спрашиваю, это дурацкое
письмо? Разве нельзя было толком объяснить?
    - Господин рейхсминистр, по-видимому, опасался, что любезная фрау могла бы
разгласить тайну. Разумеется, не по своей воле, а под физическим воздействием.
    - Ну,  хорошо.  Перейдем  к  нашей  теме,  - предложила госпожа Икс. - Вы,
фацисты, считаете себя прямыми наследниками идей великого рейха.
    - Разумеется, сударыня! В этом ни у кого нет сомнений!
    - Следовательно, я попала по адресу. Но сразу установим - десять процентов
мои! Вам ясно?
    - Шесть! - тотчас возразил Эдди, хотя пока ему еще ничего не было ясно.
    - Черт  с  вами!  Восемь! - Это было сказано таким тоном, что председатель
ФНП   понял:  больше  торговаться  не  имеет  смысла.  Старуха  не  уступит  и
полпроцента.
    - Пусть будет восемь, - подтвердил он.
    - Учтите,  нашу  договоренность  мы  оформим  юридически по всем правилам.
Документы  я  перешлю  верным людям, и, если вы попытаетесь меня надуть или со
мной что-нибудь случится, все дело немедленно попадет в прессу.
    - Сударыня!  -  возмущенно  запротестовал глава фацнстов. Он даже выставил
ладони, будто преграждая путь таким несусветным предположениям. - Сударыня, за
кого вы нас принимаете! Наши общие идеалы!..
    - Не  тарахтите,  Эдди,  - деловито оборвала вдова. - Я хорошо знаю, почем
нынче  идеалы... Так вот, милейший, что вам известно о золотом запасе третьего
рейха?
    Эдди уставился на невозмутимо курившую вдову.
    - Любезная  фрау,  об  этом  даже  дети  знают,  -  после  небольшой паузы
проговорил  он.  -  Еще  в  сорок  пятом  наше золото сперли американцы! Шахта
"Кайзер-рода" в Тюрингии...
    - И вы думаете, это все, что у нас было? Фаци номер один вздрогнул. В этом
вопросе  вдовы  он  вдруг  отчетливо  услышал эхо догадок, которые долгие годы
глодали его самого и ближайших сподвижников.
    - Вам что-нибудь известно? - осторожно спросил фюрер.
    Фрау Икс молчала.
    - Если  речь  идет о таких суммах... - Эдди не выдержал и повысил голос. -
Извините, сударыня, но это грабеж! Полпроцента - самое большее!
    Вдова  с  треском  захлопнула  свою сумочку, где лежал заветный конверт, и
поднялась, сделав вид, что собирается уходить.
    - А  ведь  есть и другие заинтересованные лица, - как бы про себя заметила
она. - У меня много друзей не только в Европе.
    - Вы в самом деле жена своего мужа! - в сердцах выпалил Эдди и приглашающе
похлопал по пыльному креслу. - Садитесь. Давайте говорить серьезно.
    Фрау  Икс  не  заставила  себя  упрашивать. Она снова уселась и беззаботно
бросила  свою сумочку на низкий столик, стоявший поодаль. Политик покосился на
этот элегантный бочонок черной кожи.
    - Напрасно  вы  смотрите,  милейший,  - усмехнулась старуха. - Бумажка вам
ничего  не  даст.  Картину,  о  которой  там  идет  речь, знаю только я. Нужен
каталог. Разгадка в нем - я уверена... Я достаточно ясно излагаю?
    Эдди  кивнул и потер виски. Теперь его растерянная физиономия не оставляла
никаких сомнений: он не ждал подобного разговора и не был готов к нему.
    - Начать  такое  дело  без  шифра  может  только  идиот. - Вдова покрутила
пальцем у собственного лба. - Но начнем мы не с шифра. Мы начнем с договора. Я
пришлю  своего  адвоката  в  удобное  для  вас  время. Тем более что нынче оно
работает на вас.
    Госпожа  Икс  показала  на  окно, сквозь которое хорошо была видна каланча
штаб-квартиры фацистов с ослепительной надписью на крыше.
    - Ну  и  школа  у  вас,  сударыня!  -  не  без  удовольствия отметил Эдди,
уважительно  разглядывая  даму  в  скромном  черном туалете, приличествовавшем
важному разговору в память великого человека. - Правильно дед говорил: девушка
-  это  бутон,  женщина  -  это  шипы  и  только  дама - это настоящая роза...
Разрешите поцеловать вашу руку?
    - Вы  можете поцеловать мне щеку, - предложила старуха и шустро подставила
новому фюреру свое дряблое нарумяненное лицо...


    ГЛАВА 5,
    повествующая о том, как господин Гуго-Шакал вставал с четверенек

    Бывший  студент по прозвищу "Шакал" в свободное время старался думать. Его
все  еще  одолевало  беспокойство.  Ему  казалось,  что  фирма  "Дженерал арт"
функционировала   настолько   нагло,   что   самым   грубым  образом  нарушала
элементарные,  принятые  в  цивилизованной  Европе  приличия, когда преступник
скрывается, а детектив его ищет.
    Мистер  Джек  не  прятался,  а,  наоборот,  охотно давал интервью, помещая
огромные  объявления в журналах, устраивал шумные аукционы-лотереи, на которых
разыгрывались  ценные  произведения  искусства.  Шеф  на  удивление равнодушно
относился к полиции. Похоже было, что дома у него полицейские и гангстеры жили
единой дружной семьей. Но Шакал превосходно знал, что европейская полиция пока
еще  придерживалась  патриархальных  нравов.  Время  от времени стражи порядка
любили проводить помпезные операции с непременным треском в газетах, затяжными
судебными  процессами, выступлениями по телевидению выдающихся обвиняемых. Все
это  надежно  поддерживало  престиж полицейских учреждений, а заодно создавало
широкую  популярность  гражданам,  преступившим  закон.  И  те  и  другие были
довольны.
    Однако   перспектива   занять  место  на  скамье  подсудимых  не  радовала
недоучившегося  студента.  Не имея пока еще прочного положения в обществе, он,
естественно,  не мог себе этого позволить. И поэтому настойчиво размышлял, как
удовлетворить  аппетит  Кривого  Джека  с наименьшим риском для себя самого. В
конце концов идея созрела.
    Улучив момент, когда у хозяина никого не было, Шакал робко скользнул в его
кабинет.  Элегантная  ледяная  Китти,  в  которой  теперь  было  трудно узнать
смазливую  девчонку  из бара "Мольберт", и не заметила, как он прошмыгнул мимо
ее столика, сторожившего дверь кабинета.
    Единственное   око   мистера  Джека  вопросительно  вперлось  в  незваного
посетителя.
    - Шеф,   есть  рационализаторское  предложение,  -  скороговоркой  сообщил
молодой  деятель.  -  Я  раздобыл  старика,  который  превосходно  подделывает
полотна. Производственная площадь, сырье и оборудование имеются...
    - "Дженерал  арт" имеет дело только с подлинниками, - сухо прервал хозяин,
и интерес, мелькнувший было в его глазу, погас.
    - Шеф,  дело  не  в  этом!  - Больше всего Шакал боялся, что, не дослушав,
мистер  Джек выставит его из кабинета. - По-моему, "Дженерал арт" незаслуженно
игнорирует  частные  коллекции.  Обслуживая только государственные музеи, наша
фирма постоянно подогревает интерес у Интерпола...
    При   упоминании   международной   полиции  глаз  хозяина  снова  ожил,  и
рационализатор продолжал более уверенно:
    - По   моему   запросу   институт  социологических  изысканий  провел  ряд
исследований.  Оказалось, что только ноль и четыре десятых процента владельцев
систематически  любуются  принадлежащими  им  полотнами.  Остальные  девяносто
девять  и  шесть  десятых  вспоминают  о своих ценностях либо в случае прихода
гостей,  либо  решив  продать  тот  или иной шедевр... Счет института - тысяча
двадцать четыре марки...
    Шакал  замолчал, ожидая приговора. Глаз мистера Джека разъяснил, что сумма
пустяковая  и  потрачена, по всей вероятности, не без пользы. Теперь уже глава
фирмы внимательно слушал.
    - Учитывая,  что человеку свойственно по малейшему пустяку тотчас вызывать
полицию,   я   предлагаю   более  безопасный  для  фирмы  вариант.  Намечается
интересующий  нас  объект.  Заготавливается  копия,  более  или менее схожая с
оригиналом.  Производится  подмена.  Подавляющее большинство наших клиентов, а
точнее  девяносто  девять  и  шесть  десятых  процента, обнаружит исчезновение
подлинника  не  сразу,  а  через  какой-то  срок. Полицейским, приглашенным на
следующий день или даже через неделю, не остается ничего другого, как развести
руками.  Удобно,  выгодно, надежно. Прошу разрешения самостоятельно произвести
эксперимент...
    И  вдруг  Кривой  Джек улыбнулся! Нет, разумеется, плотная щель его рта не
шевельнулась.  Просто  в  сером глазу явственно показалась улыбка и постепенно
растаяла.
    - Садитесь,  господин  Гуго,  - произнес он. Победа англичан при Ватерлоо,
понятно,  не  могла идти ни в какое сравнение с победой, только что одержанной
молодым господином, которого родители нарекли именем Гуго, а приятели называли
Шакалом. Со дня знакомства в баре "Мольберт" он еще ни разу не решался сесть в
присутствии хозяина.
    Кривой  Джек  молча  и  долго  думал.  Казалось,  он  совсем забыл о своем
сотруднике,  неподвижно  примостившемся  на  краешке  стула. Ликуя, Гуго-Шакал
старался  не  сопеть  и  не двигаться. А хозяин, наоборот, вел себя шумно - он
вздыхал,  крутился в кресле, вставал и, наконец, посмотрел на дверь. Как Китти
узнала, что именно в этот момент понадобилась шефу, для Гуго навсегда осталось
загадкой. Заглянув в кабинет, она выслушала короткое приказание:
    - Рабочее совещание!
    Быстро,  один  за  другим  начали  приходить  руководители  фирмы. Разного
возраста,  разной  внешности, с разными прическами и в разных пиджаках, тем не
менее  они  были схожи в одном - все озабочены и деловиты. Один принес с собой
кипу  бумаг и продолжал их просматривать. Другой совершенно откровенно показал
хозяину на свои часы и даже постучал ногтем по циферблату, давая понять, что у
него нет времени на пустые разговоры.
    - Придется  ждать  всех,  -  объяснил  мистер  Джек,  не  проявив никакого
негодования по поводу такой неслыханной, как показалось Гуго, дерзости.
    Устав  волноваться,  деятель, проявивший инициативу, принялся разглядывать
кабинет  хозяина.  Просторный,  с  окном  от  пола  до  потолка,  со  стенами,
прикрытыми  дубовыми  панелями,  с  большим  зеленым прямоугольником ковра, он
казался пустоватым и, наверное, ничем не отличался от кабинета директора банка
или  президента  промышленной корпорации. На стене висел большой портрет главы
республики, по-отечески взиравшего на посетителей.
    - Коллеги,   -   вдруг   негромко  произнес  хозяин,  и  Гуго  моментально
превратился  в одно огромное ухо. - Мы мало работаем с молодежью. Надо растить
кадры.  Сегодня  молодой  энергичный  сотрудник  фирмы обратил мое внимание на
небезынтересный  аспект  в нашей производственной деятельности. Мы строили всю
систему  с  учетом  быстрой  эвакуации  к  моменту,  когда  в  руках Интерпола
соберутся  все  козырные  карты. Теперь, пожалуй, можно ориентировать фирму на
более длительное существование. А значит, и на большую прибыль. Прошу всех вас
выслушать и оценить...
    Гуго  даже  не  подозревал,  что  хозяин  умеет  говорить так длинно и так
красиво.  И  тут он услышал собственный голос, звучавший из скрытого динамика.
Капитаны  фирмы  "Дженерал  арт"  самым  внимательным  образом прослушали весь
разговор, записанный на пленку.
    Когда шипение динамика смолкло, хозяин добавил:
    - Итак,  после  каждой  операции  мы  сами себе сажали на хвост полицию. Я
слушаю вас, господа.
    Говорили  все кратко и предельно ясно. Начали с экономики. Были подсчитаны
прямые  и  косвенные расходы, возникавшие при обычном методе работ. Оказалось,
основные  затраты  уходили  на подготовку кадров, систематически выбывавших по
случаю  внезапной  кончины или судебных приговоров на длительные сроки. Немало
стоил  нейтралитет  полиции.  Драли адвокаты и государственные чиновники. Уйму
денег  съедала  внештатная  агентура  на  местах,  нанимавшаяся для выполнения
конкретных заданий.
    Считали  так  тщательно,  что  Гуго  быстро  запутался.  Он  никак  не мог
сообразить,  выгодно  его предложение или нет: квалифицированные подделки тоже
были дороги.
    Наконец  в  кабинете появилась Китти с большим блокнотом в руках, и хозяин
медленно, то и дело задумываясь, начал диктовать приказ:
    - ...Вариант  "Дубль" ввести, не останавливая производство на перестройку.
Задел  подготовленных операций осуществить. Производство дублей организовать в
два   приема:   первая   стадия   -   сеть  художников-надомников  со  строгой
специализацией  (Рембрандт,  Ренуар,  Рубенс  и  так  далее);  вторая стадия -
современная  технология,  исключающая  ручной  труд и предусматривающая разные
способы - масло, акварель, карандаш и т. п. Срок - не более трех месяцев...
    Тут  руководитель  научного  отдела  -  моложавый  японец в темных очках -
вежливо, но весьма настойчиво запротестовал:
    - Шеф,  наука  еще  не  знает  надежного  и  дешевого  метода изготовления
высококачественных  подделок  картин,  поэтому  такой небольшой срок и новизна
изысканий...
    - А  зачем  нам  качество?  -  удивился  мистер Джек. - Одно дело - копия,
которую  вы  хотите  выдать  за подлинник. Это дело тонкое. Нам нужно другое -
дешевизна, быстрота. Изготовьте картину хоть на бумаге, но так, чтобы она была
неотличима на расстоянии хотя бы полутора метров.
    - При одном и том же освещении! - вставил японец.
    Хозяин согласился и вернулся к тексту приказа:
    - ...Информационному  отделу  немедленно  приступить  к  изучению наиболее
обещающих частных коллекций.
    Отделу  техники  безопасности  предлагалось  продумать  охрану и эвакуацию
персонала, устранение возможных свидетелей, алиби...
    Оперативному отделу поручалось в течение недели представить на утверждение
новые типовые условия проведения операций...
    - Но смотрите, никакого талмудизма! - предупредил Кривой Джек.
    Седой начальник оперативного отдела понимающе кивнул.
    - Сковывать инициативу на местах не будем, - пообещал он.
    У  Гуго-Шакала  восторженно кружилась голова. Его предложение, сорок минут
назад  казавшееся туманным экспериментом, вдруг прямо на глазах превратилось в
простую  надежную  схему.  В конце совещания, когда все уже поднялись со своих
мест, хозяин неожиданно обратился к нему:
    - Мы  ценим  мыслящих  молодых  людей.  Премия  - пять тысяч марок. Будете
учиться в школе руководящих кадров.
    Мыслящий  молодой  господин  вскочил  и,  преданно  уставившись  на самого
великого  человека,  которого  когда-либо знал, поклялся настойчиво овладевать
знаниями.


    ГЛАВА 6,
    о том, как коварный Ван-Гог чуть было не подложил контрразведке свинью

    Лейтенант  фон  Наин  не понимал, что служит в учреждении, где каждая муха
последовательно  доводится  до  размера  слона. Это обеспечивалось удивительно
простой  системой.  Над  любым  лейтенантом  возвышалась  стройная пирамида из
вышестоящих  чинов  -  капитанов,  полковников,  генералов,  вплоть  до самого
начальника  контрразведки,  находившегося  на  самой  вершине.  Поэтому  когда
какой-нибудь  лейтенант  высказывал  свои  соображения  одним  лишь словом, то
обер-лейтенант в соответствии со званием произносил уже целую фразу, капитан -
абзац  и  так  далее...  В  итоге получался солидный доклад, снабженный грифом
"совершенно секретно"...
    Тучи,  собравшиеся над легкомысленной головой юного лейтенанта, показались
ему безобидными облачками. Он совершенно не оценил и даже не прочитал до конца
фельетон,  появившийся  в  листке Союза будущих фронтовиков "Крест солдату". В
фельетоне   был   довольно   хлестко   описан   молодой   повеса  -  сотрудник
контрразведки, теряющий где попало важные документы.
    Опытные работники отдела "Е" насторожились...
    И  не  напрасно:  следующим  утром  "Газета нации" - основная газета ФНП -
поместила  на  первой  полосе  три  колонки,  в которых прозрачно ставился под
сомнение  ореол  мудрости  и  глубокомыслия,  которым  окружило  себя  одно из
подразделений  разведывательных  органов. Обращалось внимание на поверхностный
подбор кадров, на небрежное хранение документации. Высказывались даже туманные
пожелания   усилить   конституционный   контроль  за  деятельностью  секретных
учреждений!
    А  в  довершение  всего  чуть  ли  не  через  полчаса  после выхода газеты
радиостанция   "Национальная   волна"  передала  какое-то  смутное  сообщение,
перекликавшееся со статьей.
    Мюнхаузен забеспокоился всерьез.
    Еще  через  час  начались звонки сверху. Руководители всех рангов теребили
начальника отдела "Е", но он и сам пока еще не мог понять, откуда подул ветер.
В  полдень  генерала  пригласил  к  себе статс-секретарь. Мюнхаузен вернулся в
сквернейшем  настроении.  Собрав руководящих сотрудников отдела, он рассказал,
что   получил   хорошую  взбучку:  оказывается,  статс-секретарь,  едва  успев
проснуться,  -подвергся  телефонной  атаке  целого ряда общественных деятелей,
включая даже нескольких депутатов.
    Политические  симпатии  скандалистов  не оставляли никаких сомнений: ветер
дул  со  стороны Национальной партии Фатерланда. Никто в ведомстве не понимал,
чего  хотят  фаци.  Они  намекали  на  какой-то таинственный документ, имеющий
чрезвычайно важное научное и историческое значение.
    Отдел "Е" охватила легкая паника. С другого этажа незаметно приполз слух о
возможной   отставке   Мюнхаузена.  Большинство  сотрудников,  бросив  работу,
сплетничало.  Некоторые,  наиболее  нервные, принялись обзванивать влиятельных
знакомых,   на   всякий  случай  подыскивая  другую  службу.  Воспользовавшись
обстановкой,  беспечный  лейтенант  фон  Наин и Лотта просидели в контине часа
полтора вместо положенного на обед получаса.
    Все  встало  на  свои места, когда наконец к вечеру пришел запрос из суда.
Судья  Асманн сообщал об исчезновении из архива господина Икса приложения 13-В
к  тому  четвертому. Придавая большое значение строгому соблюдению разъяснении
Имперского суда о порядке хранения архивных документов и правилах выдачи их, а
также  опираясь  на  судебные прецеденты, имевшие место в 1867 и в 1903 годах,
судья  Асманн  просил незамедлительно представить в его распоряжение указанное
приложение 13-В к тому четвертому и сообщал о своем искреннем почтении.
    Начальник контрразведки, узнав причину шумихи, позвонил председателю ФНП и
ласково пожурил его за излишнюю горячность.
    - Можно  ли  так  пугать  старых  друзей!  -  Самый главный контрразведчик
настороженно   смеялся   в   телефонную   трубку  и  свирепо  сверлил  глазами
вытянувшегося  перед  ним  Мюнхаузена. - Ну, разумеется, старина! Вопрос будет
решен в течение часа.
    Затем  Мюнхаузен  полчаса орал на лейтенанта фон Наина. Он не только орал,
он  даже  топал  ногами.  В кабинете начальника отдела "Е" сверкали молнии. Но
пахло  во время этой грозы не озоном, а позорным увольнением: фон Наин в конце
концов уразумел, насколько опасно раздражать фацистов.
    Минуты  за  три  до  того,  как  Мюнхаузен в изнеможении перестал кричать,
лейтенант, как ему показалось, придумал более или менее сносное оправдание.
    - Куда  ты  девал этот дурацкий альбом?.. Эхо генеральского баса стихло, и
фон Наин наконец получил возможность открыть рот.
    - Мой  генерал,  каталог  находится  на экспертизе! - дребезжащим тенорком
доложил он. - В нем оказался подозрительный Ван-Гог!..
    Мюнхаузен  озадаченно  переглянулся  с другими ответственными сотрудниками
отдела "Е", собравшимися в его кабинете.
    - Господа,  я  думаю,  это самый уникальный болван, когда-либо служивший в
контрразведке!  - показав на фон Наина, торжественно объявил начальник отдела.
-  Ему  следует  поставить  бронзовый  памятник во дворе нашего ведомства!.. -
Затем он снова перешел на крик: - Чтоб через четверть часа каталог был на моем
столе!..
    Контрразведчик-неудачник  не  помнил,  как добрался до дома очаровательной
переводчицы.  Нетерпеливо  прыгая  в  старчески  кряхтевшем лифте, он старался
прогнать   мрачное   предчувствие:  сейчас  выяснится,  что  папаша  Шмидт  по
рассеянности оставил этот проклятый альбом в трамвайном вагоне или в кафе...
    Наконец  лифт  доплелся  до  шестого этажа, и юнец очутился перед дверью с
потемневшей  медной  табличкой.  Прежде  чем нажать кнопку звонка, он помедлил
секунду, набираясь мужества.
    Дверь открыла Лотта.
    - Я пропал, Лотхен! - захлебываясь, с порога выкрикнул фон Наин. - Ван-Гог
- убийца! Прохвост он, этот Ван-Гог!
    Девушка изумилась:
    - Откуда вы узнали, что проиграли пари? И можно ли так огорчаться?
    Рыжий  лейтенант  неожиданно всхлипнул, и юная любительница живописи вдруг
его обняла и шепнула:
    - Дурачок, пусть это и не Ван-Гог, все равно я тебя поцелую...
    Профессор  Шмидт  сидел  за  своим столом. Перед ним белел плотный снежный
лист  бумаги,  в  правом  верхнем  углу  которого  аккуратным каллиграфическим
почерком было написано: "Уважаемому господину фон Наину".
    Старый  художник  терпеть  не  мог  шариковых  ручек, фломастеров и прочей
современной  чепухи.  Он  пользовался  добротной деревянной ручкой с надежным,
уютно  поскрипывавшим пером. Обмакнув перо в чернильницу, представлявшую собой
дырку  в  голове  бронзового  амура  (французское  литье середины XVIII века),
профессор продолжал писать...
    "Уважаемый   господин,   работы   великого   мастера  являются  подлинными
сокровищами  в  кладовой  мировой  цивилизации. Поэтому мне весьма понятен Ваш
искренний  интерес  к  неизвестной картине Ван-Гога, с репродукцией которой Вы
так  любезно  меня  познакомили.  Я  бы  и  сам,  обнаружив следы произведения
Ван-Гога,  о  существовании которого дотоле не знали квалифицированные знатоки
живописи..."
    Что  бы  в этом случае предпринял папаша Шмидт, осталось невыясненным, так
как  с  кончика  пера  сорвалась  большая  клякса. Недовольно заворчав, старик
потянулся   за   новым  листом.  Но  тут,  услышав  какие-то  странные  звуки,
доносившиеся  из  коридора,  он снова оторвался от письма господину фон Наину.
Выглянув  из  комнаты,  профессор  не  сразу  сообразил,  чем занята его дочь.
Наконец, уяснив, что Лотта целуется с незнакомым рыжим парнем, профессор Шмидт
схватился за дверной косяк.
    - Лотта!
    - Папа, это лейтенант фон Наин, который интересовался пейзажем Ван-Гога, -
как ни в чем не бывало объяснила девица. - Познакомься, пожалуйста.
    Профессор знакомиться не стал.
    - Передай  лейтенанту  фон  Наину,  которого  ранее интересовал Ван-Гог, а
теперь  интересует  моя  дочь,  -  сухо объявил старик, - что порядочные люди,
чтобы сорвать поцелуй глупой девчонки, не станут выдавать мазню фюрера третьей
империи за творения великого мастера!
    - Он ничего не выдавал! - попыталась вступиться Лотта.
    Но папаша Шмидт, не слушая, раздраженно хлопнул дверью.
    Обратный  путь  показался  молодому  контрразведчику значительно короче. К
Мюнхаузену  лейтенант  вбежал  в  приподнятом  настроении. После объятий Лотты
плевать он хотел на весь отдел "Е" вместе с самим генералом.
    - Что с вами, фон Наин? - Начальник отдела удив' ленно привстал.
    - Ничего  особенного,  -  объявил  лейтенант  и показал каталог. - Я был у
своего эксперта и забрал, как вы приказали, этот альбомчик.
    - Что же сказал ваш эксперт? - ехидно спросил генерал.
    Он  ожидал,  что  после  его  вопроса,  насквозь  пропитанного  сарказмом,
лейтенант  заживо  сгорит  со  стыда.  Но  фон  Наин,  так и не одолевший всех
оттенков генеральского тона, бесхитростно принялся объяснять:
    - Мой  эксперт  сказал,  что  любой дурак отличит мазню Адольфа Гитлера от
произведений знаменитого Ван-Гога...
    Лицо  Мюнхаузена  стало наливаться нездоровым фиолетовым цветом. Лейтенант
замолчал, поняв, что опять что-то вышло некстати. Но было уже поздно.
    - Вот  что!..  Вот  что,  господин фон Наин! - шипел генерал, и сотрудники
отдела,  сгрудившиеся у стола, поспешно отводили глаза, стараясь не глядеть на
своего  начальника,  которого,  казалось,  вот-вот  хватит удар. - Несмотря на
уважение,  которое  я  питал  к  вашей  семье!.. Ваш отзыв о работах фюрера!..
Человека, одно имя которого...
    Не  договорив,  Мюнхаузен  шумно  втянул  воздух  и вдруг рявкнул так, что
жалобно дрогнули стекла:
    - Вон отсюда, щенок! Чтоб запаха твоего здесь не было!
    Фон  Наин  вывалился  за  дверь.  Мелкие  чины, подслушивавшие в приемной,
разбежались,   как   мыши.   Такого  давно  не  видывали  молчаливые  коридоры
контрразведки!
    Рыжий  лейтенант  не  успел  еще  пройти и нескольких шагов, как Мюнхаузен
выскочил вслед за ним.
    - Лейтенант, прошу ко мне1
    Вконец растерявшийся юнец послушно повернул обратно.
    - Что  вы  там  говорили  о  Ван-Гоге? - деловито спросил Мюнхаузен, когда
незадачливый  контрразведчик вернулся. Сгоряча генерал, по-видимому, пропустил
мимо ушей сущность исследований рыжего лейтенанта.
    У  фон  Наина  хватило  ума при рассказе опустить условия пари, которое он
заключил  с  длинноногой  переводчицей отдела "А". Он вовсе не хотел подводить
Лотту.  Как  ни  странно,  но  от  этого  вдруг  вся  история,  с точки зрения
разведывательных органов, стала весьма многозначительной.
    ...Выходило,  что  молодой  эрудированный  сотрудник  отдела "Е", выполняя
заурядное поручение, обратил внимание на деталь, которую пропустили опытнейшие
работники  других  отделов, ранее неоднократно знакомившиеся с архивом бывшего
рейхсминистра.  Этот сотрудник обнаружил в каталоге господина Икса репродукцию
неизвестной   картины   Ван-Гога,   что  само  по  себе  уже  было  похвально:
общеизвестно, как дорого ценятся произведения этого мастера живописи.
    Но   подающий   надежды   сотрудник   отдела   "Е",  хорошо  разбираясь  в
изобразительном искусстве, был удивлен необычайной манерой художника. Понимая,
что  подделки  работ  Ван-Гога  распространены  не  меньше, чем подлинники, он
провел  глубокое  изучение  и  установил, что в каталоге, принадлежавшем лицу,
внесшему   большой  вклад  в  историю  государства  и  в  дело  развития  идей
национального  самовыражения,  за  подписью  Ван-Гога приводится одна из работ
самого  Адольфа  Гитлера! Учитывая, какие баснословные суммы предлагают за его
картины   любители   редкостей,   разделяющие   политические  убеждения  этого
государственного деятеля, можно понять значение открытия лейтенанта фон Наина.
    Однако   аналитический   ум  молодого  контрразведчика,  проявившего  себя
безупречной   службой   в  отделе  "Е"  и  показавшего  при  этом  несомненные
профессиональные способности, позволил прийти к главному выводу.
    Коллекция,  описанная  в  каталоге,  обслуживалась целой группой виднейших
специалистов.  Весьма сомнительно, чтобы такие крупные знатоки могли допустить
при  подготовке  и  выпуске издания столь вопиющую неточность. Учитывая также,
что   каталог   был   отпечатан   всего   лишь  в  единственном  экземпляре  и
предназначался  для  лица,  отличавшегося  своей  высокой  требовательностью и
склонностью  к  неукоснительному  соблюдению  порядка и дисциплины, совершенно
исключается возможность опечатки. Следовательно...
    Лица руководящих деятелей отдела "Е" были озарены просветлением.
    - Следовательно,  опечатка  не  случайна!  -  поставил точку Мюнхаузен. Он
миролюбиво  улыбнулся рыжему лейтенанту. - Теперь понятно, почему фаци подняли
такой вой. Не так ли, мой юный друг?
    Начальники  наперебой  стали  втягивать  фон  Наина  в разговор. Всем было
несколько  неловко,  что шишки так поспешно и, выходит, незаслуженно свалились
на  его  рыжую голову. Но лейтенант по малолетству и по отсутствию длительного
опыта   службы  в  столь  поворотливом  учреждении  не  умел  еще  так  быстро
приспосабливаться  к перемене погоды. Он стоял набычившись, угрюмо уставившись
в угол, не очень понимая, куда это опять клонит начальство. И Мюнхаузен быстро
нашел выход:
    - Вот  что, мой юный друг, даю вам день отпуска. Возвращайтесь-ка к своему
эксперту...  Только предварительно сотрите с лица губную помаду. У нас в таком
виде еще можно ходить: мы ко всему привыкли. А уж на улице неудобно...


    ГЛАВА 7,
    свидетельствующая, что господин Гуго даром времени не терял

    Целые  дни  господин  Гуго  теперь проводил в читальнях, музеях, в учебной
комнате   бюро.   История   искусств,   обществоведение,   иностранные  языки,
конспирация  и  другие  специальные дисциплины давались ему довольно легко. Но
вот экономика и организация труда серьезно омрачали жизнь.
    За  обучением  молодого  специалиста  внимательно  следил  добрый  десяток
преподавателей.  Они  появлялись  в бюро поочередно, в точно назначенные дни и
часы, беседовали с ним, проводили опросы, проверяли домашние задания.
    Все глубже опускаясь в дела фирмы "Дженерал арт", господин Гуго постепенно
узнавал,  какие  замечательные  люди  его  окружали. Выяснилось, например, что
экономическим  отделом  руководил  профессор,  имевший немало печатных трудов.
Время от времени он улетал на родину за океан - там он читал лекции в одном из
университетов.  Оперативный  отдел  возглавлял  генерал в отставке, окончивший
академию  Уэст-Пойнт  и  много  лет прослуживший в штабах. Совсем удивительным
показалось  господину  Гуго,  что  японец,  начальник  научного отдела, прежде
занимал  видный  пост  во  всемирно  известной  фирме  "Сони". Если даже такой
человек перешел на службу к мистеру Джеку, - значит, игра стоила свеч.
    В  начале  мая, когда прошло месяца три новой жизни, господина Гуго вызвал
хозяин.
    - Табель! - приказал Кривой Джек.
    Будущий  руководитель с удовольствием показал свой табель. В нем были лишь
отметки   "отлично"   и   "хорошо".   Глаз   мистера   Джека   выразил  полное
удовлетворение.
    - Я не забыл вашу просьбу о самостоятельной операции, - проговорил босс. -
Теперь,   когда  предложенный  вами  вариант  "Дубль"  освоен  и  неоднократно
проверен,  мы  гарантированы  от  случайностей.  Разрешаю  в  порядке практики
самостоятельно провести операцию. Считайте это зачетом первого семестра...
    Господин   Гуго   благодарно   склонил   свою   аккуратно   причесанную  и
отлакированную бриллиантином голову.
    На  следующее  утро администратор бюро предоставил молодому шефу отдельный
кабинет.  Руководитель  будущей  операции  робко  потрогал  новенький  стол  и
осмотрелся.  Ему  казалось,  что  он  попал  в  кабинет  Кривого  Джека, вдруг
уменьшившийся  в  несколько  раз.  Гуго  сел  за стол и для начала попробовал,
свободно ли вращается кресло.
    В  дверь  постучали. Новый руководитель едва успел принять более или менее
уверенный  вид. Вошла Китти! Та самая Китти, которая все эти месяцы просто его
не  замечала, решительно забыв о баре "Мольберт". По-видимому, дружба с шефом,
воплотившаяся  в  дорогие  французские  духи,  роскошные  туалеты  и маленький
ярко-красный   "фиат",  несколько  вскружила  ей  голову.  Господин  Гуго  был
достаточно  тонким  человеком,  он  понимал женские слабости и, разумеется, не
обижался. Но теперь...
    Гуго  смотрел  и  не мог понять, что произошло с Китти. Ее бездонные синие
глаза  лучились вниманием, преданностью, готовностью услужить и еще черт знает
чем...
    - Добрый день, шеф! - ласково сказала Китти и улыбнулась доверчиво, нежно,
так,  как  улыбалась  самому хозяину. - Начальник отдела информации просит его
принять.
    - Ну  конечно  же!  -  Новоиспеченный  шеф вскочил и вышел из-за стола. Он
превосходно  знал,  как  много значил в бюро этот старый, прожженный газетчик,
для которого просто не существовало закрытых дверей, - давний друг хозяина.
    Но вместо него вошел молодой парень, выглядевший несколько растерянно.
    - Шеф, информационный отдел для предстоящей операции рекомендует небольшой
набросок  Гойи,  -  неуверенно начал докладывать парень. - Цена - около девяти
тысяч. Покупатель имеется. Объект находится в квартире коммерческого советника
Мюллера. Его адрес...
    - Подлинник? - механически, еще не поняв окончательно, что все это значит,
спросил молодой шеф.
    - Несомненно...
    Следующие  несколько  часов  пронеслись  будто  в фантастическом фильме. В
кабинет  заходили  начальники  отделов  -  все  как  один  молодые ребята. Они
коротко,  толково  докладывали,  а если и спорили, то без излишней горячности,
стараясь убедить друг друга вескими доказательствами.
    Господин  Гуго  понимал, что фирма "Дженерал арт", закрепляя теоретические
знания   молодых  специалистов,  приступила  к  большой  учебной  игре.  Он  с
удовольствием  в  нее  включился,  все  глубже  входя в роль шефа. Старательно
подражая  мистеру  Джеку,  внимательно слушал, взвешивал каждую фразу, отвечал
предельно   точно,   а  если  собеседник  начинал  говорить  не  по  существу,
бесцеремонно и даже грубо прерывал его.
    К  обеду предстоящая операция стала выглядеть чрезвычайно простой. Молодой
шеф  даже  пожалел, что все это затевается ради девяти тысяч марок. Неожиданно
для самого себя он вызвал парня, "возглавлявшего" экономический отдел.
    - Смета?
    - Смета готова, - ответил парень и, не умея скрыть в глазах торжествующего
огонька, положил на стол четко отпечатанный лист.
    Господин  Гуго  долго и пристрастно изучал расчеты, но так и не смог найти
ни  одной  ошибки.  Визит  к коммерческому советнику Мюллеру обходился почти в
восемь тысяч марок.
    Восемь  тысяч? Выходит, эти мальчишки затевали возню из-за какой-то тысячи
монет? Всего лишь из-за одной тысячи?..
    Молодой  руководитель  раздраженно отшвырнул смету. Только что улыбавшийся
парень медленно, постепенно пугаясь, встал.
    - Отменить операцию! - пересиливая себя, глухо произнес шеф. Сердце у него
сжималось. - Вина не ваша.
    Огорченный  экономист  ушел,  а вместо него в дверях показалась Китти. Она
была  в  легком пушистом пальто. Девушка держала очень знакомые господину Гуго
плащ  и шляпу. Расстроенный руководитель смотрел и никак не мог вспомнить, где
он их видел.
    - Четырнадцать часов, - решительно объявила Китти. - Пора обедать.
    Стало ясно, что в условия игры входят даже привычки хозяина. Гуго поднялся
и послушно натянул свой плащ.
    Он  прошел  через  все  бюро, как обычно выходил мистер Джек, - быстро, не
глядя  по сторонам. Китти на полшага отставала. Но на улице девушка вступила в
права  хозяйки,  она взяла молодого шефа под руку и повела его к автомобильной
стоянке.  Отыскав  свой  красный  автомобильчик,  она  усадила  в  него угрюмо
молчавшего Гуго и куда-то повезла.
    Китти хорошо водила машину. Она ловко проскакивала перекрестки, уверенно и
нахально  обгоняла.  Время  от  времени  Гуго  ощущал  на себе ее внимательный
взгляд.  Но  говорить ему не хотелось. Он снова и снова возвращался в мыслях к
неудавшейся операции. Он должен был начинать с хвоста, с итога! Ведь суть не в
самой операции, а в том доходе, который она могла принести!
    - Все  вы,  мужчины,  одинаковые,  -  вдруг, жалостливо вздохнув, заметила
Китти. - Бизнес для вас ярче солнца...
    Гуго молчал.
    - Не волнуйтесь, - продолжала девушка, а сама заложила такой крутой вираж,
что  пассажир  невольно  прижался  к  ней.  - Не переживайте, операция пройдет
благополучно, и все будет хорошо.
    - Я отменил операцию! - вдруг признался руководитель, которому не повезло.
-  Доход  - какая-то тысяча марок! А риск! А репутация фирмы в случае неудачи?
Немасштабно и нерентабельно.
    - Правильно, господин Гуго, - раздался голос хозяина.
    Пассажир удивленно повернулся, но на заднем сиденье никого не было.
    - Китти,  можешь поцеловать этого паренька. Он совсем не глуп, и, кажется,
его ждет неплохое будущее.
    Гуго  долго  растерянно  вертел головой, пока наконец не понял, что слышит
радио. Китти хохотала так, что машина начала вилять и чуть было не врезалась в
трамвай...
    - Ой,  Джек,  ты  бы  видел  сейчас  его  лицо!  - смеялась Китти. - Ты бы
посмотрел на него!..
    - Слушай,  я  проголодался, - отозвался из динамика Кривой Джек. - Вам еще
долго ехать?
    - Да нет, милый, - ответила девушка. - Мы уже за углом...
    В  этот  день  молодой  шеф  впервые  обедал с хозяином в маленькой уютной
квартирке Китти.


    ГЛАВА 8,
    подтверждающая,  что  генерал фон Нойгаузен и председатель Эдди стоят друг
друга

    В  основе любой коммерческой операции, как известно, лежит простой принцип
-  кто  кого  обманет.  Ученые  давно уже обрядили этот принцип в замысловатые
экономические одежды, но суть во веки веков остается одной и той же.
    Без  сомнения,  председатель  ФНП Эдди все это хорошо знал. И имел немалый
опыт  - политическому деятелю его масштаба то и дело приходится выступать либо
в  роли  продавца,  либо  в  роли  покупателя. Больше того - председатель слыл
оборотистым  коммерсантом. Он привык к этой молве и сам верил ей. Но, несмотря
на это, опасался предстоящей встречи.
    Одно дело, скажем, продать голоса избирателей перед выборами более мощному
единомышленнику,  выступающему  под  христианскими  знаменами.  Тут все ясно -
придет  время,  и  знамена  можно  будет  поменять.  Другое дело - торговать с
завязанными  глазами.  Политик  понимал, что контрразведка что-то пронюхала. И
теперь не обойтись без длительного, изнурительного торга.
    Эдди озабоченно размышлял. Если вечером звонит сам начальник контрразведки
и любезно обещает через часок прислать этот самый альбомчик, а следующим утром
курьер  неожиданно  доставляет  холодное,  официальное  извещение  о  том, что
государственные интересы требуют длительного изучения каталога господина Икса,
то   такой   поворот  нельзя  расценить  иначе,  как  предложение  вступить  в
переговоры.  Контрразведчики  что-то  разузнали  и  желают  продать  документ,
интересующий  ФНП,  возможно  дороже.  Это ясно. Не ясно было, что именно этим
господам  известно.  Если  бы  они  знали  все,  то  вообще разговора могло не
состояться:  это ведомство просто-напросто заявило бы, что в архивах господина
Икса каталога не обнаружено.
    Прежде всего фюрер распорядился временно прекратить кампанию в прессе. Кто
знает,  как  повернется  все  это  дело.  Затем председатель фацистской партии
потянул  за  ниточки,  которые  вели к своим людям, служившим в контрразведке.
Через  два  часа  выяснилось, что на мушку надо брать генерала фон Нойгаузена,
начальника отдела "Е".
    Как  и  ожидал  Эдди,  генерал  сразу  же  согласился  на переговоры. Он с
необыкновенной  легкостью признал, что каталог бывшего рейхсминистра находится
у него в сейфе.
    Тусклый,  серый  день  незаметно  обернулся  вечером.  Неприятный холодок,
рождавшийся  на берегу реки, осторожно и медленно начал пробираться по улицам,
чтобы к ночи овладеть всем городом. Зажглись фонари, и по углам становились на
вахту  женщины,  от  которых  на  несколько  шагов несло дешевой парфюмерией и
вечным одиночеством.
    Мюнхаузен и фон Наин шли пешком: генералу взбрело в голову прогуляться.
    - Ваше  дело,  лейтенант,  внимательно  следить  за  собеседником, - давал
последние наставления генерал. - Потом вы мне расскажете. Привыкайте.
    Мюнхаузен  уверенно  выбирал  малолюдные  улицы  и  переулки.  Можно  было
подумать, что он уже не раз ходил этой дорогой.
    - Говорите  только  тогда, когда я прямо обращусь к вам. Помните, мой юный
друг,  мы  сейчас увидим незаурядного человека. Он возглавляет партию, которая
является первой ступенью гигантской ракеты. Для настоящего фюрера этот Адольф,
пожалуй, мелковат. Но на горизонте уже есть более сильные фигуры.
    - Вы имеете в виду господина?.. - догадался фон Наин.
    - Ну  зачем  же  вслух?  -  прервал его Мюнхаузен. - Вы же контрразведчик.
Зачем  впустую  склонять  имя  человека, который занимал и, дай бог, еще будет
занимать  видные  государственные  посты? К тому же он состоит совсем в другой
партии.
    - Какая  разница?  -  не  сдавался лейтенант. Ему было приятно, что старик
говорит  с  ним  о политике как равный с равным. - Эта партия, другая партия -
бульон один и тот же...
    - Нет,  молодой  человек, до бульона еще далеко. Пока еще разводят огонь в
печке.  За первой ступенью последует вторая, потом, возможно, третья... Придет
время  -  фацисты  выйдут на орбиту или помогут выйти другим. С ними ссориться
никак нельзя.
    - Не будем ссориться, - обещал начинающий контрразведчик.
    Генерал  замолчал.  Фон Наину стало скучно. Опять пропел вечер. Мало того,
что  на службу приходится являться чуть свет, теперь еще придется засиживаться
по  вечерам...  Старик  так  и  сказал:  "Чувствую  -  большое  дело.  Пока не
раскрутим, будем вертеть и днем и ночью..."
    "И  черт  меня  дернул  связаться  с этим паршивым Ван-Гогом!" - досадливо
подумал рыжий лейтенант.
    Вслед  за  Мюнхаузеном он вошел в парадный подъезд здания ФНП. Первый, кто
их  встретил,  был  сам  Адольф  Гитлер.  Он  с  подозрением  смотрел на них с
затемненной стены. Портрет ярко освещался лучом прожектора. Это впечатляло.
    Под  пронзительным  взглядом  Адольфа  I  генерал  посуровел,  пристрастно
осмотрел юного лейтенанта. Тот понял и выпятил грудь.
    - То-то!  -  удовлетворенно  буркнул генерал. К ним быстро подошел молодой
человек в полувоенной форме.
    - Господин фон Нойгаузен, фюрер ждет нас!
    Мюнхаузен не без удовольствия оглядел парня.
    - У вас неплохая выправка, юноша.
    - Благодарю,  господин  генерал!  Наша  партия считает строевую подготовку
весьма важной для воспитания подрастающего поколения!
    Фон Наин с интересом отметил, что большинство людей, которые попадались им
на  пути,  были одеты в одинаковую форму и явно походили на военных. "Кажется,
дисциплинка  у  них  что  надо!  -  сочувственно подумал контрразведчик. - Эти
политики, видно, знают, как спускать курок..."
    И,  будто  в  подтверждение,  мимо,  четко топая, прошагал небольшой отряд
парней с автоматами.
    - Внутренняя  охрана,  -  пояснил  молодой  человек, перехватив удивленный
взгляд лейтенанта.
    У входа в канцелярию председателя ФНП, застыв, стояли два высоких человека
в  черных  мундирах.  Разом вскинув руки, люди в черном приветствовали гостей.
Генерал  отдал  честь. Чуть опоздав, поднес руку к козырьку и фон Наин. Он уже
не  жалел, что Мюнхаузен взял его с собой. Все эти сцены со щелканием каблуков
он  не  раз  видел  в фильмах. Но, оказывается, они разыгрывались не только на
киностудиях.
    Главарь фацистов тоже был в черном мундире. Но очки, уцепившиеся за кончик
носа,  и  жиденькая  прядка волос, нерешительно спускавшаяся на лоб, придавали
ему   вид   пожилого  нестроевого  писаря.  Чуть  приподнявшись  из-за  стола,
председатель Эдди показал контрразведчикам на кресла.
    - Рад  видеть  вас,  господа!  Разделяя  мои  идеалы  и мои убеждения, мои
единомышленники основой основ считают могущественную современную армию главным
дисциплинирующим фактором жизни общества. Вот почему мы всеми силами стремимся
укрепить  связи  с военными кругами. Каждый четвертый офицер уже в рядах нашей
партии!..
    Политик говорил долго. Контрразведчики сидели молча. Как и было приказано,
фон  Наин  пристально  наблюдал  за  оратором.  Он  понял, что этот говорливый
господин  с  необыкновенным  удовольствием  слушает  самого  себя.  Увлекаясь,
произносит длинную, витиеватую фразу, неизменно оканчивающуюся восклицательным
знаком,  Ненадолго  смолкает,  словно  ждет эха-повтора, и снова обрушивает на
слушателей  новую  тираду... Казалось, главный фаци говорил, совершенно забыв,
зачем сюда пришли сотрудники отдела "Е".
    Но  это  лишь  казалось неискушенному лейтенанту. Эдди разглагольствовал и
одновременно  пристально  изучал гостей. Мальчишка не в счет. Скорее всего, он
тянет  мелкую  техническую  работу.  Старик  - прожженный лис. Делает вид, что
ловит  каждое  слово, а сам так и покалывает глазками, прячущимися под густыми
седыми  бровями.  И  взгляд  неприятный  до невозможности - острый, как кончик
шила...  Не  забыть навести о нем справки. Наверное, в своем походном вещмешке
он притащил с собой из прошлого немало дерьма...
    Политик  решил,  что  пора  рискнуть. Надо было делать первый ход. Прервав
поток собственного красноречия, он вдруг напористо спросил лейтенанта:
    - А почему вы не принесли альбом?
    Для  фон  Наина  это  был  настоящий  хук  в челюсть. Забыв все приказания
Мюнхаузена, контрразведчик начал объяснять:
    - Дело в том, господин председатель, что в альбоме я обнаружил...
    - Лейтенант! - раздался резкий окрик Мюнхаузена.
    - Простите,  генерал,  -  скучно  произнес  фюрер  -  Я  забыл  о воинской
субординации.
    - Господин  председатель, - спокойно ответил Мюнхаузен, - я думаю, что нам
не  стоит  ходить вокруг да около. Вам нужен альбом. На странице сто девяносто
четвертой вы найдете шифр и...
    Старый контрразведчик смолк. Некоторое время молчал и Эдди.
    - Предположим,  генерал, что это так, - довольно добродушно произнес самый
главный фацист. - А что мы дальше станем делать?
    - Дальше  вы  отправитесь  в  это  местечко. Правда, пока еще рановато для
загородных прогулок. Но недельки через две погода установится. На лоне природы
будет чудесно...
    Эдди  осенила догадка: кроме того, что в альбоме скрыт шифр, старик больше
ничего   не   знал.  Его  болтовня  насчет  погоды  только  подтверждала  это.
Контрразведчик понятия не имел об Эзельлохе!..
    - Да  нет,  господин  генерал,  -  улыбаясь,  возразил  Эдди  и  свободнее
откинулся в кресле. - По-моему, уже теперь самая подходящая погода для хорошей
прогулки в горы. Как говорил мой дед, любая погода хороша, если берешь с собою
зонтик.
    - Не думаю. Зонтик вам не поможет. Впрочем, если вы не получите альбомчик,
вам ничего другого не останется, как ограничиться изучением гор.
    Генерал посмотрел на своего рыжего лейтенанта.
    - Ну-ка,  мой  юный друг, скажите нам, что, по-вашему, означают отметки на
репродукции?
    Тут  председателю  ФНП  стало ясно, что старик знает много больше, чем ему
казалось. А мальчишка-лейтенант четко отрапортовал:
    - Господин  генерал,  наколки,  которые были выявлены при фотографировании
репродукции в косых лучах, нанесены в семи местах иллюстрации. В восьмом месте
наколот крест. Я полагаю, это знаки на точной схеме.
    - Правильно, лейтенант, - кивнул Мюнхаузен.
    - Послушайте,  господа!  - Фюрер даже развел руками. - Ну какая там схема!
Обычное сухое дерево на горном склоне!
    Глазки  старика  радостно  блеснули  и  снова спрятались под бровями. Эдди
понял, что допустил колоссальную ошибку. Черт его попутал сказать о дереве!
    - Выходит, господин председатель, .картинку-то вы видели?
    - Не видел я ничего, - нехотя ответил генералу фацист. - Мне рассказывали.
    - У  вас  был хороший рассказчик, - заверил старик. - Убежден, что он даже
вам  точно  объяснил, где именно зарыта собака. А знаете, я тоже сначала решил
было, что это обычная коряга. Но если приглядеться...
    - Приглядеться!  Мне  думается, вы под впечатлением детективных романов, -
цедя  каждое  слово,  медленно  проговорил  Эдди.  - Надо же такое придумать -
собака, наколки, схема!
    - Хочу  сообщить  вам,  уважаемый  господин  председатель,  -  перебил его
Мюнхаузен, - что схема выполнена с соблюдением масштаба. Мы просчитали.
    - Как  это вам удалось просчитать, если вам не известно, что изображено на
этой схеме? - вдруг захохотал политик.
    Глазки  старика  на  мгновение растерянно выскочили из-под своих кустистых
убежищ  и  сразу  же  юркнули обратно. Генерал тоже рассмеялся. Он принужденно
хихикал, а фацист хохотал во все горло: удар был им нанесен точно.
    - Да,  господин  председатель,  кажется,  мы  стоим  друг друга, - наконец
сказал Мюнхаузен. - У вас несомненные способности...
    - А  у  вас  исключительный  опыт,  -  любезно  ответил Эдди. - Вот теперь
подведем итоги. Прошу вас, генерал.
    - Итак,   мы  держим  в  руках  шифр.  Без  схемы  вы  ничего  не  сумеете
предпринять.
    - Так же, как и вы, не зная, что это за схема.
    - Разумно.  Осталось  обсудить  еще один вопрос, - предложил старик. - Как
поделить то, что добудет совместная экспедиция вашей партии и моего ведомства?
    - Есть еще третья сторона, - напомнил председатель ФНП.
    - Вдова?
    Эдди кивнул. Генерал пренебрежительно пожал плечами.
    - Дорогой   генерал,   это   весьма   предусмотрительная   особа.  Я  хочу
предупредить вас о возможных осложнениях...
    В  этом  месте  переговоров Мюнхаузен вдруг разрешил фон Наину отправиться
домой.  Лейтенант  хотел  было  обидеться,  но быстро сообразил, что встреча с
Лоттой  стоит  туманных  разговоров  о  таинственной  экспедиции в горы. "Горы
наверняка останутся на месте, - практично решил влюбленный контрразведчик, - а
вот Лотта может с кем-нибудь махнуть в кино..."


    ГЛАВА 9,
    которая рассказывает, почему господин Гуго надел тирольскую шляпу

    Небольшой  этюд  самого  Ганса  Гольбейна,  украшавший  кабинет профессора
Шмидта,  сулил неплохой доход. И господин Гуго без колебаний подписал приговор
картине.
    Информационный  отдел досконально изучил, в какие часы квартира профессора
Шмидта  обычно  пустовала.  До  пяти  профессор  читал  лекции в Школе изящных
искусств.  Его  дочь  возвращалась  из ведомства не раньше шести. А приходящая
экономка, отправляясь в магазины, чуть ли не по часу болтала с каждым знакомым
продавцом.
    В  одиннадцать  молодой  шеф  не  вытерпел  и  решил  лично проверить, как
началась  операция  "Гольбейн".  Еще  издали,  подъезжая к дому, в котором жил
профессор, он увидел знакомый фургон с надписью на борту:
    "Городская  газовая  сеть". В подъезде господин Гуго встретил двух ребят в
синих  комбинезонах,  волочивших  вверх  по лестнице какую-то гнутую трубу. На
шестом  этаже  у  открытой  двери квартиры стояла газовая плита. На лестничной
площадке  валялись ключи, инструменты, громоздились баллоны, от них в квартиру
тянулись шланги сварочного аппарата.
    "Неплохой реквизит", - подумал господин Гуго, входя в квартиру. Специалист
по  замкам,  в  прошлом  довольно  известный  вор-домушник, дремал в коридоре,
сдвинув  шляпу на лоб. Он свое дело сделал и теперь терпеливо ждал, когда надо
будет вновь запереть квартиру.
    Кабинет  профессора  напоминал  павильон  киностудии.  Двое  парней  вовсю
светили  яркими лампами-перекалками. Фотограф возился со штативом. Приладив на
нем  массивную  камеру,  он  нацелился  ею  на  небольшую  картину, висевшую в
простенке  между  окнами.  Сделав два снимка, фотограф начал целиться с другой
точки. Потом перетащил штатив в третью...
    Молодой шеф мельком глянул и спросил:
    - Скоро?
    - Заканчиваю,  -  ответил  фотоспециалист. Господин Гуго больше не торопил
его:  научный  отдел  фирмы "Дженерал арт" категорически требовал качественных
цветных  фотографий  оригиналов. Без них невозможно было изготовить даже самую
примитивную копию.
    Через  несколько  минут  съемка  была закончена. Люди в синих комбинезонах
быстро  прибрали  инструменты, сунули камеру в утробу газовой плиты и потащили
ее  вниз.  Один  из парней, сложив штатив, спрятал его в трубу и последовал за
коллегами. Специалист по замкам встал, потянулся и зазвенел отмычками.
    Последним  в комнату, где производилась фотосъемка, вошел сотрудник отдела
техники  безопасности.  Он  внимательно  все  осмотрел,  чуть  сдвинул  книгу,
лежавшую  на  столе,  вытащил  из  пепельницы  чей-то окурок, проверил, нет ли
следов на полу, поставил кресло туда, где оно находилось до прихода фотографа.
    Руководитель  операции  удовлетворенно наблюдал, как уверенно и сноровисто
работает  парень.  Вдруг сотрудник быстро нагнулся и поднял скомканный листок,
валявшийся у корзины для мусора.
    - Вот  свиньи!  - Гуго властно протянул руку. - Дайте мне! Когда вернемся,
проводите ко мне фотографа и осветителей. Я им покажу, как оставлять улики!
    - Слушаюсь!
    Специалист-замочник  ловко  закрыл  входную  дверь, тщательно обтер ручку.
Первая часть операции "Гольбейн" прошла благополучно.
    Когда  господин  Гуго  спустился  вниз, газового фургона у подъезда уже не
было.  Знаток замков поплелся к трамвайной остановке. Сотрудник отдела техники
безопасности, согнувшись, залез в маленький, горбатый "фольксваген". А молодой
шеф неторопливо занял место в своем новом спортивном "порше".
    Вернувшись  в  бюро,  господин  Гуго  первым  делом  вытащил  и  осторожно
разгладил  бумажку,  подобранную  в  кабинете  профессора  Шмидта.  Предстояло
выяснить,  кто  ее  обронил  во  время операции. Такая мелочь могла обернуться
провалом.  А  всем  было  хорошо  известно  изречение  мистера Джека: "У фирмы
"Дженерал  арт" просчетов не бывает. Просчеты бывают у ее бывших сотрудников".
Это правило соблюдалось неукоснительно. Провинившийся безжалостно изгонялся из
рая.  А  при  отягчающих обстоятельствах бесследно исчезал, и никто не решался
проявить неуместное любопытство по поводу того, что произошло с неудачником.
    Молодой  руководитель  прочитал записку. Она была адресована какому-то фон
Наину,   приславшему  профессору  репродукцию  неизвестной  картины  Ван-Гога.
Записка  обрывалась  разлапистой  кляксой. Было ясно, что люди фирмы "Дженерал
арт" к этой бумажке никакого отношения не имели. Но содержание!
    "...Я бы и сам, обнаружив следы произведения Ван-Гога, - перечитал Гуго, -
о   существовании   которого   дотоле   не   знали  квалифицированные  знатоки
живописи..."
    Господин  Гуго не причислял себя к квалифицированным знатокам, но и ему не
надо  было  долго  объяснять,  сколько  мог  стоить неизвестный Ван-Гог. Через
минуту молодой руководитель уже стоял перед хозяином фирмы.
    - Шеф,  на горизонте неизвестный Ван-Гог! Глаз Кривого Джека выразил такое
неподдельное  любопытство,  что  Гуго,  не  дожидаясь предложения высказаться,
торопливо изложил всю историю. Хозяин тоже прочитал найденную записку.
    - Цена Гольбейна?
    - Около сорока тысяч.
    - Ван-Гог?
    - Трудно  сказать...  -  Гуго задумался. - Может быть, миллион-два. Еще не
ясно, что за картина...
    - С Гольбейном покончат другие, - решил мистер Джек. - Ван-Гогом займетесь
лично.
    Господин Гуго немедленно приступил к подготовке новой операции.
    Через  два  дня  выяснилось, что фон Наин, которому писал профессор Шмидт,
был  военным.  Скоро  детективы фирмы "Дженерал арт" хорошо изучили привычки и
привязанности юнца. Ему была присвоена кличка "Рыжик".
    С  девяти до шести Рыжик торчал на службе. Вечера, как правило, проводил с
дочерью  профессора  Шмидта.  Молодые  люди  ходили  в  бары, в кино, один раз
посетили  цирк.  Никакого  интереса  к  живописи, к музеям, картинным галереям
Рыжик не проявлял.
    Несколько  дней не удавалось проникнуть в дом фон Найнов. В конце концов и
там  не  было  обнаружено  ни  одной  более  или  менее ценной картины. В двух
комнатах  самого  Рыжика  на  стенах  красовались  снимки  стройных блондинок,
вырезанные  из  иллюстрированных журналов. Детективы в один голос клялись, что
их  подопечный  понятия не имеет о Ван-Гоге. Но молодой шеф чуял, что рано или
поздно Ван-Гог подаст голос...
    Дней  через  десять  терпение  Гуго  было  вознаграждено.  Искусствовед из
"Дженерал  арт",  сидевший  в кафе чуть ли не за одним столиком с фон Найном и
его   подругой,   подслушал  странный  разговор.  Было  похоже,  молодые  люди
прощались. Во всяком случае, Рыжик требовал, чтобы Лотта терпеливо и верно его
ждала.
    Руководитель  операции  "Ван-Гог"  тотчас  приказал  усилить наблюдение за
лейтенантом...
    Всю ночь неподалеку от дома фон Найнов дежурили две машины фирмы "Дженерал
арт".  Детективы  вовсю  зевали и дружно крыли чересчур энергичного шефа. Но в
половине седьмого утра им пришлось прикусить язык:
    к  воротам  неожиданно  подкатило  такси  -  наверное, вызов был сделан по
телефону.  Вскоре  из  дома  вышел  заспанный Рыжик. Он тащил большой чемодан.
Шофер  услужливо открыл заднюю дверцу. Лейтенант неуклюжа забрался в машину, и
она  двинулась  по  просыпавшейся  улице.  За  ней  не спеша последовал эскорт
сотрудников "Дженерал арт".
    А еще через неделю на прогулку в Баварию отправился и сам господин Гуго.
    В  дурацкой  зеленой  шляпе  с  лихим  петушиным  пером,  в тяжелых горных
ботинках  молодой шеф чувствовал себя отвратительно, но, конечно, понимал, что
они  уместно дополняют его наряд, состоявший из грубошерстного темного пиджака
и  клетчатых  гольфов.  Несколько  утешало  Гуго  лишь  то обстоятельство, что
гангстер-бригадир  Том,  который сопровождал его, выглядел совсем уж глупо: он
напялил  засаленную,  рваную  куртку  и  старые  армейские  бриджи, на которых
неизвестно чего было больше - пятен или дыр.
    Почитатели  Ван-Гога  битых  два  часа лезли в гору. Шоссе осталось где-то
справа.  Гуго  очень скоро потерял всякую ориентировку. Цепляясь за кустарник,
руководитель  операции  тяжело  карабкался по склону. Внутри у него плескалась
неприязнь к этому идиоту фон Наину. "Каким же надо быть ослом, - думал Гуго, -
чтобы  спрятать  картину  в  горах!  Будто  бы нельзя было найти более удобное
место..."
    - Ты не мог выбрать дорогу еще длинней? - недовольно спросил он Тома.
    - Здесь  вообще  нет  дорог,  - ответил проводник-искусствовед, не сбавляя
шага. - А идти по тропе опасно: кругом наставлены посты.
    Минут через десять лес поредел, и путники выбрались на вершину горы.
    - Не высовывайтесь из кустов, - предупредил Том. - Нас могут заметить.
    Оставшийся десяток метров господин Гуго прополз на животе. Он подобрался к
краю склона и, достав из-за пазухи мощный бинокль, улегся, опершись на локти.
    Пекло  майское  солнце. Легкий ветерок не мог разогнать жару, он едва лишь
покачивал ветки кустов. Деловито и мирно жужжали пчелы...
    - Дальше  нельзя,  -  объяснил  гангстер.  -  Метрах в пятидесяти проходят
патрули.
    - И  не  надо  дальше.  -  Молодой  шеф не отрывался от окуляров. - Отсюда
хорошо видно.
    Внизу  в  глубокой  впадине  тускло блестела речушка. Горы обступали ее со
всех сторон, круто срываясь в воду.
    На узкой прибрежной полоске у палаток копошились солдаты.


    ГЛАВА 10,
    которая поясняет, почему председатель Эдди был в курсе

    Солнце  в  ущелье заглядывало только в полдень. Да и то ненадолго. И тогда
речушка,   будто   хамелеон,   из   свинцово-серой   поспешно  превращалась  в
голубоватую.  Оживлялись  и  берега,  обнаруживая неожиданное разноцветье - от
желто-коричневого  до  красно-бурого.  Но,  мельком  глянув на склоны, кое-где
прикрытые  редкой  еловой  щетиной,  светило  продолжало  свой путь, и в узком
скалистом коридоре снова становилось сумрачно...
    Темнело  в этой хмурой яме поразительно рано. По вечерам солдаты, развесив
на   кустах  пропотевшие  майки,  разбредались  кто  куда.  Чтобы  не  слышать
надоедливых  губных  гармоник, не видеть скучные, неподвижные спины рыболовов,
лейтенант  фон Наин, наскоро перекусив, отправлялся проверять посты. Заодно он
добирался  до  ближайшего  селения  -  километрах  в  трех-четырех  от ущелья.
Отлучаться  из  зоны, а тем более поддержива.ть с кем-либо связь категорически
запрещалось.  Но  до  Мюнхау-зена  было  далеко,  и  рыжий лейтенант, воровато
оглянувшись, опускал в почтовый ящик конверт, в котором была предусмотрительно
запечатана  открытка  с непременными розами, гладиолусами или ландышами. Писал
он Лотте Шмидт.
    Первым  читал  открытку  местный  почтмейстер.  Он  это  делал, как только
лейтенант   покидал   деревушку.   Старый   почтмейстер   вообще   изучал  всю
корреспонденцию,  проходившую  через  его руки. Благодаря кипящему, пыхтевшему
паром  чайнику,  над  носиком которого можно было легко и просто вскрыть любой
конверт,  он  всегда  хорошо  знал  настроение  своих земляков. Такие сведения
высоко  ценились  во  времена  третьего  рейха,  а  теперь их с благодарностью
принимала Национальная партия Фатерланда, искавшая своих приверженцев повсюду,
даже высоко в горах.
    Открытки фон Наина показались почтовому чиновнику весьма подозрительными и
очень скоро стали попадать на стол окружного фюрера ФНП, а тот без промедления
переправлял  их самому председателю Эдди. Получив очередное цветочное послание
фон Наина, главный фацист, к удивлению ближайших сотрудников, откладывал любые
дела   и   принимался   старательно   разбирать  бисерный  почерк  влюбленного
контрразведчика.   Все   открытки   фотографировались  и  только  после  этого
оказывались у Лотты.
    * * *
    Из открыток лейтенанта фон Наина
    (подчеркнуто председателем ФНП)
    25. 5. 70.
    Милая Лотхен!
    Сердце  рвется  к  тебе,  но  Мюнхаузен  неумолим. Он уже дважды приезжал.
Строжайший  приказ  -  до  окончания операции находиться здесь. Живем в горах,
кругом ни души. Эзельлох - это пещера, к которой пока доберешься, сто раз ноги
сломаешь.  С  утра  до  ночи  ползаем с фонарем по ней. Но ни черта нет, кроме
летучих мышей...
    Лотхен, напоминаю: ты обещала вечерами никуда и ни с кем не ходить...
    2. 6. 70
    Милая Лотхен!
    Обнимаю тебя тысячу раз! Надеюсь, ты и твой папа в добром здравии...
    Эту  Ослиную  дыру  выкопал сам дьявол! Помнишь странное дерево на картине
Ван-Гога,  из-за  которой мы тогда спорили? Так это не дерево, а схема пещеры.
Каждая  веточка,  каждый сук - ход, штольня, тоннель. В общем, темная, затхлая
дыра,  по  которой  временами приходится пробираться ползком... Представляешь,
того  самого  хода,  который  мы  ищем,  - нет! Художник, видно, перестарался,
нарисовал лишнюю ветку...
    11. 6. 70
    Милая Лотхен!
    Каждую ночь вижу тебя во сне! Чертова служба! Из-за нее мы расстались...
    Наконец  в  пещере  мы  отыскали  отметку.  Мы потеряли целую неделю из-за
одного мерзавца из первого взвода. Он получил у меня двое суток гауптвахты.
    Отметка  представляет собой бронзовый стержень, вмонтированный в скалу. Он
немного  торчит  из  камня.  Так этот парень приходил и первым делом цеплял на
него  пилотку,  как на крючок. А мы часами ползали в темноте, обшаривая каждый
сантиметр.  К  счастью,  у  подлеца  заболели  уши  и он перестал снимать свой
головной убор. А то бы мы, наверное, до сих пор ковырялись в этой тухлой яме".
    16. 6. 70
    Милая Лотхен!
    Целую тебя без твоего разрешения. Надеюсь, ты без меня так же соскучилась,
как и я без тебя...
    Лаз  в штольню намертво замурован бетоном. Не мудрено, что мы так долго не
могли его отыскать. Все эти дни бьем бетон. Солдатам даю двойной паек. Судя по
звуку,скоро пробьемся...
    18. 6. 70
    Милая Лотхен!
    Сегодня к нам приезжали всякие важные господа во главе с Мюнхаузеном. Всем
нам  обещали  по  пятнадцать лет каторжных работ за разглашение военной тайны,
если разгласим. Прошу тебя никому не показывать мои открытки, даже папе.
    Пишу коротко. Много дел. Мы уже нашли три железных ящика. На всякий случай
исследуем прилегающие тоннели: нет ли еще чего-нибудь по соседству...
    19. 6. 70
    Милая Лотхен!
    Совсем  скоро  я  тебя  обниму, если позволишь! Ура! Днем и ночью мечтаю о
тебе!..
    Послезавтра будем вытаскивать это барахло на свет божий...
    * * *
    После  этого  сообщения рыжего лейтенанта штаб фацистов пришел в волнение.
Председатель  Эдди  срочно  созвал  Большой совет, собиравшийся только в самых
ответственных  случаях  -  накануне  выборов,  по  юбилейным поводам или в дни
крупных  международных и внутренних скандалов. Председатель ФНП выступил перед
членами Большого совета с необычайно коротким и странным заявлением:
    - Уважаемые   друзья!  Сейчас  нет  ни  минуты,  чтобы  подробно  излагать
происшествие.  Около  месяца назад мы получили чрезвычайно важную информацию о
возможности отыскать в Баварии захоронения больших ценностей, произведенные во
времена третьего рейха...
    По залу заседаний пронесся вздох.
    - К  сожалению,  информация  одновременно  попала  в  руки  контрразведки.
Пришлось вступить в соглашение о дележе...
    - Господин  председатель,  почему  члены Большого совета ничего не знают о
существе  дела?  -  вдруг перебил моложавый, упитанный господин, считавшийся в
рядах партии самым серьезным конкурентом Эдди на пост председателя.
    - Позже  я  готов  ответить на любые вопросы, но сейчас время не терпит! -
выкрикнул главный фаци. - Мы можем остаться с носом!
    - Почему  мы должны остаться с носом, если все происходит за нашей спиной!
- заупрямился конкурент. Но на него зашикали, затопали ногами.
    - Господа!  -  продолжал  говорить  Эдди.  -  В  экспедиции  участвует наш
представитель.  Кроме  того,  я  контролировал  личную  переписку  лейтенанта,
руководившего  работами.  Вчера вечером он отправил письмо, в котором сообщал,
что  завтра  они  приступают  к  извлечению  трех обнаруженных в горной пещере
ящиков.
    - А представитель нашей партии? - не удержался кто-то из членов совета.
    - К  сожалению,  от  него  пока  еще  нет  известий. Я созвал вас, так как
считаю,   что   надо   срочно   мобилизовать   всех  наших  местных  партийных
функционеров...
    * * *
    Мюнхаузен  рвал  и метал. Так хорошо начавшееся дело дало трещину. Вот уже
почти  месяц  в  семи  километрах  от Эзельлоха, на маленьком горном озере, он
держал  вдову  господина  Икса  и  представителя  ФНП. Для них были поставлены
уютные  домики  с видом на озеро. Солдаты катали гостей на лодках и устраивали
прогулки  на  близлежащие склоны, делая вид, что старательно ищут таинственную
пещеру. Контрразведка снабдила вдову отличным поваром и молоденьким солдатиком
по  имени  Мари-ус.  Служивый  терпел  все  прихоти  госпожи  и  даже  пытался
разыгрывать  роль  влюбленного, так как ему было обещано сократить за это срок
службы  на  целый  год.  .Что  касается  фациста, то он довольствовался ящиком
свежего пива и легкомысленными журналами, которые доставлялись ему ежедневно.
    А  в  это  время фон Наин и два взвода солдат лихорадочно шарили в Ослиной
дыре - Эзельлохе.
    И  вот  когда  Мюнхаузен наконец получил долгожданную шифровку и пригласил
начальника контрразведки присутствовать при завершении операции, фацисты вдруг
показали зубы...
    К   полудню  на  шоссе,  проходившем  вблизи  ущелья,  показались  пузатые
автобусы.  Из  открытых  окон  торчали  древки знамен, неслись песни. Вслед за
автобусами   прикатили   передвижные   буфеты.   И  скоро  склоны  гор  кишели
подвыпившими  активистами  ФНП, радиорупоры с крыш автобусов извергали военные
марши,   а  ветер,  будто  радуясь  неожиданному  развлечению,  весело  трепал
полотнища флагов и вымпелов.
    Бурый  от злости Мюнхаузен нетерпеливо ерзал в машине, медленно ползшей по
асфальту,  -  на  шоссе  было  людно,  как  на  бойкой городской улице. Машина
осторожно пробиралась сквозь толпу людей, горланивших песни. На пеньках стояли
ораторы,  выкрикивали  лозунги,  произносили речи. Многие, увидев в автомобиле
военных,  вытягивались  по  стойке  "смирно"  и  вскидывали  руки в фацистском
приветствии. Генералам ничего не оставалось, как раскланиваться.
    - Сейчас  они  еще  заставят  вас  произнести  речь, - огорченно вздохнув,
сказал Мюнхаузен.
    - Только  благодаря  вам! - отрезал начальник контрразведки. - Дело особой
государственной  важности  превратилось  в веселый предвыборный пикник. А если
нам отменить сегодня подъем ящиков?
    Мюнхаузен отрицательно покачал головой.
    - Лейтенанту было приказано приступить к подъему клада с восьми утра.
    - К чему такая спешка?
    - Я  не  могу  вечно развлекать вдову и политикана! - раздраженно объяснил
начальник отдела "Е". - И так уже чуть ли не месяц играем в этот балаган!
    Машина  вдруг остановилась. Дверцу открыл сам председатель ФНП. Вид у него
был  дружелюбный  и  чуть  озабоченный,  как  у  хозяина дома, который наконец
дождался дорогих гостей.
    - Добрый  день, господа! - Эдди громко приветствовал военных. - Мы без вас
не начинаем!..
    - Здравствуйте,  господин  председатель,  -  кисло  ответил Мюнхаузен. - Я
вижу, вы обошлись без приглашения.
    - Ну  зачем  же  вас  затруднять!  - Едва удерживая смех, фацист подмигнул
своему  окружению.  -  Мы  же  партнеры  на  равных!  Как  говорят англичане -
фифти-фифти...  У вас два взвода, а у меня дивизия! Вы лучше скажите, господин
генерал, что случилось с моим представителем? Надеюсь, он еще жив?
    - Он  вместе  с  вдовой  отдыхает  поблизости. Я им там поставил небольшой
спектакль  из  жизни  кладоискателей,  -  объяснил Мюнхаузен. Скрывать не было
смысла.
    - Вы умница, мой дорогой генерал! - неожиданно обрадовался Эдди. - Этак мы
с  вами  можем  выиграть  целых  восемь  процентов! Вдова пусть продолжает там
поиски... Ах, если бы у меня были такие помощники, как генерал фон Нойгаузен!
    - То  вы  бы  давно  уже  стали  президентом  республики!  -  улыбнувшись,
подсказал  начальник  контрразведки.  Непомерно  длинный, худой, он смотрел на
Эдди несколько свысока.
    - Нет,  господин генерал! У нас в государстве этой должности не было бы! -
Эдди говорил громко, так, чтобы люди, окружавшие их, слышали каждое его слово.
-   Я  бы  начал  с  конституции!  Она  нуждается  в  серьезном  хирургическом
вмешательстве! Стране нашей нужна одна мощная рука, один фюрер!..
    Фацисты подняли восторженный рев...
    Через  четверть  часа,  после окончания переговоров в закрытой автомашине,
радиорупоры  принялись  настойчиво  созывать  пассажиров в автобусы. Начальник
контрразведки,  Мюнхаузен  и  председатель  ФНП  с  двумя своими приближенными
направились в лес.
    Мюнхаузен   шел   впереди.   Он  уверенно  вывел  экскурсантов  на  тропу,
спускавшуюся  в ущелье. Вдруг кусты впереди зашевелились, и из-за них выбрался
лейтенант  фон Наин. Выглядел он растерянно и в то же время радостно - он явно
ликовал по поводу приезда начальства. В руке лейтенант опасливо держал большой
черный пистолет, - В чем дело, лейтенант? - забеспокоился Мюнхаузен.
    - Мой  генерал,  разрешите доложить! Ввиду неожиданного появления штатских
со  знаменами  и  выпивкой  во вверенном мне районе я приказал занять на тропе
оборону! Мы готовы были сражаться до последнего патрона!
    - Моим  людям  была  дана  команда  не  заходить  в  пределы зоны работ. -
Председатель Эдди был недоволен.
    - Армия  -  всегда  армия!  - Мюнхаузен одобрительно похлопал фон Наина по
плечу. - Снимайте оборону, лейтенант. Стрельбы не будет...
    Фон  Наин  вытащил  свисток  и  пронзительно  свистнул.  Один за другим из
кустарника на тропу стали вылезать испуганные солдаты.


    ГЛАВА 11,
    продолжающая  рассказ  о  дне,  когда  господин  Гуго  показал,  на что он
способен

    Жизнь  в  лесу  была  очаровательна.  Господин Гуго просыпался очень рано.
Стараясь  не  разбудить  свою  команду,  он  осторожно  выползал  из  палатки,
усаживался на пень и долго любовался пробуждавшейся природой.
    В  восемь неожиданно яростно звенел будильник. Один из гангстеров, зевая и
чертыхаясь,  отправлялся  в  деревню за молоком. Господин Гуго с удовольствием
слушал,  как в утреннем лесу, постепенно затихая, монотонно позвякивала крышка
бидона.
    Парень  возвращался  через час. К этому времени у палатки уже бойко шипела
газовая  плитка. При виде яичницы с ветчиной у руководителя операции "Ван-Гог"
разгорался  аппетит. Подчиненные не отставали. Шестеро молодых искусствоведов,
завтракавших  на  лесной  поляне, поглощали уйму сыра, сосисок, масла и джема.
Раза два в неделю бригадиру Тому, выполнявшему по совместительству обязанности
интенданта,  приходилось  взгромождаться  на велосипед и катить за припасами в
ближайший городок.
    Однажды  Том  вернулся  в лагерь намного раньше, чем обычно. Он рассказал,
что  его  подбросил  на  грузовике  солдат, доставлявший продовольствие группе
Рыжика.
    - У тебя хватило ума не говорить, что мы за ними следим? - поинтересовался
молодой шеф.
    - Хватило.  Я  молчал.  Болтал только он. Говорил, что в ущелье два взвода
выполняют  особое  задание...  Намекал, что в пещере, где они ковыряются, куча
золота. Кажется, у нас будет неплохой улов.
    - Накаркаешь! - рассердился шеф. - Что он еще рассказывал?
    - Да  ничего  больше. Сказал только, что лейтенант, который ими командует,
служит в контрразведке...
    - В контрразведке?
    - Ну  да,  -  равнодушно  подтвердил  гангстер.  Господин Гуго не на шутку
струхнул.  Он хорошо понимал, что в планы фирмы "Дженерал арт" вовсе не входит
знакомство  с  этим  любознательным  учреждением.  Без  сомнения,  мистер Джек
категорически  запретил  бы  операцию,  если  бы  знал,  что тут подняла возню
контрразведка.
    С  другой  стороны,  возвращаться  с  пустыми руками? Наскоро прикинув, во
сколько  обошлось  фирме  его  увлечение живописью, Гуго испугался еще больше.
Хозяин не раз говорил, что каждый имеет право на творческие неудачи, но только
за свой собственный счет.
    "У  них - спецзадание, и у меня - спецзадание, - обрывая лепестки ромашки,
утешал  себя  начинающий  деятель.  -  В конце концов, поймает нас полиция или
поймает контрразведка, большой разницы нет".
    Он  загадал:  если  выйдет  "чет",  все окончится благополучно. Ромашка не
подвела.
    А  на  следующий  день  сомневаться  и  тем более размышлять было некогда.
Пришло время действовать.
    Часов в десять утра на дне ущелья началась беготня. Солдаты, бросив работу
в  пещере,  собрались вокруг Рыжика. В бинокль господин Гуго хорошо видел, как
лейтенант,  размахивая  руками,  показывал  на  склоны  гор.  Вскоре  военные,
прихватив  автоматы,  начали  подниматься по тропе. Они медленно, помогая друг
другу,  карабкались  вверх.  В  лагере  на  берегу речушки остался только один
солдат. Он вытащил из палатки полевую радиостанцию и, напялив наушники, уселся
возле нее.
    - Похоже, пожаловали конкуренты, - вдруг сказал Том, тоже лежавший рядом с
биноклем в руках.
    - Сам   вижу,   -   отозвался   Гуго.   Не  понимая,  что  происходит,  он
сосредоточенно  разглядывал  людей,  забравшихся на ближние вершины. Некоторые
подошли так близко, что их можно было хорошо рассмотреть и без помощи бинокля.
    - Какая  несправедливость!  -  огорченно  заявил  Том. - Мы тут ждем целый
месяц, а они пожаловали на готовенькое!
    - Костра  не разжигать, - приказал шеф. - Предупреди ребят. Сходи к шоссе,
посмотри, что там...
    Бригадир быстро уполз.
    Господин  Гуго  лежал на животе и сильно волновался. Тщательно продуманный
план  начал  шататься.  Никто  не мог предвидеть появления в горах этих типов.
Похоже  было,  что  и  для  Рыжика  все  это тоже было крайне неожиданным. Его
солдаты  явно  занимали  оборону.  А  штатские медленно расползались по горам,
подступавшим к ущелью. Временами ветер доносил обрывки маршей. Казалось, вовсю
шумело радио.
    Минут через сорок вернулся возбужденный Том.
    - Шеф,  что  на  шоссе  творится!  -  еще издали закричал он. - Митинг или
демонстрация! Ничего не понять! Машин видимо-невидимо!
    - Полиция есть?
    - Полиции не видно. Шеф, не лучше ли нам смотаться? Временно, конечно?
    - А ты заранее не бойся! - оборвал шеф. - Лежи и смотри!
    Наблюдательный  пункт  сотрудников  фирмы  "Дженерал  арт" располагался на
одной  из  горных макушек, довольно далеко от Эзельлоха. Но зато отсюда хорошо
просматривались окрестности. Кроме того, от шоссе к лагерю искусствоведов вела
вполне сносная дорога. Она была необходима для завершения операции "Ван-Гог".
    К  середине дня экскурсанты неожиданно оставили ущелье в покое. Они как-то
сразу  исчезли.  Господин  Гуго,  не  выпускавший  бинокля,  видел,  как через
некоторое  время  в  свой лагерь вернулись солдаты. Рыжик шел последним. Перед
ним  боязливо  и  неумело спускались по тропе трое в штатском и даже, кажется,
два генерала.
    - Начальство приехало, - не удержавшись, заметил Том.
    - Представь,  я  тоже  догадался,  -  ехидно  ответил Гуго. Непредвиденные
обстоятельства подорвали его уверенность, и молодого шефа все раздражало.
    А солдаты внизу стали двигаться необыкновенно энергично. Длинной гусеницей
их строй вполз в черную зияющую дыру в скале.
    - Чтоб  мне  лопнуть,  если  они  сейчас не потащат из пещеры сокровища! -
Бригадир взволнованно дышал шефу прямо в ухо.
    - Подожди лопаться! Пошли ребят прибрать. Чтоб никаких следов.
    - Палатку снимать?
    - Успеем.
    Господин Гуго видел, как телефонист, оставшийся у входа в пещеру, время от
времени  подбегал  с  докладом  к  начальству.  Генералы  и  штатские  господа
нетерпеливо  расхаживали по каменистой площадке. Наконец из дыры в скале вылез
перепачканный Рыжик.
    - Снимать  палатку!  -  почему-то  шепотом скомандовал Гуго. - Приготовить
кран!
    Гангстеры  побежали выполнять приказания, и скоро в густом молодом ельнике
что-то заворчало, затарахтело. На дорогу, ломая ветки, неуклюже выбрался яркий
желто-красный автокран.
    А   из   Эзельлоха   тем  временем  выбирались  первые  солдаты.  Стараясь
рассмотреть, что они тащат, руководитель операции "Ван-Гог" прижал бинокль так
сильно, что стало больно бровям.
    - Всем  по местам! Велосипед и я остаемся здесь! Том, проверь рацию! Прием
не выключать.
    Гангстеры  мигом облепили кран, и он, неторопливо переваливаясь на ухабах,
поехал  по  лесной  дороге.  Последним  на  подножку  прыгнул  Том.  Он держал
небольшую красную коробочку с блестящим прутиком антенны.
    Такую  же  коробочку  вытащил из кармана и господин Гуго. Нажав кнопку, он
поднес рацию ко рту.
    - Раз, два, три! Как слышно?
    - Отлично!  - отозвался по радио бригадир. - На месте мы будем ждать вашей
команды.
    Кран  отъехал  довольно далеко, как вдруг господин Гуго вскочил и бросился
следом.
    - Олухи!  -  орал  он  во все горло. - Идиоты! А форма, форма, разрази вас
господь!
    Но  мотор крана гудел добросовестно, заглушая вопли руководителя операции.
Искусствоведы  недоуменно глядели на своего предводителя, нелепо скакавшего по
дороге.
    - Форма! - наконец догадавшись, заревел Гуго в микрофон.
    Том  понял  и застучал по кабине. Автокран остановился. Парни попрыгали на
землю и стали срывать с себя рубашки и брюки. Притащив из лагеря здоровый тюк,
бригадир выдал каждому гангстеру комплект солдатского обмундирования. Сам он и
водитель машины нарядились в оранжевые жилеты и шлемы, в каких обычно щеголяют
дорожные рабочие.
    Убедившись,   что   маскарад  окончен,  господин  Гуго  вернулся  на  свой
наблюдательный  пункт.  Автокран  снова  взвыл  мотором и двинулся к выезду на
шоссе...
    * * *
    Из показаний лейтенанта фон Наина
    "...Мы  извлекли  из  пещеры  Эзельлох три металлических контейнера. Два -
весом около двухсот килограммов каждый. Третий - меньшего размера, плоский.
    Из  ущелья на шоссе ведет единственная тропа, по которой с трудом проходят
двое,  а  в ряде мест можно пройти только по одному. Поэтому я разделил солдат
на  три группы и расставил их вдоль трассы подъема. Каждая группа, одолев свой
участок, возвращалась за следующим ящиком. Я замыкал эвакуацию..."
    * * *
    Из протокола допроса ефрейтора Зингера
    Ефрейтор  Зингер.  Мы относили ящик до поворота тропы, оставляли его и шли
за следующим.
    Генерал фон Нойгаузен. Сколько ящиков перенесли ваши люди?
    Ефрейтор Зингер. Три. Два больших. Один поменьше.
    Генерал фон Нойгаузен. Три?
    Ефрейтор Зингер. Так точно, три.
    * * *
    Из протокола допроса рядового Поппена
    Рядовой Поппен. На шоссе мы доставили два ящика,
    Генерал фон Нойгаузен. Ты не врешь? Два? А не три?
    Рядовой Поппен. Никак нет, господин генерал! Их было два!..
    * * *
    Из протокола осмотра места происшествия
    "...На местности в 74 метрах от выхода тропы на шоссе (асфальт с кюветами,
стандарт  второй  категории)  обнаружены  сколы  камней,  поломка  кустарника,
царапины  на  коре  деревьев,  свидетельствующие  о  том,  что тяжелый предмет
перемещался  волоком.  На  почве, на коре деревьев найдены следы серой краски,
такой же, как и на предметах №,№ 1 и 3, извлеченных из пещеры.
    Экспертизой   не   установлено,   с   помощью  каких  технических  средств
перемещался похищенный контейнер.
    Использование   какого-либо  транспортного  средства  в  данной  местности
исключено (скалистый грунт, обрывистый уклон от 50 до 75°)..
    На  тропе  обнаружены  отпечатки двух пар солдатских бутс, отличающиеся от
следов  обуви группы лейтенанта фон Наина (фотоснимки прилагаются). Экспертиза
не  допускает  возможности,  чтобы  двое  людей,  даже необыкновенно физически
развитых, могли бы переместить контейнер в данных условиях и за столь короткий
отрезок времени (как показали свидетели - не более 10 минут)...
    Экспертиза   считает,  что  грабители  использовали  новейшие  технические
средства и достижения, пока еще не известные отечественной науке и полицейской
практике..."
    * * *
    Из  стенограммы  сообщения господина Гуго рабочему совещанию руководителей
фирмы "Дженерал арт"
    "...Убедившись,  что отряд фон Наина приступил к подъему ящиков, я сообщил
по  радио  об этом своей бригаде. Все, кроме водителя автокрана, отправились к
тропе.  Метрах  в  восьмидесяти  от  шоссе тропа делает крутой поворот. Прошу,
господа, посмотреть на карту.
    Здесь  мы  и  наметили засаду. Двоим из бригады поручалась доставка клада.
Остальные с оружием обеспечивали прикрытие.
    Увидев  с наблюдательного пункта, что солдаты поднимают к шоссе три ящика,
я принял решение овладеть вторым и третьим, пропустив беспрепятственно первый.
Если  бы  мы  начали  с  первого,  да  еще подняли стрельбу, военные наверняка
прекратили  бы  транспортировку  и стали бы нас преследовать. Численностью они
намного   превосходили  нас:  два  взвода  солдат  и  лейтенант.  Плюс  группа
начальства, включая двух генералов.
    Когда  солдаты, поднимавшие второй ящик - меньшего размера, чем остальные,
- приблизились к месту засады, я предупредил Тома, с которым держал постоянную
радиосвязь.  Обстоятельства  сложились очень выгодно. Солдаты дотащили ящик до
поворота  тропы и, бросив его, стали спускаться за следующим. А группа солдат,
которая  должна  была  тащить  ящик  дальше,  еще  не  вернулась  с шоссе. Они
продолжали  возиться с самым первым. Мои ребята спокойно обвязали груз тросом,
прицепленным  к  крану. Том передал по радио команду водителю, и тот поехал по
шоссе,  волоча  ящик  вверх  по  склону. Если попадался валун или какое-нибудь
препятствие,  Том  тотчас сообщал водителю. И тот или останавливал машину, или
подавал   назад.   Ребятам  оставалось  лишь  приподнять  вручную  и  миновать
препятствие...
    Я  благодарен  нашему  научному  отделу  за то, что им был предложен столь
простой и надежный способ..."
    * * *
    - Понимаете,  шеф,  было  очень легко, - говорил бригадир Том, стараясь не
встречаться  с холодным, презрительным взглядом хозяина. - Кран здорово тащил.
Мы  даже все цеплялись за трос и сами поднимались, как на лифте. А если что, я
ему  по радио говорил. А когда он дотащил до кювета, то вернулся и поднял ящик
своим краном на платформу.
    На  лбу  гангстера  медленно проступали капельки пота. Но он не решался их
смахнуть.
    - Шеф,  вы  не  подумайте...  Мы хотели вернуться за вторым ящиком, но тут
приехал  грузовик с солдатами. Я сразу понял, что надо смываться, мы ведь были
в двух шагах.
    Кривой  Джек  молчал,  недоверчиво,  выжидающе.  И  Том сразу заторопился,
зачастил словами:
    - Ей-богу,  шеф!  Где кончалась тропа, там же машины стояли, фургон! Там и
грузовик  остановился.  Солдаты  высыпали,  целая  рота, наверное! Шеф, честно
говорю  - мы не струсили, а просто глупо было с ними связываться. Ребята могут
подтвердить.  Они  бы  нас  перестреляли,  как цыплят. Тогда бы у нас и одного
ящика не было!
    - Ну! - подстегнул хозяин.
    - Ну  я и сказал... - Тут голос гангстера совсем сник. - Мы сели на кран и
уехали, не дожидаясь команды молодого шефа.
    Том опустил голову.
    - Штраф пятьсот монет!
    Так, с опущенной головой, бригадир и покинул кабинет великого человека.
    Вечернее  солнце,  случайно прорвавшись сквозь тучи, спешило попрощаться с
городом. Его косые лучи, проскочив в открытое окно кабинета, упирались в стену
где-то вверху, чуть ли не у потолка. Но спуститься к полу они уже не могли: не
хватало силенок.
    А  на  полу,  на аккуратно разложенных листах картона, у ног Кривого Джека
лежал   серый,  местами  тронутый  ржавчиной  металлический  контейнер.  Своим
скромным канцелярским видом он походил на обычный банковский сейф, опрокинутый
на  спину.  Только  вместо  блестящей ручки на его крышке выделялись массивные
гайки.


    ГЛАВА 12,
    просто скандальная

    Причины  государственных  скандалов,  в  отличие от семейных, как правило,
бывают  известны  всем, и в первую очередь тем, кому знать о них совершенно не
нужно.  Но  на  этот раз скандал был из ряда вон выходящим. Ходили невероятные
слухи,  что  председатель  ФНП  неожиданно и громогласно, причем в выражениях,
которые  неприлично  даже  повторять,  отозвался  о  порядках, установленных в
контрразведке.  Все  обычно хорошо осведомленные лица, хотя ничего толком и не
знали,  все  же  перешептывались по углам. На репортеров было жалко смотреть -
они  сбились  с  ног,  носясь  по  столице.  Даже посольство одной заокеанской
державы,  всегда  хорошо  информированное обо всем на свете, на этот раз могло
поделиться  лишь  своими  догадками.  Но из-за плотно закрытых дверей кабинета
статс-секретаря не доносилось ни звука.
    В  самом  деле,  в  кабинете росла гнетущая тишина. Когда она стала совсем
невыносимой, высокопоставленный чиновник вопросительно посмотрел на начальника
контрразведки. Тот сидел, сердито уставившись в одну точку, плотно сжав губы.
    - Ну-с,  - выразительно промолвил статс-секретарь. Начальник контрразведки
скосил  глаза  на  генерала  фон Нойгаузена, но руководитель отдела "Е" упорно
делал  вид,  что  оказался  здесь  совершенно  случайно  и что все дело к нему
никакого  отношения  не  имеет.  Мюнхаузен  безразлично разглядывал зеркальный
паркет и уж конечно не собирался вступать в объяснения.
    - Я  уже выслушал господина председателя Национальной партии Фатерланда. -
Чиновник  повернулся  к  Эдди, сидевшему с таким видом, будто сейчас вскочит и
бросится  на  контрразведчиков  с  кулаками.  -  Теперь  я хочу послушать вас,
господин генерал.
    Но  главный  контрразведчик  по-прежнему молчал. Тогда высокое должностное
лицо  нетерпеливо  постучало  карандашом  по столу. В тишине прозвучала словно
короткая пулеметная очередь.
    - Господин  статс-секретарь,  считайте, что произошел несчастный случай, -
наконец  выдавал  начальник  контрразведки.  -  Считайте,  что  кто-то  из нас
проходил мимо стройки и сверху на голову ему упал кирпич.
    - В  таком случае кирпич упал на голову генералу фон Нойгаузену! - уточнил
чиновник. Мюнхаузен вздрогнул.
    - Не  совсем  так,  - промямлил худой генерал, пытаясь защитить начальника
отдела  "Е". - Кирпич задел и голову уважаемого господина председателя ФНП. По
нашему соглашению половина клада принадлежала его партии.
    - Вот   это  меня  и  интересует  прежде  всего.  -  Очки  статс-секретаря
недовольно  блеснули.  -  Кражами  пусть  занимается  уголовная  полиция, если
контрразведка  сама  не  в  состоянии уберечь свое хозяйство! Но почему вы без
нашего  ведома  вступаете  в  соглашение  с ФНП? Что за сомнительная страсть к
сокровищам?    Разве   у   вас   мало   других   забот!   Авантюризм!   Притом
безответственный!
    И  тут  Мюнхаузен  вдруг  вскочил.  Его  лицо  покрылось  пятнами. Выпятив
подбородок, генерал до неприличия громко заявил:
    - Уважаемый  господин!  При всем моем преклонении перед дисциплиной считаю
долгом  объявить: деятельность контрразведки - удел избранных! Это вам не речи
перед избирателями!
    Опешивший  сановник  даже  чуть  подался  назад в своем огромном кресле. А
начальник  контрразведки  встал,  как  бы  заслоняя генерала фон Нойгаузена от
последствий,   которые   должны  были  неизбежно  возникнуть  после  подобного
заявления.
    - Господин  статс-секретарь,  прошу принять мою отставку! - так же громко,
выглянув  из-за  спины  своего  начальника,  закончил неудачливый руководитель
отдела "Е".
    - Ну  и  ну! - удивленно проворчал Эдди. Злоба на его физиономии сменилась
выражением  явного  сочувствия контрразведчикам, попавшим в беду. Он порывался
что-то сказать, но военные уже не обращали на него никакого внимания.
    - Господин  фон  Нойгаузен, - торжественно и угрожающе проговорил властный
человек,  сидевший  за столом. - После этой неуместной выходки ваша просьба об
отставке, я полагаю, будет немедленно удовлетворена!
    - Э,  господа!  -  настойчиво  вмешался фацист. Он даже встал и примиряюще
протянул  руки  -  одну к руководящему лицу, другую - к Мюнхаузену. - Господа,
такая   спешка   никуда   не  годится!  Специалистов,  подобных  генералу  фон
Нойгаузену, надо еще поискать. Об отставке и речи быть не может!
    - Позвольте,  уважаемый!  -  Чиновник  тоже  встал  и оперся руками о свой
необъятный  стол. - Позвольте, как это понимать? Не более чем полчаса назад вы
с пеной у рта...
    - Без пены! - убеждающе вставил политик.
    - ...Вы  пришли ко мне с требованием вмешаться! Вы грозили поднять на ноги
всю свою партию! Вы, наконец, жаловались!
    - Было,  -  скромно  согласился  председатель  Эдди. Статс-секретарю вдруг
показалось, что этот политический деятель ему подмигнул.
    - Мне   думается,  у  себя  в  ведомстве  мы  сами  наведем  порядок!  Без
посторонних советов! - категорически закончил руководитель.
    - Я  пришел  сюда,  - принялся объяснять фацист, - так как был уверен, что
генерал  фон  Нойгаузен  ведет  двойную  игру.  Хищение  одного из этих ящиков
представилось  мне инсценировкой, свойственной характеру учреждения, в котором
он  служит.  Я  говорю в самом уважительном и почтительном смысле. Как любишь,
так и целуешь, как любил указывать мой дед...
    - Вы  убедились,  что нет никакой инсценировки? - быстро спросил начальник
контрразведки.
    - Да,  господа,  убедился.  Я думаю, генерала фон Нойгаузена обскакали так
же,  как и меня. Что поделаешь, в этой сфере общественной деятельности, как на
ипподроме: кто кого...
    - Так ищите третьего! - в сердцах подсказал статс-секретарь. - Кто еще был
заинтересован? Кто третий?
    Не  сговариваясь,  Эдди  и Мюнхаузен уставились друг на друга. Фацист даже
подался к двери,
    - Спасибо  за  добрый совет! - Он вдруг, признательно прижав руки к груди,
заулыбался. - Господин статс-секретарь, как всегда, подсказал мудрый ход! Мы с
генералом немедленно принимаем меры!
    И  председатель  националистов  Фатерланда  торопливо,  увлекая  за  собой
Мюнхаузена, вышел из кабинета.
    - Пинкертоны!  -  довольно  громко,  не  пряча  иронии,  сказал  вслед  им
чиновник.
    Эдди уже на пороге досадливо махнул рукой и подтолкнул генерала: не стоит,
мол, обращать внимания...
    * * *
    Госпожа  Икс  проснулась  в  ужасе.  Глубокой  ночью в ее походной спальне
загрохотали  стулья,  вспыхнул  свет.  Придя  в  себя, вдова поняла, что к ней
ворвались председатель Эдди и этот хитрый старик из контрразведки.
    Сухонькая  старуха  в  пижаме,  в  ночном  чепчике,  из-под которого робко
вылезали   жидкие,  бесцветные  прядки  волос,  сжавшаяся  в  уголке  железной
армейской  койки,  напоминала  испуганного  взъерошенного  воробья.  Но она на
удивление  быстро  успокоилась  и  даже  удобней  уселась, подоткнув под спину
подушку.
    - Мариус!  -  неожиданно  звонко  крикнула  старуха.  В комнату немедленно
заглянул  полураздетый  белобрысый  солдатик с ботинками в руках. Казалось, он
наготове стоял за дверью и ждал, когда его позовут.
    - Мариус! Выведи этих господ! Пусть, прежде чем войти, постучат!
    Солдатик  вежливо повел своими ботинками в сторону двери, как бы приглашая
незваных  гостей  покинуть  помещение,  но,  наткнувшись  на тяжелый, властный
взгляд генерала, замер.
    - Вон! - скорее выдохнул, чем произнес контрразведчик.
    Мариус  исчез так же быстро, как и появился. Дверь за ним осторожно и тихо
закрылась.
    Эдди  бесцеремонно,  не  скинув  плаща,  уселся  на край кровати. Упершись
руками  в  скомканное  одеяло,  он придвинул к вдове искаженное злобой лицо и,
присвистывая, прошипел:
    - Мадам, вам это так не пройдет!
    - Забавно,  -  тотчас  ответила  старуха.  Она  уже  совсем пришла в себя.
Потянувшись,  достала  с  пола  пачку  сигарет.  Склонилась  еще ниже, пытаясь
схватить валявшуюся зажигалку.
    Эдди машинально нагнулся и подал ей золоченую коробочку.
    - Мерси.  Так  что  же  случилось?  - Вдова спокойно щелкнула зажигалкой и
пустила к потолку струйку дыма. - Я жду, господа...
    Эдди  и  Мюнхаузен  обменялись  взглядами,  как  бы приглашая один другого
начать.
    Начал фацист:
    - Мадам,  я не намерен говорить долго! Или вы возвращаете третий ящик и мы
производим раздел согласно договоренности...
    - Третий ящик? Любопытно.
    - Или!  -  вдруг  заорал  фюрер.  Вдова испуганно отпрянула. Спокойствие и
самообладание вмиг покинули ее.
    - Мальчишка! Свинья! - взвизгнула она. - Ты сначала объясни, что за третий
ящик!
    Мюнхаузен, холодно посмотрев на вдову, произнес:
    - Собирайтесь, сударыня. Мы допросим вас в контрразведке.
    - Да  что  же  это!  -  закричала  старуха.  - Я же, наконец, принадлежу к
высшему кругу!
    - Ваш  супруг умел допрашивать людей любого круга, - заметил генерал. - Мы
тоже умеем. Даю вам пять минут.
    - Господа, но я же не виновата, что ваши люди ничего здесь не могут найти!
При чем тут я?
    - Мы  давно  нашли!  -  прикрикнул  Эдди.  -  И  найдем  все до последнего
пфеннига!
    - Нашли?  -  медленно  повторила  вдова,  как бы взвешивая про себя каждую
букву этого короткого слова. - Значит, вы уже что-то нашли?
    Лицо  ее,  только  что расплывавшееся сетью пугливых морщинок, собралось в
суховато-властную  маску.  Она  решительно  встала  с кровати, откинув розовое
одеяло на оторопевшего от неожиданности политика.
    - От  этой свиньи всего можно ожидать! - Старуха ткнула пальцем в фациста.
-  Но  вы, генерал! Где ваша офицерская честь! Я теперь все поняла! Вы провели
меня, как девчонку!..
    Заложив  руки  за спину, вдова в своей легкой, расшитой нежными цветочками
пижаме  бойко зашагала по небольшой спальне. Три шага к двери, три обратно. Ее
босые ноги энергично зашлепали по линолеуму.
    - Вот  что,  господа, - решила фрау Икс, сдергивая со спинки стула пестрые
шелковые  тряпки,  -  я  еду  с вами куда угодно! Хоть в контрразведку, хоть к
самому черту! Вы заварили кашу, вам ее и расхлебывать!..
    * * *
    Гайки  поддавались  с  трудом.  Мистер Джек, господин Гуго и другие видные
сотрудники  фирмы  "Дженерал  арт" терпеливо ждали, пока здоровенный старик по
кличке "Ребенок" орудовал разводным ключом.
    Ребенок  был специалистом высшей квалификации. Если бы за умение вскрывать
замки  и  взламывать  сейфы присваивались звания, он, без сомнения, ходил бы в
докторах.  Старика  приглашали на самые ответственные операции. Кроме того, по
личной  просьбе Кривого Джека он вел занятия с молодежью. Читать лекции старый
взлом-шик  так  и  не  научился,  но зато ловко и достаточно наглядно разбирал
любые  замки,  демонстрируя их устройство и толково показывая технологию своих
приемов.
    Можно  биться  об  заклад, что во всякой солидной технической энциклопедии
есть  статья  об  изобретателе  замка,  но  не найдется и строчки о самородке,
который  первым  разгадал  чужую  потаенную  мысль,  воплотившуюся в металл, и
элегантным движением отмычки освободил ее от железных оков. Это ли не сражение
умов,  когда  одна  технически  одаренная личность создает хромированное чудо,
напичканное  множеством секретов, а другая - еще более одаренная - в несколько
минут  превращает  это  чудо  в  утиль?  Чем,  кроме  как  вдохновением, можно
объяснить,  что  замки,  к  созданию  которых  привлекаются видные математики,
механики,  психологи  и  прочие  эрудиты,  безропотно  поддаются  деятелям, по
большей  части  не  имеющим никакой научной подготовки, если не считать общего
образования, приобретенного в местах заключения?
    Покряхтев, старик отвинтил гайки, удерживавшие крышку ящика. Затем он снял
небольшую блестящую пробку, которая примостилась сбоку, и внимательно осмотрел
обнажившуюся замочную скважину.
    - Дешевка.  Старье, - сказал он шефу, пренебрежительно кивнув на ящик. - А
я думал, какая-нибудь занятная штука...
    Порывшись  в  своем  саквояже,  Ребенок достал затейливо изогнутую лапку и
всунул  ее  в  замочное  отверстие.  Повертел,  задумчиво глядя куда-то сквозь
стену. И вдруг в ящике звонко щелкнуло.
    - Еще не все, - сообщил в пространство Ребенок и снова полез в саквояж.
    В  маленькое  зеркальце с лампочкой, похожее на то, которым орудуют зубные
врачи,  старик  осмотрел  внутренности  замка,  затем  снова взялся за лапку и
уверенно ее повернул. Послышалось неохотное клацанье.
    - Тоже мне тайна! - подытожил Ребенок и стал собирать инструменты.
    Крышку  поднял сам Кривой Джек. Внутри ящика оказался аккуратно заклеенный
резиновый  мешок.  Господин  Гуго  подскочил и помог шефу вытащить его наружу.
Мешок тяжело шлепнулся на ковер...


    ГЛАВА 13,
    приятная для госпожи Икс, страшная для лейтенанта фон Наина, последняя для
генерала фон Нойгаузена

    Давно  известно,  что  даже  самые  дальновидные  люди не гарантированы от
близорукости.  Если  бы  Мюнхаузен в спешке не забыл о незаметном солдатике по
имени  Мариус,  то  без  особого  труда он стер бы его в порошок. Но, выставив
Мариуса за дверь, опытный контрразведчик совершил роковую ошибку.
    Как только скрылись во тьме красные огоньки лимузина, увозившего фрау Икс,
Марнус,  помянув  черта  и  не  отпрашиваясь у взводного, поплелся в ближайший
городок.  Идти  было трудно - до рассвета оставался еще добрый час. Бутсы то и
дело  цеплялись  за  корни,  ветки  внезапно  шлепали по голове. В темном лесу
кто-то  страшно ухал, охал, ахал, вздыхал, сопел, шевелился и даже выл. Мариус
пугался, но шел.
    Он  выполнял  строжайший  приказ госпожи. Солдатик превосходно помнил все,
что  нужно  было  сделать.  Забыть он не мог: макушкой Мариус все время ощущал
жесткую,  свернутую  аккуратным квадратиком тысячемарковую бумажку, спрятанную
под  клеенчатой  подкладкой форменного картузика. Вдова обещала еще одну такую
же,  когда  дело  будет сделано. Эта дама совершенно не знала цену деньгам! За
тысячу, пожалуй, можно было купить отличную корову...
    Военные  лагеря  обычно возводят в безлюдных местах, во всяком случае там,
где  поблизости  нет  телефона.  По-видимому,  считается,  что  телефон  может
существенно облегчить жизнь разведчика. Повертевшись вокруг лагеря, любой даже
начинающий шпион может без труда снять трубку и передать все сведения куда ему
заблагорассудится.  Такая предосторожность в наше время, разумеется, излишняя.
Скорее, она стала традицией - ведь телефон давно уже дедушка...
    Радиотехника,  оптика,  электроника,  потеснив романтику, пришли на помощь
рыцарям  плаща  и  кинжала.  Впрочем, и плащи без особого спора уступили место
солидным пиджакам с Пикадилли, а кинжалы безропотно спасовали перед бесшумными
ракетными  пистолетами  и  отравленными  шипами,  выскакивающими из каблуков и
жилетных   карманов.  Вообще  податься  теперь  в  шпионы  без  основательного
технического  багажа  невозможно  -  лазер  щупает оконные стекла, подслушивая
разговоры;  микрофоны  и  передатчики  прячутся  в  серьгах,  цветах  и часах;
фотоаппараты  скрываются  в зажигалках и пуговицах, а телевизионные камеры - в
бюстгальтерах...
    Узнав о последнем достижении технической мысли от лейтенанта, проводившего
еженедельную  беседу на тему "Шпион - рядом", Мариус был не на шутку потрясен.
Дня два-три он ходил раздумывая, а потом остановил взводного:
    - Господин  лейтенант,  какого  же размера должен быть лифчик, чтобы в нем
уместилась телевизионная камера?
    - Осел,  -  разъяснил лейтенант, - вся соль в том, что бюстгальтер на глаз
нельзя отличить от обычного!
    - А на ощупь? - продолжал любопытствовать Мариус.
    Этого  взводный не знал: девиц, оснащенных телевидением, ему еще встречать
не приходилось...
    И  вот  такого  вдумчивого,  любознательного солдата генерал фон Нойгаузен
проглядел!
    До городка Мариус добрался, когда уже совсем рассвело.
    Узкие  улочки  были  пусты,  ставни  чистеньких  домиков плотно закрыты, и
только  кое-где  на  черепичных крышах торчали коты, молчаливо, но внимательно
следившие, как солдат протопал к телефонной будке, опустил в автомат несколько
монет, снял трубку, подул в нее и, припоминая номер, медленно завертел диск.
    Ждал  Мариус  довольно  долго.  Дождавшись  наконец,  когда сонный баритон
недовольно спросил, что за идиот звонит в такое время, солдат сказал:
    - Это  не  идиот,  а рядовой четвертой спецроты первого батальона третьего
моторизованного  полка  Мариус!  Вам  просила  позвонить госпожа Икс. Ее ночью
забрали и увезли...
    - Кто забрал? Куда увезли? - вдруг всполошился обладатель баритона.
    Мариус подробно рассказал о ночном происшествии.
    - И больше ты ничего не знаешь? - продолжал допрашивать баритон.
    - Ничего, - признался солдатик.
    - Слушай,  парень, я тебя обязательно разыщу, и за этот звонок ты получишь
пятьсот монет...
    В  трубке  раздались  короткие  гудки. Мариус осторожно вышел из будки. Он
обалдело  осмотрел сонную улицу, но поделиться ошеломляющей новостью было не с
кем:  не  рассказывать  же  котам,  сидевшим  на крышах, что люди окончательно
сходят с ума - швыряются сотенными бумажками, словно никелевыми монетками!
    Тысяча уже есть, еще тысячу обещала госпожа, и этот баритон - еще пятьсот!
Бог  мой,  две  верных коровы и, быть может, даже коза в придачу! Знающие люди
поговаривали, что в Гольштейне козы сильно подешевели...
    Ночной  звонок  солдата  четвертой  спецроты  первого  батальона  третьего
моторизованного  полка  породил в столице цепную реакцию телефонных звонков. В
семейных  и  прочих спальнях начинался переполох. Вскакивали с постелей лидеры
оппозиции,   продирали   глаза   журналисты,  просыпались  работники  радио  и
телевидения. Спали только чины контрразведки. И они поплатились за это.
    Ранним утром вся оппозиционная пресса обрушила на голову читателя сенсацию
года.  Как  оказалось, контрразведка вот уже месяц держала в заточении госпожу
Икс  -  вдову  бывшего рейхсминистра, человека, одно упоминание имени которого
годами  приводило  людей в необычайный трепет! Ее арест, как стало известно из
заслуживающих  доверия источников, был связан с поиском баснословных сокровищ,
надежно укрытых во времена третьего рейха. Газеты печатали огромные фотографии
вдовы,  подробно  расписывали  благообразный образ жизни, который она вела уже
четверть  века,  прошедшие  после безвременной кончины ее супруга. Кончины ли?
Появились  полные  намеков  сообщения  о  таинственном  письме,  которое якобы
получила недавно госпожа Икс...
    "Газета  нации"  опоздала  с  выходом на два часа. Но зато в ней появились
кое-какие  достоверные  подробности  и  даже  была  напечатана фотография двух
ящиков, найденных в горах.
    Мюнхаузен, как только увидел газету, сразу же позвонил председателю Эдди.
    - Милейший,  как  это  понимать?  -  спросил  он, стараясь сдерживаться. -
Похоже, вы собираетесь выйти из игры?
    - Это  уж  точно,  генерал, - безмятежно согласился Эдди. - Каждый в таких
случаях  платит  из  своего  кармана.  На  этот  раз, старина, боюсь, придется
платить вам.
    - Это почему?
    - Да потому, что вы еще не успели потрясти вдову, как она уже спихнула вас
в  отставку.  Помните  наш  разговор  у  статс-секретаря? Думаю, он непременно
воспользуется  ситуацией.  Ошибка,  генерал:  надо  было  сначала обрезать всю
паутину,  а  потом  уже  брать вдову. Кроме нее некому было спускать с поводка
прессу.  Моя  "Газета  нации" была вынуждена присоединиться к общему ходу. Да,
дружище, вряд ли я сумею вас выручить...
    - Я не прошу о помощи!
    - Вам  виднее,  -  ответил Эдди. - Советую, генерал, отправить эту вонючую
жабу домой. И не вздумайте кому-либо рассказывать о нашем с вами соглашении...
    - Это угроза? - вскипел контрразведчик.
    - Это совет.
    - А если я?..
    - Если  вы  им  не  воспользуетесь,  я непременно вспомню об одном майоре,
носившем  в  годы второй мировой войны фамилию, которая вам хорошо известна. И
служил этот майор тогда...
    - Где служил? - шепотом переспросил генерал.
    - ...А служил он в зондеркоманде в русском городе Смоленске... И его давно
уже ищут заинтересованные лица...
    - Своих продаешь, прохвост! - захрипел Мюнхаузен.
    - Приходится,  -  вздохнул  фацист. - Чего не сделаешь ради политики... Вы
слышите меня, генерал?
    Но  генерал  фон  Нойгаузен  уже ничего не слышал: минутой позже на боевом
посту,  за  письменным  столом  в отделе "Е", он скончался от острой сердечной
недостаточности...
    Когда   два  дюжих  санитара  пронесли  на  прогнувшихся  носилках  пухлое
генеральское  тело,  прикрытое  простыней,  фон  Наину стало страшно. Какая-то
непонятная  назойливая  мыслишка забилась в висках. Она стучалась, но никак не
могла  стать  выпуклой  и  отчетливой.  Рыжий  лейтенант  поспешно  укрылся за
надежной  дверью  своего тихого кабинетика. Сняв китель и прилежно повесив его
на спинку стула, он вытащил свою верную бритву.
    Скоро  лейтенант  понял:  его  испугало  то,  что в этих опасных стенах он
остался  совсем  беззащитным.  За генеральской спиной было покойно. Старик мог
накричать,   мог   даже   выгнать   из  кабинета,  но  через  некоторое  время
успокаивался,  и над отделом "Е" снова светило мирное уютное солнце. Что будет
теперь?
    Вдруг  противно  запахло  паленым.  Бритва  истерично затрещала и смолкла.
Лейтенант оторопело уставился на нее. Надежный и преданный "Браун" скис...
    Весь  день  фон Наина не покидало дурное предчувствие. Все у него валилось
из рук. Скверное настроение неотвратимо заползало в душу.
    До вечера произошло немало событий - радостных для госпожи Икс и печальных
для председателя Эдди.
    Статс-секретарь  лично принес вдове извинения и отправил ее домой на своей
машине.  Фрау  Икс  торжествующе проехала по городу в сопровождении трескучего
эскорта  мотоциклистов  и,  миновав  чугунную ограду своего особняка, попала в
шумную  толпу  словно  взбесившихся  репортеров.  Хорошо  еще,  что  по дороге
водитель  машины  вдруг,  не оборачиваясь, протянул ей толстую пачку банкнот и
передал  несколько  советов  председателя ФНП. На гранитных ступенях у входа в
дом, где состоялась пресс-конференция, советы Эдди весьма пригодились.
    Во  всех  вечерних  выпусках  газет  были  напечатаны подробные интервью с
вдовой  бывшего  рейхсминистра.  Старушка оказалась довольно разговорчивой. Но
сколько  фон  Наин ни вчитывался в сырые газетные строчки, он ни разу не нашел
даже  упоминания  о  фацистской  партии. Вообще по словам вдовы выходило, что,
получив  письмо  с  того  света, она сразу же передала все дело контрразведке,
обратившись  лично  к  генералу  фон Нойгаузену, которого так некстати подвело
сердце  ("Все  мы ходим под богом", - разъяснила госпожа Икс корреспондентам).
Ее  пребывание в горах было вовсе не арестом, а любезным приглашением генерала
фон  Нойгаузена,  человека достойного и милого, стремившегося в меру своих сил
оградить  пожилую  даму  от  любителей  сенсаций.  ("От  вас  ведь  невозможно
скрыться,  господа!  - непринужденно объявила вдова газетчикам. - Разве только
под землей, в Эзсльлохе!")
    Но настырные репортеры снова и снова сводили допрос к сокровищам пещеры.
    - Господа,  уверяю  вас,  руководители  третьего  рейха  были не настолько
глупы,  чтобы закапывать золото в землю! - не раз настойчиво повторила госпожа
Икс.
    Примирившись  с  тем,  что  от  старухи  в лиловом парике больше ничего не
добиться, представители прессы ринулись на штурм контрразведки...
    * * *
    Фон Наин весь вечер провел у невесты.
    Маленькое  гнездышко Лотты было отгорожено от остального беспокойного мира
уютными  стенами  в  гладких  вишневых  обоях.  Мягкие,  обитые блеклой тканью
пуфики,  туалетный  столик  с  зеркалом,  низкая тахта - все убранство комнаты
клонило  к  безмятежному  отдыху.  А  уж  плетеное  соломенное кресло-качалка,
стоявшее  в  углу,  и  вовсе звало вздремнуть или по крайней мере часок-другой
провести за бездумным вязаньем.
    Фон  Наин  мерно  покачивался  в  кресле  и, листая вечерние газеты, курил
сигарету за сигаретой.
    - Зачем  так  печалиться?  - утешала Лотта. - Был генерал, нет генерала. У
каждого своя судьба... Ты даже не притронулся к кофе.
    - Лотхен, это очень скверная история, поверь мне.
    - А нам-то что?
    - А то, что все началось из-за этого проклятого Ван-Гога!
    - Если  бы  не Ван-Гог, - резонно заметила переводчица, - у нас дело бы не
дошло до поцелуев.
    - А у меня бритва сломалась, - задумчиво сообщил лейтенант.
    - Подумаешь, беда! Я подарю тебе другую.
    - Это очень плохая примета, - не слушая ее, проговорил жених.
    - Какой ты у меня пугливый зайчиш... - Лотта не успела закончить.
    Раздался резкий, властный звонок. Молодые люди замерли. Звонок повторился.
На этот раз он был еще более нетерпеливым и настойчивым.
    Лотта  нерешительно  открыла  дверь. В проеме стоял высокий парень в белом
полицейском шлеме.
    - Квартира профессора?
    - Его нет дома, - вместо Лотты ответил фон Наин, заслоняя подругу.
    - Знаем.  Он будет через час, не раньше, - заявил парень и вдруг втиснулся
в переднюю.
    За ним так же внезапно и быстро вошли еще трое - два таких же мощных парня
в  шлемах  и  пожилой  человечек  в  дешевом  пестром пальто и черном потертом
котелке, сдвинутом на затылок. Этот тип очень походил на сыщика.
    - Полиция? - довольно спокойно поинтересовался лейтенант.
    - Почти. - Пожилой уверенно направился в комнату Лотты.
    Фон  Наин  и  девушка  невольно двинулись за ним. Парни вошли следом. Двое
встали у дверей. Третий подошел к окну и старательно задернул штору. А человек
в котелке непринужденно уселся.
    - Как в кино, - попробовал пошутить фон Наин. - Только, господа налетчики,
у нас маловато денег. Не стоило возиться из-за такой мелочи...
    Он потянулся к заднему карману брюк, но штатский властно остановил:
    - Оставьте  свой пистолет в покое, господин фон Наин! А что касается денег
- они у вас будут.
    Он  порылся в кармане пальто, вытащил пачку бумажек и небрежно протянул ее
Лотте:
    - Держите,  фрейлейн.  Это  наш  подарок к свадьбе. Лотта растерянно взяла
деньги и, не зная, как поступить, осторожно положила банкноты на стол.
    - Не  стесняйтесь.  -  Человек  в  котелке  чуть  улыбнулся.  -  Вы честно
заслужили эти деньги.
    - Что это значит, Лотта? - стараясь казаться строгим, спросил будущий муж.
    - Не  будем  терять времени, - вместо девушки ответил шпик. - Национальная
партия  Фатерланда благодарит вас, господин фон Наин, и вас, госпожа Шмидт, за
услугу,  оказанную  нашему общему делу! Мне поручил передать вам благодарность
сам председатель Эдди.
    Тут штатский вдруг вскочил и рявкнул:
    - Хайль, Эдди!
    - Хайль! - складно поддержали парни.
    - Простите,   уважаемый  господин,  но  здесь  какое-то  недоразумение,  -
неуверенно возразил рыжий лейтенант.
    - Фрейлейн   Лотта,  -  перебил  владелец  пестрого  пальто,  -  покажите,
пожалуйста,  открытки,  которые  вы получали от господина лейтенанта, когда он
отдыхал  в горах. Впрочем, не трудитесь. Я припоминаю, что в моем кармане есть
их  превосходные  фотокопии.  Господин лейтенант, надеюсь, вы не забыли, какой
именно  срок  каторжных  работ  вам  был обещан за разглашение государственной
тайны? Шесть открыток. По два года, скажем, за каждую...
    Лейтенант  тяжело опустился на стул, потешно хватая воздух широко открытым
ртом. Парни враз загоготали. Улыбнулся и человек, похожий на филера.
    - Вы  можете  спать  спокойно,  - продолжал он, не позаботившись стереть с
лица улыбку. - Мы, фаци, умеем хранить тайны. Но, разумеется, за особую плату.
Сейчас вы оба мне дадите подписку.
    Штатский  расстегнул  пальто  и  бережно  извлек  из'  внутреннего кармана
пиджака два аккуратно сложенных листка бумаги.
    - Фрейлейн  Лотта  будет  дважды  в  месяц  составлять  для  нас  сводку о
деятельности отдела "А", в котором она служит. А вы, господин лейтенант, кроме
такой же сводки о работе отдела "Е" будете выполнять отдельные поручения нашей
партии.
    - Я не уверен, оставят ли меня вообще на службе после этой истории, - тихо
проговорил фон Наин.
    - Не  беспокойтесь.  О  вашей  карьере  мы позаботимся. У вас теперь более
могущественные  друзья,  чем  эта  старая  перечница  фон Нойгаузен, хотя и он
кое-чего стоил в прошлом.
    Штатский встал. Фон Наин тоже быстро поднялся.
    - И  еще.  Фрейлейн  Лотта будет ежемесячно получать от нас пятьсот марок.
Вы, лейтенант, - тысячу. Полагаю, для молодой семьи это не так уж плохо...
    - Рад   стараться!   -   неожиданно   для   самого  себя  выпалил  молодой
контрразведчик.
    - Подписывайте  обязательства,  ребята,  и  дело  с  концом!  - совсем уже
по-отечески  закончил пожилой и даже похлопал лейтенанта по спине. - Не робей.
С нами не пропадешь.
    Фон Наин и Лотта, не глядя друг на друга, молча подписали листки.
    А  еще  через  полчаса  домой  возвратился  профессор  Шмидт. Он дрожал от
возмущения:   без  всяких  оснований  дорожная  полиция  остановила  машину  и
заставила  его  свернуть в полицейский участок. Старика продержали там чуть ли
не час, якобы для проверки водительских прав.
    - Эти  подлецы  даже  не  извинились!  - негодовал папаша Шмидт. - В жизни
больше  не сяду за руль! Лотта, бери машину, если ты в состоянии ездить, когда
по углам стоят такие скоты!..
    Старый   "фольксваген"   профессора   отчаянно   дымил,   скрипел,  стучал
проржавевшими дверцами, но все-таки довольно бойко передвигался. Так благодаря
хорошим  связям председателя Эдди с дорожной полицией молодые фон Наины в этот
день обзавелись и собственным автомобилем...
    - Нескладный  день,  -  поздно  ночью,  облачаясь  в  пижаму,  подвел итог
председатель  ФНП.  -  Нойгаузен,  к  сожалению,  поспешил  улизнуть, а старик
понимал  толк  в  делах.  Скромность  этой  паршивой вдовы обошлась в тридцать
тысяч.  Фон  Наин  и  его  девчонка - тоже не слишком ценное приобретение... А
главное,  каждый  потерянный  день  сокращает  надежды отыскать этот проклятый
ящик, который кто-то увел из-под самого носа...
    Эдди принял таблетки, но сон все равно не приходил почти до самого утра.


    ГЛАВА 14,
    доказывающая, что умные люди иногда бывают полезны

    У  каждого  человека  есть свои слабости. У целых народов - тоже. Упаковка
была     превосходной.    Она    впечатляла    добротностью,    тщательностью,
продуманностью...
    Начальник   контрразведки,  наблюдая,  как  молодые  сотрудники  потрошили
железные коробки Эзельлоха, подумал почему-то именно об этом.
    Упаковка  действительно  была  основательной.  Она  поддавалась  с трудом.
Военные   пыхтели,   вспарывая   тугую  резину  мешков.  Нетерпеливые  взгляды
начальства  и  собственное  любопытство  подстегивали  суетливых  лейтенантов.
Наконец  мешки  сдались.  Ковер  в одном из помещений отдела "Е" укрыли книги,
папки,  целлулоидные  пакеты,  набитые бумагами. По полу раскатились коробки с
кинопленкой.
    Генерал,  возглавлявший  контрразведывательную  службу,  оглядел весь этот
беспорядок и приказал молодому полковнику, заменившему Мюнхаузена:
    - Разобраться. Доложить. Никаких сообщений в прессу.
    Полковник,  все  еще  не  поверивший  в  свое  назначение, так глуповато и
радостно улыбнулся, что генерал поспешил уйти.
    - Будет  сделано,  господин  генерал!  -  выкрикнул  ему  вслед оплошавший
начальник.
    Отдел  "Е"  целый  день  разбирал  бумажную  кучу. Роскошно изданные книги
дополнялись   подлинными   документами,   грампластинками  с  записями  речей,
фотоальбомами. Кинопленка запечатлела кадры парадов и военных побед.
    Фон  Наин  вместе  с  другими  сотрудниками  старательно шелестел листами,
тиснутыми   на  замечательной,  прочнейшей  бумаге.  Настроение  у  него  было
великолепным:  человек  в  черном  котелке  оказался деловым малым. Утром, как
только небритый фон Наин представился новому начальству, полковник встал из-за
стола, вышел навстречу, крепко пожал руку рыжему лейтенанту и произнес:
    - Рад, что мы с вами разделяем одни идеалы! Уверен, хорошо сработаемся!
    Собственно,  фон Наин пока никаких идеалов не разделял, но сработаться ему
очень  хотелось.  С  удовольствием  обозрев  широкую  - раза в два шире, чем у
покойного  Мюнхаузена,  -  спину  полковника,  повернувшего обратно к столу, и
мигом  представив, как удивительно хорошо и удобно будет жить за такой могучей
спиной, лейтенант бодро заявил:
    - Буду  искренне счастлив, господин полковник! Когда сотрудники отдела "Е"
составили себе ясное представление о сокровищах Ослиной дыры, начальник отдела
подозвал рыжего лейтенанта:
    - Подготовьте  короткие  точные справки о найденных документах. Печатать в
трех экземплярах: генералу, мне и один экземпляр оставьте себе. Пригодится.
    Фон  Наину  показалось,  что  последнее  слово полковник произнес особенно
многозначительно.  Поразмыслив,  он  решил,  что  пора начинать служить умному
человеку в котелке.
    * * *
    Из служебной записки лейтенанта фон Наина
    "...В двух контейнерах содержалось 385 килограммов 125 граммов документов.
    250 килограммов ровно посвящены истории национал-социализма, в том числе:
    великая роль вождей.... 112 кг.
    возникновение НСДАП.... 26 кг.
    борьба за чистоту расы... 12 кг.
    внешняя политика рейха...12 кг.
    социальные реформы....... 2 кг.
    военные походы:
    война с Францией........32 кг.
    война в Центральной Европе..... 25 кг.
    война с Великобританией и США.... 13 кг.
    Африканская кампания....... 4 кг. 200 г.
    Южная Европа.............. 2 кг. 400 г.
    Северная Европа... 1 кг. 200 г.
    война с Россией............ 200 граммов.
    Итого: 250 кг.
    В  силу общеизвестности фактов, получивших подробное и достойное освещение
в исторической и мемуарной литературе, а также в школьных учебниках, указанные
документы представляют интерес лишь как шедевры издательского дела, поражающие
качеством бумаги, переплетов и чрезвычайно высокой техникой печати.
    Подлежат передаче в один из общенациональных музеев либо в государственную
библиотеку как памятники национальной культуры.
    Фильмы    и    грампластинки,   несомненно,   представляют   интерес   для
телевидения...
    Документы  второго  контейнера  (135  килограммов  125  граммов) посвящены
кадрам НСДАП. Это списки членов национал-социалистской партии с указанием года
рождения,  социального  положения, краткого послужного перечня, состава семьи,
домашнего адреса и номера телефона.
    Учитывая,  что  за  период  с  весны  1945  года,  когда  было произведено
погребение документов, домашние адреса и телефоны в ряде случаев изменились, а
также учитывая, что принадлежность к национал-социалистской партии в настоящее
время   не   является  компрометирующими  или  секретными  данными,  указанные
документы  подлежат хранению в архиве с выдачей копий заинтересованным лицам в
установленном порядке..."
    Кончив  печатать,  фон Наин вдруг вспомнил о толстой черной папке, которую
положил  на стул, чтобы было удобней сидеть за пишущей машинкой. "Черт побери!
- с досадой подумал лейтенант. - Теперь придется перепечатывать всю справку".
    Он  вытащил  папку  из-под  собственного зада и внимательно ее осмотрел. В
скромном  коленкоровом  переплете,  собственно,  она  ничем  не  отличалась от
обычных канцелярских папок. Разве лишь толщиной.
    У  лейтенанта  даже  мелькнула  было шальная мысль - сунуть ее куда-нибудь
подальше,  тогда  не  пришлось бы снова горбиться над пишущей машинкой. Но тут
фон  Наин заметил, что тесемки папки скреплены сургучной печатью, а на обложке
в  правом верхнем углу тиснута мелкая белая надпись: "Вскрыть особо доверенным
лицам".
    К  таковым  рыжий  контрразведчик себя не причислял и решил отнести черный
том  к  полковнику.  Тот,  не раздумывая, сорвал печать. Причем сделал это так
неаккуратно, что оборвал тесемки. Раскрыв переплет, полковник мельком взглянул
на  первый  лист  и  сразу  переменился  в  лице. Глаза его округлились, а рот
расползся в радостной улыбке.
    - Лейтенант,  это!..  Это  ведь!.. Начальник отдела никак не мог завершить
фразу  и  только  указывал  пальцем  в  убористый  шрифт  заглавия.  Фон  Наин
почтительно склонился и проследил за руководящим пальцем. На первой странице в
центре было четко выстукано на машинке:
    "Совершенно сверхсекретно. ЛОРЕЛЕЯ
    Наилучшие походные рационы для всех родов войск
    (С учетом опыта кампаний 1939 - 1944 гг.)"
    Фон Наин осторожно произнес:
    - Господин полковник, это, кажется, что-то насчет питания?
    - Это  опыт отцов! - тревожно и восхищенно выпалил новый начальник отдела.
-  Опыт  отцов,  помноженный на отвагу детей, - таким мне лично представляется
наше с тобой будущее!
    Полковник  восторженно  хлопнул  по бумажной стопке, и над ней взметнулось
густое пыльное облачко.
    Контрразведчики долго листали странички, напечатанные на тонкой папиросной
бумаге.  Перед  фон  Найном  мелькали  названия  разделов  -  "куры", "масло",
"яйца"...  То  и  дело  попадались  графики, старательно вычерченные на кальке
черной тушью. Лейтенант добросовестно разглядывал однообразные скучные строчки
и никак не мог сообразить, почему это его начальник выглядит как именинник.
    - Люди думали! Люди предвидели! - будто отвечая на его мысли, торжественно
произнес  полковник.  -  Вы  не  представляете, лейтенант, какой это бесценный
документ!
    Он встал и бережно взял папку под мышку.
    - Иду  к  руководству.  Только  ради  одной  этой  папки стоило копаться в
Эзельлохе!..
    Фон  Наин проводил начальника до широкой пустынном лестницы. Он видел, как
полковник  торопливо,  перепрыгивая  ступени,  начал  подниматься.  И вдруг он
споткнулся,  его  высокая  здоровая  фигура качнулась, и папка выскользнула на
лестницу.  Черный  том  скатился чуть ли не к ногам фон Наина, в метре от него
ударился  о  чугунную  решетку перил, на миг задержался на самом краю и быстро
нырнул  вниз.  Бумажные  листки,  словно истомившись в четвертьвековой неволе,
радостно  вспорхнули,  а  ветерок,  гулявший  по бесконечным коридорам, весело
закружил их, медленно рассыпая по ступеням, по лестничным площадкам, выдувая в
раскрытые окна.
    Свесив  голову,  фон  Наин  довольно  долго  следил за несуразной кончиной
"Лорелеи".  От  этого  занятия  его  оторвал  странный сухой щелчок. Лейтенант
посмотрел вверх.
    Полковник  все  еще  стоял  на  площадке.  Он  глядел в распахнутое окно и
медленно, нерешительно подносил к своему виску пистолет. В три прыжка фон Наин
очутился  рядом  с  ним. В этот момент он больше всего боялся, что опоздает, и
снова  лишится начальника, и снова в отделе "Е" ему, фон Наину, станет страшно
и неуютно...
    - Не смейте, господин полковник! Это безумие!
    - А  моя  офицерская  честь! - слабо сопротивлялся полковник, отдавая свой
пистолет.
    - Да  никто  об этой дурацкой жратве и знать не будет! - горячо шептал фон
Наин.  -  Понадобится - составят новое меню! Подумайте сами, ну долго ли нашим
военным составить меню?
    - Не долго, - тихо согласился полковник, позволяя увести себя с площадки.
    - Ну  вот  видите!  - убеждал лейтенант. - К тому же всякий там маргарин в
компетенцию  нашего  отдела не входит! У нас совсем другой профиль! К чему нам
вмешиваться! Сочтут, что мы выскочки, лезем не в свое дело...
    - Да, этого допустить нельзя, - откликнулся начальник отдела.
    Лейтенант  довел полковника до кабинета и бросился вниз, на первый этаж. В
холле  дежурный  солдат,  ругаясь,  лениво  орудовал метлой. Остатки "Лорелеи"
постепенно  исчезали  в  урне.  Фон  Наин сунул служивому десять марок, и тот,
перестав  ворчать,  живо  взялся  за  дело.  Скоро  уже ничего не напоминало о
трагедии,  которая только что чуть было не произошла на лестнице между третьим
и четвертым этажами.
    Когда  лейтенант  вернулся к начальнику отдела, тот писал какую-то бумагу.
Закончив,  он размашисто подписался и посмотрел на своего рыжего подчиненного.
"Неужели  он  писал  завещание?"  -  снова  испугался  фон Наин. Ему ужасно не
хотелось   расставаться   с   новым   руводителем,   у   которого  была  такая
замечательная, такая выдающаяся спина!
    - Ну что? - как ни в чем не бывало поинтересовался полковник.
    - Все  в  порядке,  господин полковник! Последние листки я лично запихал в
урну. Мусор вывозят и сжигают ежедневно.
    - Отлично. Лейтенант, как я успел заметить, вы умный человек. Поэтому... -
Тут  полковник  придвинул  к себе листок, который подписал минуту назад. - Вот
приказ  о  вашем  назначении  моим  личным  помощником.  Кроме  того,  я  буду
ходатайствовать   о   досрочном   присвоении  вам  звания  обер-лейтенанта  за
находчивость  и расторопность, проявленные как в пещере, так и в стенах нашего
ведомства.
    - Рад стараться, господин полковник! - воодушевленно ответил фон Наин.
    "Лорелея" была сочинена не напрасно...
    * * *
    Окно  на  чердаке  смотрело  куда-то  вверх. Сквозь него виднелся лоскуток
черно-серого  нового  неба. Господин Гуго, которого еще утром называли молодым
шефом,  сидел  на  дощатом  полу и, задрав голову, неотступно глядел в оконце.
"Под  какой  несчастливой  звездой  я  родился?  -  печально  размышлял  он. -
Наверное, даже не под звездой, а под потухшим квазаром..."
    Зажигать  свет  он  боялся.  Бывший  молодой  шеф  знал, что у дома сейчас
болтаются  двое  парней,  ни  на  минуту  не  вынимавших  рук из карманов. Они
неотвязно таскались за ним весь день и теперь, видимо, внимательно, терпеливо,
со  знанием дела изучали окна, стараясь установить, за которым из них прячется
их подопечный. Подъезд у дома один. Незаметно уйти не удастся...
    Молодой  господин,  ерзая  по пыльному полу, пачкал свой дорогой костюм. В
темноте он пытался разглядеть циферблат часов, поднося их к самому носу. Страх
загнал  его  на  этот  чердак,  в  душную  комнатушку - обитель старого друга,
удивительно доброго и всегда подвыпившего студента католического университета,
которого  в  "Мольберте"  с давних времен называли Сократом. Сократу давно уже
было  за  тридцать,  но он постоянно торчал в университетских аудиториях, и не
было   никаких   признаков  того,  что  он  вообще  когда-либо  завершит  свое
образование.  Пропустив  рюмочку-другую, будущий теолог раскрывал какой-нибудь
на  редкость  толстый  том  и,  не  обращая  внимания  на окружающих, блаженно
окунался  в  море  печатных  строк. Устраивался он обычно в самых неподходящих
местах  -  мог застыть с книгой на краешке эстрады, и саксофонисты, выводившие
над  его  головой немыслимые рулады, нисколько ему не мешали. Мог забраться на
маленькую табуретку у стойки, любители коктейлей и пива его поминутно толкали,
болтали  над  ухом,  смеялись,  обменивались анекдотами, но Сократ невозмутимо
переворачивал  страницу  за  страницей.  Самые красивые девушки "Мольберта" на
пари  пытались  увлечь  вечного  студента,  неизменно  облаченного  в затертую
замшевую  куртку,  над  которой  возвышалась  пышная  черная  шевелюра. Сократ
улыбался, смущался, неуклюже дарил гвоздички, но дальше дело не шло. Красавицы
одна  за  другой  проигрывали  пари.  В баре "Мольберт" Сократа любили: у него
можно  было переночевать, одолжить немного денег, а главное - с ним можно было
посоветоваться. Умный человек заметен даже в пивной.
    Поняв,  что  срочно  нуждается  в добром совете, господин Гуго, не петляя,
отправился  к дому друга-Часа три бывший руководитель операции "Ван-Гог" сидел
на  полу  и  настороженно  прислушивался  к  голосам  и  шагам, доносившимся с
лестницы. Когда внизу, на четвертом этаже, грохала дверца лифта, он вздрагивал
и крепче сжимал рукоятку своего "вальтера": страх не покидал весь день.
    Стоило  Гуго  закрыть  глаза,  как  прямо  перед его носом возникала сухая
жесткая физиономия Кривого Джека, долго и сумрачно разглядывавшего добычу.
    - Это  не  Ван-Гог! - наконец объявил хозяин, и его глаз воткнулся прямо в
лицо молодого шефа. - Это политика! Неверная штука.
    Приговор  главы  фирмы  "Дженерал  арт" был окончательным и обжалованию не
подлежал.
    - Подсчитать  все  расходы  по  операции,  -  услышал  Гуго  и  вспотел. -
Возместить убыток полностью, до цента. Даю два дня.
    Почитатель  Ван-Гога  вышел  из кабинета хозяина, держась за стену. Он уже
знал, в какую сумму влетела фирме предложенная им прогулка в горы...
    Сократ  вернулся  около  полуночи.  Обнаружив  у себя гостя, к тому же еще
сидевшего на грязном полу, он совсем не удивился.
    - Шакал,  да я тебя не видел несколько веков! - сообщил Сократ и бросил на
стол небольшой сверток. - Хочешь ливерной колбасы? Жаль, выпить нечего.
    - Есть,  -  сразу  же  его обрадовал гость. На сердце у Гуго стало немного
легче: уже давно никто не называл его Шакалом - простым симпатичным прозвищем,
напоминавшим  добрые  длинные  вечера в баре "Мольберт". Он вытащил из кармана
плоскую фляжку с красной печатью, свисавшей на золотом шнурке.
    - Бог мой! - восхитился богослов-недоучка. - В жизни не пил такого доброго
коньяка!
    - Франция, - равнодушно объявил Шакал. - Сократ, нужен штопор и нужна твоя
голова...
    Друзья  проговорили  всю  ночь.  Квадратик  неба  за окном побледнел, стал
серо-сизым,  предвещая,  что  утро оповестит о своем приходе привычным дождем.
Когда в стекло застучали первые капли, умный Сократ дал толковый совет...
    - Но я же ни черта не соображаю в политике, - сомневался Шакал.
    - Это  такая  политика,  что  ничего  и  не  надо  соображать. Запомни три
основных  правила  и  будешь  болтать не хуже других. Первое - наведем порядок
всюду! Понял?
    - Понял, - как эхо отозвался гость. - Наведем порядок...
    Сократ  взял  опустевший  флакон и попытался выдоить из него еще несколько
капель.
    - Второе - даешь исторические границы тысячелетнего рейха! Понял?
    - Понял. Реванш, значит.
    - О реванше пока помалкивай. Немодное слово.
    - Кто  же  нам  добровольно  отдаст на Востоке земли, если мы не полезем в
драку? Сколько осла ни причесывай, все равно уши будут торчать.
    - Не имеет значения, - веско объяснил хозяин чердака. - Тверди, что это не
осел, а кошка. Тверди одно и то же - в конце концов поверят, что он мяукает.
    - Кто мяукает?
    - Осел.
    - Осел  -  это я. - Бывший студент малодушно вздохнул. - Ввязался в тухлое
дело.
    - Это  еще  неизвестно.  У нас обычно вонючее дело - самое прибыльное. Так
вот,  третье,  -  продолжал  учить Сократ, - Восточной Германии не было и нет.
Понял?
    - Как нет?
    - Вот так. Нет ее, республики. Не вижу, не слышу, не говорю...
    - Бред какой-то! Кто в это поверит?
    - Ложь  должна быть чудовищной, чтобы в нее поверили, - нудно, будто читая
надоевшую лекцию, заговорил богослов. - Эту историческую фразу ты должен знать
наизусть. Ее произнес сам Адольф Первый.
    - Ну!  -  только  и  сумел  ответить  Шакал.  -  Слушай,  друг, у тебя нет
какой-нибудь подсобной литературы? Я бы посидел, подзубрил.
    - Макулатуру  дома  не  держу. Иди к ближайшему киоску, там тебе за десять
марок отвалят вагон бумаги.
    - Так дешево?
    - За такие идеи дорого не возьмешь...
    А  над  городом  серьезно  занимался  рассвет  первого из двух дней, щедро
отпущенных мистером Джеком господину Гуго.


    ГЛАВА 15,
    подтверждающая проницательность инспектора Шулера

    Дед  председателя Эдди не раз говаривал, что предусмотрительность - родная
сестра  разума.  Поэтому его внук вышел из своей огромной черной машины только
тогда,  когда  убедился,  что  охрана  успела выскочить из второго автомобиля,
затормозившего  следом.  Появляться  на  улицах  без  единомышленников было бы
легкомысленно:  нередко  из  толпы  зевак  в  председателя  ФНП  летели гнилые
помидоры и яйца, а то и более увесистые предметы.
    Эдди  деловито прошагал по дорожке, уложенной каменными плитами, и скрылся
в  подъезде.  Вдова госпо дина рейхсминистра встретила его у широкой лестницы,
которая  вела  на  второй  этаж  -  во  внутренние  покои. Видимо, она не была
расположена  к  длинной  беседе.  В  черном  платье, украшенном лишь массивной
золотой  цепью, с высоко взбитыми волосами, вдова старалась выглядеть надменно
и  величаво, как и следует знатной даме в подобных ситуациях: после нескольких
униженных  фраз  по  телефону  мерзавец  приполз  на коленях. Правда, это было
некоторым преувеличением - Эдди протопал к лестнице уверенно и даже нахально.
    "Надулась  старая  жаба", - про себя отметил озабоченный фацист, но все же
изобразил достаточно непринужденную улыбку.
    - Свинья!  -  с  непреклонной  уверенностью заявила вдова. - Вас вообще не
стоило подпускать близко к приличному дому!
    - Признаю,  сударыня,  что  наша последняя встреча была не из приятных. Но
поймите, я был убежден, что кража третьего ящика - ваших рук дело.
    - Свинья!  - смачно с явным удовольствием повторила госпожа Икс. - Подлец!
Мужлан! Вытащить даму раздетой из постели! Да если бы мой муж был жив!
    Эдди  едва  сдерживал  нараставшее  желание  размахнуться  и  влепить этой
нарумяненной  дуре хорошую затрещину. По всей вероятности, хозяйка дома поняла
его неустойчивое душевное состояние и вовремя сменила тон.
    - Что  оказалось  в тех двух ящиках? - спокойно продолжала она, делая вид,
что все сказанное ранее лишь померещилось гостю.
    Фацист,  заставил  себя  остыть, молча протянул старухе листок, сочиненный
лейтенантом фон Найном. Вдова, прочитав, долго держала его в руках.
    - Этих  паяцев больше всего заботило, как их оценят потомки! Роль вождей -
сто  двенадцать  килограммов!  Да  они  все  вместе  и на фунт не потянут! Но,
господин  председатель, систему я знала хорошо. Сначала - идеи, потом - кадры,
потом...
    - ...финансы, - подсказал Эдди.
    - Совершенно  верно.  Убеждена,  третий ящик, который вы проморгали, - это
главное. За ним и надо было лезть в пещеру.
    - Проморгал  не  я.  Проморгала контрразведка, - пояснил политик. - Старик
фон Нойгаузен пытался шарить за моей спиной, так же как и за вашей.
    Эдди подробно рассказал, как ему удалось в самый последний момент схватить
покойника за руку. Он дал вдове посмотреть фотокопии открыток фон Наина.
    - Нежный  мальчик,  -  совершенно непоследовательно заметила хозяйка дома,
прочитав послания Лотте Шмидт. - Так кто же, по-вашему, украл?
    - Если бы я знал! - Эдди показал госпоже Икс свой мощный волосатый кулак.
    - Это вы умеете, - не удержалась вдова.
    - Я приехал, чтобы еще раз предупредить вас...
    - Не трудитесь. Я уезжаю.
    - Уезжаете? - Фацист несколько растерялся. - Куда это вы уезжаете?
    - На  отдых.  -  Фрау  Икс  не  скрывала  иронии. - Когда все разыщете, не
забудьте о моих восьми процентах.
    - Минус  тридцать  тысяч,  которые  вы  уже  получили в машине, - деловито
вставил  фаци  номер  один.  - Но помните, мадам, любое упоминание об интересе
моей  партии  к  этому  делу  мы  будем  рассматривать  как предательство идей
национал-социализма со всеми вытекающими последствиями!
    - Не угрожайте!
    Не слушая, Эдди продолжал:
    - Репутация  ФНП  должна  быть  чиста,  как  салфетка  в  начале  банкета!
Избиратели  должны  помнить, что между нацистами и фацистами есть существенная
разница!..
    - В одну букву! - успела заметить вдова.
    - Шутить  вы изволите, когда бундестаг окажется в кармане моего пиджака! А
пока придется придержать язык!
    - Боюсь до того времени вы смените не один пиджак.
    - Надо будет, сменим пиджак! - Эдди входил в раж. - А надо будет - наденем
шинель! Мы все наденем шинели! Придет время, и мы наведем порядок! Мы взбодрим
наш древний народ! Европа еще услышит, как мы умеем чеканить шаг!..
    Фрау  Икс  щекотнули  приятные,  укутанные  дымкой  воспоминания. Такие же
хрипящие  истеричные  голоса,  вздымавшие  смерчи  зловещих  слов. И, конечно,
восторженно  оравшие  толпы.  И  тревожный зов барабанов. И флаги, бившиеся на
ветру,  как  паруса,  готовые  унести  в  бессмертие.  И  четкий,  словно  ход
гигантских  часов  Истории,  солдатский  шаг,  от которого содрогались оконные
стекла  и  иностранные  послы...  Все  это  было  уже  тысячу раз, тысячи дней
назад...
    "Этот  нахал,  громила,  подонок, в сущности, неплохой малый, - неожиданно
подумала  вдова.  -  Ему,  разумеется, недостает воспитания, хороших манер, но
мыслит  он  правильно.  В  конце  концов,  и  у  надежды нации могут быть свои
небольшие слабости..."
    И  как  бы в подтверждение этой трезвой мысли суровый тевтонский дух разом
слинял  с  физиономии  председателя Эдди - будто по ней провели губкой. Уголки
рта  растерянно  опустились.  Подбородок, только что торчавший, как взведенный
курок,  безвольно  обвис.  Глаза,  секундой раньше полыхавшие одержимым огнем,
потухли. На костер Нибелунгов полили из чайника, он зашипел и угас...
    - Что это? - вдова растерялась.
    - Это  что?  -  проговорил  вслед  за  ней фюрер. Он пристально смотрел на
стену, на которой висело небольшое полотно, заключенное в раму черного дерева.
    - Это  она?  -  неуверенно произнес фацист, продолжая разглядывать мрачный
пейзаж с чудным ветвистым деревом. - Это та самая картина? Эту картину ваш муж
пометил в своем каталоге именем Ван-Гога?
    - Таково  было  желание  автора,  -  пояснила  вдова.  -  Одно время фюрер
пробовал себя в манере этого древнего голландца.
    - Француза, - машинально поправил Эдди.
    - Не   имеет   значения:   неарийца.   Что  вас  так  озадачило,  господин
председатель?  Подарок  фюрера - наша семейная реликвия. Я храню ее как память
о...
    - Сударыня,  я,  кажется, понял, где надо искать третий ящик! - оборвал ее
новый фюрер...
    * * *
    Инспектор  криминальной  полиции  Шулер  принадлежал  к числу тех, кто все
знает  заранее.  По  крайней  мере  он был в этом уверен, Инспектор был весьма
популярен  среди  уголовников  и  репортеров  полицейской  хроники,  В надежде
склевать   крохи  сенсаций  газетчики  осаждали  инспектора  просьбами  вместе
пообедать  либо посидеть в баре. Уголовники, напротив, по возможности избегали
личного знакомства с Шулером.
    Инспектор  был  проницателен даже в молодости. Как только началась война с
Россией,  он  добровольно  от" правился служить во Францию и просидел в Париже
все трудное время. После второй мировой войны у него нашлись кое-какие делишки
в  Испании,  а  через  несколько  лет  он  спокойно вернулся на родину и снова
посвятил себя борьбе за социальный прогресс.
    Боролся  он  с  помощью  проституток, сутенеров, мелких воришек, карточных
шулеров  и прочих людишек, осведомленных обо всем на свете, кроме одного - как
наладить собственную жизнь.
    Низенький,  лысый,  необычайно  подвижный,  с  лицом,  на  котором, как на
экране,  четко  и непрерывно отражались все порывы сложной полицейской натуры,
инспектор  Шулер  часами безбоязненно шатался по пивным, притонам, гостиницам,
пользовавшимся самой нелестной репутацией. Перекинувшись несколькими словами с
одним,  с  другим,  с  пятым,  с  десятым,  кого  угостив кружкой пива, а кого
припугнув, он всегда был в курсе.
    Поэтому,  когда  в  полицейском  комиссариате  к  нему заглянул господин в
пестром  пальто  и  черном котелке, инспектор тотчас расплылся в торжествующей
улыбке,
    - Мальчишки! - довольно хохотнул Шулер. - Куда им без нас, стариков?
    Господин  в  котелке  молча снял пальто и основательно уселся, дав понять,
что разговор будет длинным.
    - Привет  от  самого фюрера Эдди! - внушительно произнес он. - Дело особой
политической важности.
    - Без полиции нет политики, - мудро заметил инспектор.
    - Фюрер вне себя от этой истории.
    - А  что,  собственно, он рассчитывал найти в горах? - Детектив отразил на
своем  лице  сложный  душевный  коктейль,  в  котором неподдельное любопытство
сочеталось  с  пренебрежительной иронической ухмылкой: мол, все ваши секреты у
меня на ладошке.
    - Ты  уже  знаешь? - удивился человек в котелке, - Ну, чистый Рейнеке-лис!
Фюрер надеется отыскать ключики к тому самому домику...
    Он  показал  на  нижнюю  часть  карты,  закрывавшей  всю  стену от пола до
потолка.
    - Представляешь,  насколько  благоприятный  исход  укрепит положение ФНП и
самого Эдди!
    - Представляю.  -  Инспектор  тоже глянул на карту. - Домик тот на прочном
запоре. Всю жизнь мы с тобой варим бульон, а другие его лопают.
    - Э!..  - Владелец котелка даже махнул рукой. - Нашел о чем говорить! Тот,
кто жирно обедает, рано или поздно кончает виселицей.
    - Да,  а  мы  с  тобой  все  еще у костра, - задумчиво согласился Шулер. -
Может, ты и прав. Поварам хоть навар остается.
    Лицо  полицейского  снова преобразилось. Теперь оно информировало о полной
готовности вылететь из комиссариата, как дротик, пущенный умелой рукой.
    Истеричные  телефонные  звонки, чьи-то головы, то и дело просовывавшиеся в
дверь,  лихорадочный  треск  пишущих  машинок, рев сирен, врывавшийся время от
времени в открытое окно, привычные голоса полицейского управления - все это не
мешало  инспектору  Шулеру  мыслить.  После минут сорока негромкого разговора,
получив  ответы  на  все волновавшие его вопросы, детектив приобрел необычайно
покойный, даже умиротворенный вид.
    - А  вот  теперь  следует  поработать  и головой, - сообщил он приятелю. -
Фюрер считает, что вся штука в картине. Допустим. Почему же он пришел к такому
выводу?  Потому, что контрразведка, заинтересовавшись каталогом, ничего еще не
знала  о  письме  господина  рейхсминистра.  Логично?  Логично.  Так...  Фюрер
предполагает,  что сведения о картине Ван-Гога выползли из стен контрразведки.
Допустим. Но какой болван решит, что наши военные станут заниматься живописью?
Да будь там спрятана вся Дрезденская галерея, они не полезли бы в пещеру! Так?
Так. А тут один Ван-Гог, да к тому же еще Адольф...
    - Проще  всего  отвергнуть  версию,  -  заметил  человек  без пальто, но в
котелке. - А как ее проверить?
    - Проверим  обязательно.  Хотя  лично  я  пока...  - Шулер не закончил. По
старой полицейской привычке он не торопился сообщать свое мнение. - Не мешает,
нам проследить путь этого альбомчика...


    ГЛАВА 16,
    о том, как господин Гуго полдня занимался коммерцией

    Общеизвестно,  что  ва-банк играют либо неудачники, которым нечего терять,
либо   шулера,  знающие,  когда  сорвать  куш.  Нормальные  люди  предпочитают
выигрывать   осмотрительно.   Поэтому   господин   Гуго   весь   первый  день,
предоставленный  ему  мистером  Джеком, посвятил собственной персоне, стараясь
обеспечить ее безопасность.
    Прежде   всего  он  побывал  в  банке  и  на  всякий  случай  распорядился
переправить  в  Штаты  свой  личный вклад, ощутимо возросший за время службы в
"Дженерал  арт". Молодой деятель полагал, что Кривой Джек еще не скоро решится
вернуться   к   семейному  очагу  и  за  океаном  можно  будет  не  страшиться
нежелательной  встречи.  Затем  господин  Гуго  посетил  два совсем уж мрачных
притона,  пошептался  с  подозрительными типами, и через несколько часов в его
карманах  очутилась  пачка  авиационных  билетов  на разные межконтинентальные
рейсы следующего дня, а за желтым "фордом" парней из "Дженерал арт", словно на
привязи  колесившим  за  машиной  молодого  шефа,  незаметно увязалось еще два
автомобиля.  Поглядывая  в  зеркальце  и  замечая на поворотах провожавший его
эскорт,  господин  Гуго  успокоенно  откидывался  на  спинку  сиденья: люди, с
которыми он связался, отличались безупречной деловой репутацией и за умеренную
плату могли свернуть шею кому угодно, хоть самому мистеру Джеку.
    К  вечеру бывший молодой шеф счел себя вполне подготовленным для встречи с
хозяином.   Решительно   войдя   к   одноглазому,   молодой   деятель  коротко
поздоровался. Кривой Джек нахмурился и промолчал.
    - Шеф,  хочу  завтра  с  утра  начать,  - сообщил Гуго. - Я наметил четыре
кандидатуры  -  подряд по алфавиту. К концу дня станет ясно, чего теперь стоят
бумаги Эзельлоха.
    - А если они ничего не стоят?
    Гуго был готов к этому вопросу.
    - Шеф,  я  намерен  покрыть все убытки операции "Ван-Гог", - воодушевленно
заявил он.
    - Похвально.
    Хозяин  снова  одарил  посетителя  тяжелым взглядом. И снова господин Гуго
посмотрел честно и преданно...
    В  промышленном  банке  Гуго  без  труда  отыскал кабинет советника Абеса.
Иоганна  Абеса  знали  все.  Менялись  канцлеры, приходили и уходили министры,
рождались  и  умирали  предвыборные  лозунги,  вспыхивали и гасли политические
сенсации, а до тихого кабинета на втором этаже доносился лишь приглушенный шум
всей  этой  борьбы,  которая  безостановочно  велась  внизу.  Сам советник был
наверху  -  в  святая  святых,  в  точке,  где  происходили  интимные  встречи
государственных  заказов  с  предложениями  фабрикантов.  Советник  был мудрым
сводником. Он хорошо знал, какие свидания принесут здоровое потомство, которое
обернется   сделками   со  многими  нулями,  а  в  каких  случаях  зачатия  не
произойдет...
    Не мудрено, что проникнуть в кабинет такого знатока было нелегко. Но отдел
информации  "Дженерал  арт",  все  еще по инерции работавший на главу операции
"Ван-Гог",  понимал  толк  в  делах  -  он  сообщил, что по утрам, с восьми до
девяти, когда в банке почти никого не было, Иоганн Абес прилежно изучал почту.
    В  четверть  девятого  господин Гуго рывком распахнул дверь. Он до мелочей
продумал  все дело и ясно представлял, как сейчас старик растерянно обмякнет и
быстро поднимет лапки. Расчет, дерзость и молодость возьмут верх.
    - Хайль  Гитлер!  -  с  порога  рявкнул  Гуго,  подняв  руку  в нацистском
приветствии.
    Старик,  сидевший за столом, удивленно качнул лысой, похожей на желтоватое
яйцо головой.
    . - Хайль! - негромко и привычно произнес он.
    - Господин  оберштурмфюрер,  пришло  наше  время!  -  не давая опомниться,
выпалил Гуго.
    - Это  мне  известно,  -  спокойно и даже не без насмешки ответил советник
Абес. - Ну и что?
    Искатель  сокровищ  Эзельлоха  уже  понял,  что  этого  типа нелегко будет
вышибить  из  седла.  Лихая  кавалерийская  атака  ничего  не  дала. Надо было
приступать к планомерней осаде,
    Гуго  неторопливо  и  молча  прошел  к столу, поставил на него свой черный
портфель, не спеша расстегнул медные пряжки и достал пухлую книгу. Раскрыв том
на одной из первых страниц, он положил его перед советником:
    - Господин Абес, как вы думаете, что это такое?
    - Если не врут глаза - старая телефонная книга.
    - Не совсем. Обратите внимание на подчеркнутые фамилии.
    В  тесной  колонке  фамилий  абонентов, напечатанных очень мелким шрифтом,
первой явственно была подчеркнута фамилия "Абес".
    - Это  вы?  -  спросил  молодой  коммерсант. Старик внимательно посмотрел,
прочитал.
    - Я, - охотно подтвердил он. - В те времена я жил в Берлине. Чудесная была
квартирка...  Уж не хотите ли вы, молодой человек, сказать, что за мной до сих
пор числится должок за телефон?
    - Вот  именно  -  должок.  Но  не за пользование телефоном! - резко и сухо
ответил Гуго.
    Ему  не  нравилась  беспечная  усмешка старика. По-видимому, весь разговор
казался советнику Абесу весьма занятным.
    - Бог  мой,  да  за  всю свою длинную жизнь я наделал столько долгов, что,
если  собрать  их  все  вместе,  получится  солидное состояние! - Желтоголовый
мечтательно потянулся. - Жаль, нельзя этого сделать.
    - Почему?
    - Потому что своих долгов я стараюсь не возвращать. Запомните, юноша, этот
неплохой жизненный принцип.
    Внутри  у  Гуго  заворочалось  беспокойство.  Разговор получался совсем не
таким, каким он ожидал.
    - Так  вот,  господин  Абес...  - Парень на мгновение запнулся, не решаясь
выложить  козырь.  - Эта книга является списком членов "Кружка СС", и первым в
этом списке значитесь вы.
    - Я  горжусь этим! - после небольшой паузы несколько возвышенно проговорил
старик. - Я рад, что современная молодежь знает и помнит историю!
    Гуго молчал, соображая, как вести себя дальше.
    - Скажите,  уважаемый  господин,  а  вы  не  думали,  что этот факт мог бы
помешать вашей карьере? - осторожно поинтересовался начинающий коммерсант.
    Старый советник изумленно заскреб лысину.
    - Где  вы  росли,  юноша? В оранжерее? Служба в войсках СС - рекомендация,
лучше которой трудно придумать!
    Вдруг  Абес  насторожился.  Его  рука  начала выбивать по столу затейливую
дробь.
    - А вы, часом, не из левых крикунов?
    - Никак нет! - поспешно успокоил его Гуго. - Я по деловому вопросу.
    Он   порылся   в   своем  портфеле  и  достал  плотный  картонный  листок,
напоминавший игральную карту.
    - Прошу  ознакомиться,  господин  Абес.  В  сорок  четвертом году вам была
вручена  крупная  сумма  в  американских  долларах.  На  этой  карточке - ваша
подпись,  подтверждающая  согласие  немедленно  вернуть  заем,  как только это
потребуется делу национал-социализма...
    - Помню, помню, - закивал старик, с любопытством разглядывая карточку. - А
какая там была сумма?
    - Переверните.
    Старик послушно посмотрел на оборот листка.
    - Четыре тысячи! Ну и мелочь! Гуго недоуменно привстал со стула.
    - Да  за  это  время  я  сунул  в  партийную  кассу раз в двадцать больше!
Поговорите с фюрером Эдди. Впрочем, я сам ему позвоню.
    Гуго  встал.  Было ясно, что из этого кабинета не удастся вынести ни одной
монеты.
    - Не  трудитесь,  -  сказал  молодой деятель. - Напротив, мы будем просить
вас, чтобы эта наша встреча осталась в тайне.
    - Не  возражаю,  - суховато согласился банковский туз и склонил свою лысую
голову над бумагами, дав понять, что разговор считает закончившимся.
    Гуго   показалось,  что  в  холодных  глазах  старика  внезапно  мелькнуло
подозрение...
    От  промышленного  банка до суда было рукой подать. Господин Гуго, забыв о
назойливых  парнях  из  "Дженерал арт", забыв о своей охране, медленно перешел
улицу и поплелся по тротуару, наталкиваясь на удивленных прохожих.
    В  тихом,  словно  дремлющем  здании  суда  он  несколько  приободрился. В
приемной   пришлось  ждать  -  судья  Асманн  вот-вот  должен  был  появиться.
Разглядывая  деловитых  судейских,  робких  просителей,  жавшихся  V.  стенам,
говорливых  адвокатов,  полушепотом  перебрасывавшихся анекдотами и сплетнями,
Гуго  обдумывал  предстоящую  беседу.  В конце концов он решил, что с юристом,
наверняка  привыкшим  к длинным, заумным разговорам, нужно, наоборот, говорить
коротко, в духе приказа. Никаких общих фраз. Только суть...
    Наконец судья Асманн, чопорный старец, смотревший поверх голов, медленно и
торжественно проследовал в свой кабинет. Гуго, не ожидая, быстро пошел за ним.
Дряхлый, полусогнутый секретарь метнулся было ему навстречу, но дорогой костюм
и крупный камень на галстучной булавке, по всей вероятности, его смутили.
    - По  личному  делу,  -  процедил Гуго и уверенно прошел мимо отступившего
чиновника.
    Самым  ужасным  было  то,  что  судья  Асманн  ничуть  не удивился, увидев
картонку со своей подписью.
    - Я  ждал,  что  когда-нибудь  ко мне придут за отчетом, - удовлетворенно,
даже  с  некоторой  радостью  заявил судья. - Этот долг тяготит меня уже много
лет.
    Старец  поднялся,  подошел к пузатому сейфу, занимавшему весь угол, открыл
дверцу  и  долго  копался  в  бумагах.  Обладатель  странной  телефонной книги
обреченно  ждал.  Та  готовность, с которой невозмутимый законник признал свой
долг, безошибочно свидетельствовала - опять неудача.
    Наконец  судья  вытащил  из  сейфа  клеенчатую тетрадь и вернулся к своему
столу. Гуго без особого интереса слушал ровный старческий голос.
    - Я получил в январе месяце семнадцатого числа одна тысяча девятьсот сорок
пятого  года  от  гауптштурмфюрера  Брюкке  сумму  в  размере двенадцати тысяч
долларов,  -  рассказывал судья, заглядывая в свою тетрадь. - Большая часть, а
именно девять тысяч пятьсот долларов, мною была предоставлена видным чинам СС,
которым  позже  необходимо  было  срочно  покинуть родину. Я вручал каждому по
триста  долларов  плюс  по  двести  долларов на приобретение новых документов.
Расписки,  разумеется,  у  меня  имеются.  Так,  шестнадцатого  июля я снабдил
средствами  штандартенфюрера  Меца, двадцать шестого июля - оберштурмбанфюрера
Клюге, двадцать седьмого июля...
    - Господин  судья,  куда  девались три с половиной тысячи? - хмуро перебил
Гуго.
    - В  январе  сорок  шестого  года  я  открыл  юридическую  контору. У меня
хранятся  счета  на  аренду  помещения,  на приобретение мебели и канцелярских
принадлежностей.  Есть  квитанции  об уплате за отопление и электричество. Вот
документ  о  регистрационном  сборе... - Асманн монотонно скрипел, и господину
Гуго  даже"в  какую-то  минуту  захотелось  спать. - Всего мною было истрачено
около  пяти  тысяч, если все считать в долларах, другими словами, в это дело я
вложил часть своих гонораров.
    Гуго насторожился.
    - При   чем  тут  ваша  юридическая  деятельность,  господин  судья?  Меня
интересует, куда девались деньги?
    - Извольте  выслушать.  Моя  контора существовала два года. За это время я
оказал  помощь  в  качестве  адвоката  шестидесяти  семи  лицам, проходившим в
качестве обвиняемых в процессах в период так называемой "денацификации"...
    Голос  судьи  звучал  ровно, словно мелкий серый дождь, начавший сыпать за
окном. Гуго сожалел, что далеко оставил машину.
    - Я  добился, что с пятидесяти девяти лиц обвинения в совершении военных и
политических  преступлений  были  сняты.  Разумеется,  я не хочу приписать все
заслуги  только  себе.  Следует признать, что суды в американском и английском
секторах  оккупационной  зоны  проявляли  благожелательное  понимание к нашему
толкованию   юридических   обстоятельств  и  всецело  способствовали  правовой
деятельности защитников...
    Гуго  тем  временем  уже  обдумывал,  как  ему  быстрее добраться до серой
коробки  концерна  Аксшпрунгера,  видневшейся в узком окне. Это лишь казалось,
что  она  поднималась  за  соседним  домом.  На самом деле до нее лежали целые
кварталы, рассеченные сложным переплетением улиц.
    - У  меня  имеются  благодарные  отзывы многих лиц, занимающих ныне видное
положение, - бубнил судья, перелистывая страницы тетради. - Все они единодушно
подчеркивают  мою  положительную роль в деле восстановления правового режима и
законности.   Таким   образом,   деятельность   моей   юридической  конторы  с
привлечением  части средств, полученных мною ранее от гауптштурмфюрера Брюкке,
можно признать фактором положительным, способствовавшим...
    - Но  гонорары вы все-таки получали? - на всякий случай вставил Гуго. - И,
наверное, неплохие?
    - Разумеется,   юридическая   помощь,   которую   я  оказывал,  клиентурой
оплачивалась,  но  строго  по  таксе,  принятой  в  судебных  инстанциях. Могу
заверить,  что  ни  одно расследование не сможет представить факты, которые бы
свидетельствовали  о  моей  корыстной  заинтересованности. Я действовал во имя
идейных  побуждений.  Больше  того,  в  восьми  случаях,  когда мне не удалось
отстоять  интересы  подзащитных,  я  отказался  от вознаграждения. Но это были
чрезвычайно  сложные казусы, решавшиеся под сильным давлением русских юристов,
требовавших  выдачи  указанных  лиц,  которые  во  время  военной  кампании на
Востоке...
    Господин Гуго не выдержал, схватил свой портфель и выскочил из кабинета.
    К  зданию  газетного  концерна незадачливый почитатель Ван-Гога добрался в
самых расстроенных чувствах. Стрелки часов уже шагнули к полудню, а радоваться
пока  было  нечему.  Кое-как приткнув свой "порше" к тротуару, Гуго поспешил к
широкому  стеклянному  подъезду.  В вестибюле его сразу кто-то толкнул, кто-то
наступил на ногу, а кто-то, проносясь мимо, мазнул мокрыми фотографиями...
    В  шумном,  бурлившем издательстве обладатель черного портфеля долго бегал
по  этажам,  разыскивая  главу  концерна.  Герр  Аксшпрунгер был вездесущ. Его
одновременно  видели в редакции женского еженедельника, у телетайпов биржи, на
встрече  с  английскими парламентариями, в лифте и еще бог знает где. Наконец,
какая-то  девица,  спешившая  мимо  со свежими газетными полосами, сердобольно
кивнула на вход в кафетерий.
    - Бегите скорее. Шеф пьет кофе!
    В кафетерии Гуго сразу увидел хозяина газет и журналов. Тот стоял, держа в
руках  чашку,  а вокруг него, как на пресс-конференции, толпились сотрудники с
блокнотами.   Наскоро  прихлебывая  кофе,  герр  Аксшпрунгер  быстро  раздавал
наставления и указания.
    Гуго  пристально  его  осмотрел.  Шустрый,  вертлявый,  в  белой  рубашке,
перекрещенной  яркими  голубыми  помочами,  с  распущенным  узлом  галстука, с
бусинками  пота  на  длинной, бледной физиономии, Аксшпрунгер был сравнительно
молод  и напоминал бегуна, только что сошедшего с дистанции. Он тяжело дышал и
порывался  бежать  дальше,  но со всех сторон к нему летели все новые вопросы.
Едва  в  кольце  осаждавших  наметился просвет, герр Аксшпрунгер сунул кому-то
чашку  и бросился из кафетерия. Но Гуго его опередил - газетный босс с разбегу
ткнулся в длинного парня.
    - Что еще? - спросил он.
    - У  меня в портфеле список членов "Кружка СС"! - быстро и негромко сказал
Гуго.
    - Не пойдет! - не задумываясь, решил Аксшпрунгер. - Ничего интересного для
печати.
    - Я и не собираюсь его публиковать. В этом списке значитесь вы.
    - Не  я, а мой отец. Мне, к сожалению, по молодости послужить не пришлось.
Все?
    - Нет, не все! Ваш отец должен нам девять тысяч фунтов! Есть его расписка!
    Аксшпрунгеру уже удалось обойти Гуго, и он торопливо двинулся по коридору,
продолжая разговор на ходу. Не позже чем через три минуты господин, пытавшийся
выгодно  сбыть  бумаги  Эзельлоха,  уразумел,  что  все  Национальное движение
Фатерланда  само  находится  в неоплатном долгу перед герром Аксшпрунгером. Он
издает  двенадцать  газет  и  четыре  журнала для фацистской партии, не считая
бесчисленных переизданий книг видных деятелей третьего рейха.
    - А  если  взять  общее  настроение  всех  моих  изданий,  фильмов, то еще
неизвестно, кто кому мостит дорогу. Они мне или я им. Скорее, мы вместе строим
шоссе   в   будущее,  -  закончил  герр  Аксшпрунгер,  и  Гуго  остался  перед
захлопнувшейся дверью.
    Неожиданно перед ним снова появилось лицо босса.
    - Автограф  отца  можете оставить себе на память, - сообщил он. - А фюреру
Эдди скажите, чтобы он больше не смел отрывать меня по таким пустякам.
    На этот раз герр Аксшпрунгер исчез окончательно...
    А  еще  через  час  господин  Гуго  очутился  на  аллее  ухоженного парка.
Кустарник, подстриженный в виде шаров и кубов, ограждал дорожку с обеих сторон
и  вел  прямо  к белоснежному особняку барона Аусвурфа. Опустив плечи, ежась в
неясном  предчувствии,  занявшийся  коммерцией Гуго медленно брел, уставившись
под  ноги  на  мелкий  речной  песок.  Сейчас  окажется,  что барон отдыхает в
Швейцарии или отправился на корриду в Мексику.
    Кусты  в  двух  шагах  от него вдруг шевельнулись, и на дорожке возник сам
мистер Джек. За его спиной торчало двое огромных верзил!
    - Пора  домой, - заявил гангстер своему провинившемуся сотруднику. - Будем
подводить итоги.
    - Но  день еще не кончился, - попятившись, пробормотал Гуго. - Я хотел еще
навестить барона Аусвурфа...
    - Не трудитесь. Барон утром отбыл в Лозанну.
    - Я машину оставил за воротами. - Парень отступил еще на шаг.
    - Не  валяй  дурака,  - провозгласил один из охранников. - Иди вперед и не
вздумай смыться...


    ГЛАВА 17,
    которая целиком посвящена бурной деятельности инспектора Шулера

    Папаша  Шмидт  в  старом  халате,  испачканном  красками,  чувствовал себя
возвышенно  и  удобно. От мольберта он оторвался с превеликим неудовольствием:
ему  казалось  -  вот-вот, и прозрачная, нежная тень крупных виноградных ягод,
так  и  светившихся  матовой  кожицей,  покорится кисти и застынет на полотне.
Работа над натюрмортом близилась к концу.
    - Папа,  к  тебе  пришли!  -  громче повторила Лотта. Она стояла у входа в
комнату. За ее спиной виднелся приветливо улыбавшийся господин.
    Профессор  удивленно посмотрел на посетителя - он определенно не был с ним
знаком.
    - Вы из музея? - на всякий случай спросил старик.
    - Я из полиции, - жизнерадостно представился гость. - Инспектор Шулер.
    Бодрый,  низенький  человек  вежливо  снял  шляпу,  его  лысина глянцевито
блеснула под люстрой, засвидетельствовав солидность и добропорядочность.
    - Уважаемый  господин профессор, мы знаем вас как образцового гражданина и
очень рассчитываем на вашу помощь.
    Узенькие седые бровки старого Шмидта согнулись изумленными дужками.
    - На мою помощь? Что я должен сделать?
    - Ничего.
    Полицейский  поискал  глазами,  куда  бы  сесть.  Старик  с досадой усадил
инспектора  -  ему  хотелось  как  можно быстрее окончить разговор. А незваный
гость   принялся   бесцеремонно  разглядывать  комнату,  он  вовсе  не  спешил
приступить к беседе.
    - Не  лучше  ли  вам,  любезнейший, поговорить с моей дочерью? - предложил
хозяин.  - Я абсолютно уверен, что ничем не могу помочь полиции. Кроме того, я
совершенно не располагаю свободным временем.
    - С  фрейлейн  Лоттой  я  уже  говорил,  -  сообщил  Шулер  и  показал  на
незаконченный,  стоявший  на мольберте холст. - Скажите, профессор, вы помните
картину из каталога, который вам приносил лейтенант фон Наин?
    - Не картину, а репродукцию картины! - сухо поправил художник. - Картины я
не видел и считаю, что не много потерял.
    - Возможно,  -  безразлично  согласился инспектор, Он продолжал вертеться,
старательно   ощупывая   взглядом   обстановку,   стены,   письменный  стол  с
разбросанными  на  нем  книгами,  мохнатыми  от  бесчисленных закладок. - Этот
альбом находился у вас два дня. Он лежал на этом столе?
    Профессор кивнул.
    - Так. А не припомните, кто у вас бывал в те дни?
    - Дома я никого и никогда не принимаю, - сухо ответил старик.
    Но  Шулер  не обратил на намек никакого внимания, Он разглядывал небольшую
потемневшую от времени картину, занимавшую узкий простенок между окнами.
    - А  у  вас  ничего  не  пропадало  в  последнее  время?  Старый  Шмидт  с
достоинством поднялся. Он был крайне раздражен этим настойчивым допросом.
    - У  меня приличный дом! - резко сказал он. - Вы явно попали не по адресу!
Кроме того, у меня нечего красть. Разве только честь.
    - Ну,  в  наше  время  за  честью  в чужую квартиру не полезут, - успокоил
полицейский.  -  Есть  вещи  подороже...  Скажите, профессор, а вот эта штука,
например, сколько стоит?
    Он показал на картину.
    - Если  полиция  начала  интересоваться  живописью, могу дать пояснения. -
Шмидт  иронически  улыбнулся.  -  Как  вы  изволили  выразиться,  "эта  штука"
сравнительно недорога. Но это подлинник - это настоящий Гольбейн!
    Художник повернулся к полотну.
    - Гольбейна,  уважаемый, вы легко отличите, если обратите внимание на... -
Тут старик умолк.
    - На   что   я  должен  обратить  внимание?  -  рассеянно  поинтересовался
инспектор.  Он  уже  взялся  было  за  подлокотники кресла, собираясь встать и
оставить  в  покое  этого  интеллигентного идиота, у которого ни на пфенниг не
было уважения к полиции.
    - Это не Гольбейн! - вдруг тоненько и нелепо вскрикнул папаша Шмидт. - Это
не он! Послушайте, что это значит?
    Профессор проворно взобрался на стул и потянулся к картине. Но полицейский
стремительно вскочил и схватил его за руку.
    - Стойте! Пальцы!
    - Какие  пальцы? - Старик, стоя на стуле, ошарашенно смотрел на низенького
инспектора, лицо которого теперь уже пылало охотничьим азартом.
    - Преступника! - закончил Шулер и потянул профессора за рукав. - Слезайте,
я сам.
    Осторожно, придерживая картину за уголки рамы, инспектор снял ее со стены,
спрыгнул со стула и подошел к окну. Профессор, привстав на носки, рассматривал
полотно из-за его спины.
    - Вы  только  посмотрите,  это  же  не масло! - всхлипнул старик. - Это же
ужасная копия!
    - Это замечательная копия! Это шедевр!
    - Вы с ума сошли! Где мой Гольбейн?
    - Не   говорите   ерунды,   -  прервал  полицейский,  любовно  разглядывая
фальшивку.  -  Гольбейна  можно увидеть в каждом музее! А где вы увидите такую
фотопечать? А стереоскопический эффект мазков? Это же чудо! Гениально!
    Профессор с ужасом отодвинулся от страшной подделки.
    - Я уверен, это не наша работа! - радовался Шулер. - Это настоящий импорт!
    Папаша Шмидт сжал руками виски и, шатаясь, побрел к дивану...
    * * *
    Ганс Гольбейн быстро привел детектива к дверям фирмы "Дженерал арт". После
визита  к  профессору  Шмидту  инспектор  сразу  же  навестил  бар "Мольберт".
Потолкавшись  среди  знающих  людей,  он  еще  раз  с удовольствием убедился в
собственной  проницательности: подделка, вне всяких сомнений, была изготовлена
за  границей.  Такая  печать  требовала  серьезного  оборудования, специальной
бумаги,   чрезвычайно   высокой   квалификации   исполнителей.  Столь  сложное
производство  не было смысла создавать на голом месте. Гораздо проще ввозить в
страну  готовую  продукцию.  Шулер  понимал,  что нити скорее всего приведут в
Штаты или в Японию.
    Инспектор  снова  и  снова  обдумывал  цепочку.  Контрразведка - каталог -
Шмидт...  Если  допустить,  что КТО-ТО видел каталог у этого поганого старика?
Даже  сфотографировал.  КТО?  ТОТ,  КТО интересовался Гольбейном. Это логично.
Так. Но что ЕМУ мог сообщить каталог? Ничего,
    Но  если  признать,  что  этот КТО-ТО каким-то образом узнал о неизвестном
Ван-Гоге  из  каталога?  Что  ОН  сделает  в  этом случае? ОН пойдет по следам
альбома в надежде, что эти следы приведут его к ценной картине.
    Так. Куда ЕГО привел альбом? В контрразведку. Тут - стоп!
    Нормальный  вор  не  станет  связываться  с  контрразведкой. Ну, а если не
нормальный? КТО может решить, что наших военных интересуют картины?..
    В этой части рассуждении инспектор всякий раз спотыкался. Снова и снова он
приходил  к  перекрестку,  откуда,  собственно, следовало начинать поиск. Если
принять, что перекресток надо переходить, как переходят все обычные граждане -
по  пешеходным  дорожкам,  ничего не получалось. А если пересечь его напрямик,
нарушая все правила уличного движения?
    После  нелегкой  умственной работы полицейский убедил себя, что следить за
контрразведкой  мог  только ТОТ, КТО совершенно не знает военных. Значит, либо
это  отчаянный  мальчишка-идеалист,  воспитанный  в  современных  сумасбродных
традициях, либо это иностранец, далекий от национального духа.
    Иностранец  плюс  иностранное  происхождение  копии Гольбейна?.. Инспектор
почувствовал,  что разгадка очень близка и проста. Посоветовавшись с коллегами
из  Интерпола,  он  пришел  к  выводу,  что  фирма  "Дженерал  арт"  могла  бы
удовлетворить его любопытство.
    Но,   просидев   ночь   над  секретной  информацией  о  деятельности  этой
процветающей фирмы, детектив не на шутку расстроился. "Дженерал арт" оказалась
фирмой-айсбергом   с  довольно  небольшой  надводной  частью.  Огромная  туша,
скрывавшаяся  в жуткой мутной глубине, без труда раздавила бы не только самого
инспектора,  но,  пожалуй,  и  весь  комиссариат,  если бы он проявил излишний
интерес  к сгинувшему Гольбейну. Чутье безошибочно подсказывало Шулеру, что по
обе стороны океана масса видных людей сделала бы все возможное, чтобы затянуть
следствие,   утопить  его  в  неожиданных  перестановках  внутри  полицейского
аппарата,  таинственных исчезновениях свидетелей, туманных экспертизах, колких
газетных  статьях  и  прочих  недоразумениях,  которые  самым  неблагоприятным
образом  отражаются  на  карьере. И уж наверняка, путаясь в таком деле, вместо
заслуженной пенсии можно получить шиш, а то и пулю в живот...
    Не  зря  Интерпол  тянул,  изучал,  анализировал.  В  любом цивилизованном
демократическом  государстве  такую  фирму,  как  "Дженерал  арт",  можно было
тронуть,  только вооружившись многотомным досье, накопленным за долгие годы, и
заручившись согласием самых высоких полицейских инстанций...
    "Вот время, - сам себе сочувствовал Шулер, - не поймешь, то ли этот мистер
Джек  зачеркивает  законы, то ли он их пишет. В третьем рейхе даже преступники
вели себя прилично и уж, во всяком случае, не объединялись в концерны..."
    В  конце  концов инспектор пришел к выводу: надо было прежде отбросить все
лишнее. Не имело значения пока, каким образом гангстеры узнали о Ван-Гоге. Это
раз.  Не стоило изучать, как они проследили за экспедицией фон Наина. Это два.
Не  надо было вдаваться в подробности, как им удалось совершить похищение. Это
три.
    Главное  -  убедиться, что фирма "Дженерал арт" проявляла интерес к пещере
Эзельлох. Тогда можно было быть уверенным в том, что ящик, который интересовал
фюрера Эдди, находится в руках мистера Джека...
    Едва   рассвело,  инспектор  с  группой  сотрудников  вылетел  в  Баварию:
председатель  ФНП  очень  торопил.  Он  опасался,  что "товар" покинет пределы
страны.
    В  помощь  полиции  были  подняты  на  ноги местные активисты Национальной
партии  Фатерланда. Шулер начал как полководец - с подробной карты. Окруженный
советниками,  он  тщательно  изучил  окрестности  ущелья  и  обвел  карандашом
несколько близлежащих селений.
    - Прежде  всего  желудок,  -  пояснил  детектив свои действия. - Это самый
верный путь к истине.
    И в самом деле, уже часа через четыре в одном из городков, забытых богом и
туристами,  полицейские  обнаружили  важную улику. Владелец маленькой лавочки,
едва   ли  не  единственной  во  всем  городке,  когда  ему  предъявили  пачку
фотографий,  любезно  предоставленных  Шулеру коллегами из Интерпола, уверенно
опознал парня, который два-три раза в неделю брал у него продукты.
    - Жрал он за пятерых! - сообщил торговец, чрезвычайно довольный, что сумел
оказать содействие самой столичной полиции.
    Инспектор  ликовал:  на  обороте  фотографии было указано, что этот тип из
"Дженерал арт" достаточно хорошо известен полицейской общественности.
    А  к вечеру фацисты приволокли к машине Шулера древнюю бабку, которая чуть
ли не месяц продавала молоко странному юнцу, который и по-человечески говорить
не умел.
    - Придет  утром,  буркнет "ду-ду" и хоть бы слово прибавил, - рассказывала
словоохотливая старушка. - А бидон всегда грязный, так и воняет...
    Полицейские долго ломали голову над тем, что значит "ду-ду".
    - Может  быть,  это  "хау-ду-ю-ду"?  -  робко  предположил  самый  молодой
сыщик-практикант.
    - Во-во! - обрадовалась молочница. - Я же говорю - "ду-ду"!
    У  инспектора  Шулера  не  оставалось  никаких  сомнений: в горах побывали
представители фирмы "Дженерал арт". Поэтому, добравшись ночью до комиссариата,
он  поднял  телефонную  трубку  и  посоветовал фюреру Эдди ни в коем случае не
начинать войну с мистером Джеком.


    ГЛАВА 18,
    убеждающая  в  том, что кружка пива и стакан томатного сока были выпиты не
напрасно

    Кривой  Джек  недвижно сидел за столом. Он внимательно слушал сердце - оно
стучало ровно, четко, но, казалось, ему было холодно: все оно сжалось в комок.
"Видимо,  то  же самое ощущает ягуар, - подумал Джек, - собравшись броситься с
ветки  на  плечи  идущего внизу человека. Или позвонки его извечного двуногого
врага сладостно хрупнут, или тот изловчится, вывернется, выхватит нож и..."
    - Без  четверти,  -  негромко  напомнила  Китти, робко заглянув в кабинет.
Усталая синева легла под глазами девушки.
    Накануне, не выпуская изо рта сигареты, Джек допоздна прошагал по комнате.
Он  думал. А Китти, закутавшись в мохнатый плед, всю ночь просидела на краешке
софы, сжавшись в комочек, боясь шевельнуться, боясь помешать своему господину.
    Около четырех Джек с удовольствием потянулся и вымолвил:
    - Детка, надо немного вздремнуть. День будет тяжелым.
    - А если бежать? - решилась спросить Китти.
    - Бежать?  -  Глава  фирмы  удивленно  присвистнул.  -  Да кто же бежит от
хорошего бизнеса?
    Он  с  размаху  опустился  на  жалобно охнувшую софу, блаженно вытянулся и
закрыл  свой  единственный  глаз.  А  Китти  еще  долго  сидела. Ей мерещились
страшные  картины  погонь,  перестрелок.  Угроза нависла над этой тихой уютной
квартиркой,   над   ее   красным   "фиатиком",   над   новым  норковым  манто,
соблазнительно высовывавшим рукав из неплотно закрытого шкафа...
    К полудню площадь Неизвестного святого приобрела свой обычный ленивый вид.
Изредка  проходили старушки с благообразными, хорошо воспитанными собаками. По
магазинчикам  бродили  иностранцы, увешанные фотоаппаратами и кинокамерами. Не
внося оживления, медленно катили рассыльные на велосипедах...
    Хозяин  крохотного кафе, выдвинувшего несколько столиков прямо на тротуар,
старый итальянец с унылым носом-сливой, мирно дремал за стойкой. Когда стенные
часы  начали  простуженно  бить  двенадцать, старик приоткрыл глаза и в первый
момент  даже  не  понял,  что  в  его заведении изменилось. За столиками молча
сидели  парни  с  перебитыми  носами, со шрамами на грубых, решительных лицах,
настороженно разглядывая друг друга.
    - Пива! - наконец потребовал один из парней.
    - Виски с содовой! - сейчас же заявили за другим столиком.
    С  итальянца  мигом  слетела  дремота.  "Две банды гангстеров!" - сразу же
понял хозяин кафе и сделал вид, что ничего не понимает.
    Мимо  кафе  неторопливо  проехал  полицейский автомобильчик с ослепительно
мигавшей лампой на крыше. Парни проводили машину задумчивыми взглядами.
    Расставив кружки с пивом и стаканчики виски, хозяин снова нырнул за стойку
и принялся быстро прятать под прилавок посуду, бутылки, фужеры.
    Вдруг  к  кафе  почти одновременно подкатили два черных неимоверно длинных
лимузина.   Такие  автомобили  итальянец  видел  лишь  по  телевидению,  когда
показывали  встречи  королей,  президентов,  премьер-министров и миссис Жаклин
Онассис.  Опомнившись,  старик согнулся и шустро заковылял к столику в центре,
который  парни  предусмотрительно  оставили свободным. Крышка стола и без того
была чистой, но хозяин кафе стал тщательно натирать ее полотенцем.
    Сначала  за  столик  уверенно и прочно уселся высокий худощавый господин в
превосходном  серебристом  костюме, безбожно измятом, будто в нем валялись всю
ночь,  Бесстрастная физиономия господина была перечеркнута черной, закрывавшей
глаз лентой.
    - Томатный сок! - приказал одноглазый.
    - Пива! - добавил другой господин.
    Его  округлое  лицо  с  редкими,  тщательно  приклеенными  ко лбу волосами
показалось  старику  на  удивление знакомым. Итальянец никак не мог вспомнить,
где  это он видел эту самодовольную холеную рожу. Так и не вспомнив, он решил,
что  фото  этого  типа,  наверное,  не  раз  печаталось  в газетах с подписью:
"Государственный преступник. Указавшему местонахождение - 1000 марок..."
    Глава  фирмы  "Дженерал арт" и председатель Национальной партии Фатерланда
осмотрели  друг  друга  и, по всей видимости, остались осмотром довольны. Эдди
даже улыбнулся и кивнул на парней, деловито разгонявших зевак:
    - Кажется, мы немного перестарались.
    - Что  поделаешь,  обычные  формальности  при первом знакомстве, - ответил
Кривой Джек. Глаз его тоже заметно потеплел.
    - Кстати,  мои  ребята  из  охраны  додумались  до  того,  что затащили на
какую-то  крышу  пулемет,  -  совсем  уж непринужденно объявил фацист, - Но, я
думаю, мы обойдемся без него.
    - Придется,   -   довольно   добродушно  откликнулся  гангстер.  -  Вашего
пулеметчика мы уже стащили вниз, а вместо него оставили на крыше своих парней.
    - Очень  мило,  - Эдди нахмурился и посмотрел на пустынную площадь. - Если
не возражаете, сейчас подъедет мой консультант, и мы начнем...
    У  тротуара притормозил полицейский автомобиль. Из него чуть ли не на ходу
выскочил  инспектор  Шулер  и  быстро засеменил к столику, за которым восседал
председатель   Эдди.   Парни   вежливо  расступились,  но  сразу  же  сомкнули
непробиваемое кольцо за спиной полицейского.
    - Ваш   консультант   служит   в  полиции?  -  не  проявляя  беспокойства,
осведомился владелец фирмы.
    - Уверяю вас, несмотря на это, он очень приличный человек!
    Кривой Джек не стал спорить.
    - Разрешите?  -  Шулер  присел  к столику, - Извините за опоздание, мистер
Джек,  но  виноваты  ваши  ребята,  Они  ни  за что не хотели слезать с крыши.
Пулеметик мы ваш пока задержали. И прошу, давайте поговорим тихо, вежливо, без
эмоций: все въезды на площадь перекрыты полицейскими машинами и поэтому...
    - Не  имеет значения. Мы это предусмотрели. Ваши машины под прицелом наших
пушек.
    - Пушек?  Вот  это  да!  -  Шулер  изумленно  закрутил головой. - Как же я
проглядел, мистер Джек, если не секрет?
    - Они   в  фургонах  газовой  компании,  -  охотно  объяснил  гангстер.  -
Откидываем  заднюю дверь и бьем прямой наводкой. На учебных стрельбах эффектно
получалось.
    Эдди  начал  смеяться. Его живот долго колыхался, раскачивая столик. Шулер
удивленно смотрел на развеселившегося фюрера.
    - Господа, - сквозь смех проговорил политик, - да перед этим свиданием нам
надо было провести маневры! Представляете, какой был бы переполох! У меня есть
знакомства,  я  бы  мог  достать  несколько танков новой модели. Вы, наверное,
слышали  - "леопард"?.. Но, мистер Джек, лучше все-таки договориться. Поймите,
вы  в  чужой  стране.  Ваша фирма обложена со всех сторон. Мои охранные отряды
только ждут сигнала.
    - Полиция тоже, - прибавил инспектор.
    - Мистер Джек, ну к чему вам политика? - продолжал мягко уговаривать Эдди.
Он  весь  светился  желанием  мирно  поболтать за кружкой пива. - Верните нам,
пожалуйста,  бумаги Ослиной дыры, и мы знать ничего не будем о фирме "Дженерал
арт". Вы же, наконец, коммерсант.
    - Справедливо,  -  согласился  Кривой  Джек,  и  глаз его выразил глубокое
сожаление.   -   Я   не   намерен  заниматься  политикой.  Но  меня  вынуждают
обстоятельства.  Я  потерпел убыток. А эти бумажки из пещеры, как мне кажется,
сулят  неплохой  доход.  Какой  настоящий  коммерсант позволит себе равнодушно
пройти мимо?
    - Доход? - переспросил фацист. - Вы уверены?
    - Позвольте,  я  тоже  приглашу  своего  консультанта. Он разъяснит, в чем
дело.
    Инспектор  Шулер завертелся на стуле, отыскивая глазами консультанта среди
парней,  удивительно  похожих  друг на друга. Но мистер Джек посмотрел на свой
автомобиль.
    Сейчас  же  дверца  машины  раскрылась,  и  из  нее  будто  бы  вытолкнули
долговязого  молодого человека. Когда этот господин, пошатываясь, приблизился,
стало ясно, что он -основательно избит. Все лицо его покрывали ссадины, а один
глаз утонул в большом синяке.
    - Я  вижу,  вы  уже получили исчерпывающую консультацию, - со знанием дела
осмотрев  консультанта,  заметил политический деятель. - А мы теперь стараемся
лица  не  портить.  Очень хороший эффект дают уши. Как следует жмешь ниже ушей
и...
    - Некогда  было,  - неохотно ответил коммерсант. - Господин Гуго собирался
переменить  местожительство.  Кроме  того,  он  совсем  некстати  подружился с
полицией.  А  такая  дружба,  извините  меня,  господин полицейский, не всегда
украшает репутацию молодого человека...
    - Шеф, клянусь, я не имел никаких дел с полицией, - упрямо заверил Гуго.
    - Мистер  Джек,  по-видимому,  этот  ваш консультант говорит правду. К вам
меня  привел Гольбейн, - пояснил Шулер. - Вы так огорчили старика Шмидта, что,
боюсь, он окажется в больнице.
    - Бывает,  -  спокойно  подтвердил  гангстер.  -  Некоторые  коллекционеры
совершенно не щадят своего здоровья. А по мне самый исключительный Гольбейн не
стоит самого простого инфаркта...
    - Совершенно  с  вами  согласен,  - поддержал Эдди, отрываясь от кружки. -
Здоровья  не  купишь.  Но,  признаться,  этот фальшивый Ван-Гог и мне доставил
немало огорчений.
    - Сожалею.  Итак,  господин  Гуго, поясните, пожалуйста, в чем, по-вашему,
ценность документов Эзельлоха.
    Избитый  консультант  достал  из  нагрудного  кармашка  пиджака  небольшой
картонный  листок  и  протянул  его  председателю  ФНП.  Эдди и Шулер, сдвинув
головы, стали рассматривать карточку.
    - Таких карточек около шести тысяч, - начал рассказывать Гуго. - На каждой
имеется  подпись  лица,  которому  в конце второй мировой войны была вручена в
бессрочное пользование крупная сумма в иностранной валюте, но с обязательством
вернуть по предъявлению этой карточки. Условия займа напечатаны на обороте.
    Председатель ФНП перевернул карточку.
    - Кроме  того, у нас есть телефонная книга, которая является шифром: в ней
список членов "Кружка СС", на которых имеются такие карточки.
    - Господин  Гуго для пробы посетил трех господ, и каждый из них немедленно
внес  положенную сумму, - добавил мистер Джек. - Таким образом, господа, чисто
коммерческие   интересы   не  позволяют  мне  безвозмездно  передать  вам  эти
документы. Я думаю, на моем месте вы поступили бы так же.
    Эдди  крепко  сжал  карточку в кулаке и, насупившись, тяжело задышал. Он в
упор   смотрел  на  спокойно  сидевшего  гангстера,  и  глаза  его  постепенно
наливались откровенной злобой.
    - Мистер!..  Мистер,  вот  что!  -  наконец  произнес  фюрер.  - Это фонды
нацистской  партии!  Значит,  наши  фонды!  Если эти бумаги не окажутся в моих
руках! Целиком! Все! До единой карты!
    - Что тогда будет? - сухо спросил мистер Джек.
    - Я!..  Мы  вас  всех раздавим асфальтовым катком! Я лично сяду за руль! Я
буду ездить по вашему телу, пока оно не станет плоским, как эта карта!
    Полицейский схватил фюрера за рукав, пытаясь его унять, но тот ожесточенно
вырвал руку.
    - Вполне  допускаю,  что  вы можете управлять катком, - насмешливо ответил
Джек.  -  Но слишком поздно, господин председатель. На катке покататься вам не
удастся.  Кататься  буду  я  -  на "кадиллаке". А вы отныне будете чрезвычайно
старательно оберегать мой бизнес.
    - Это почему?
    Гангстер небрежно показал на свои массивные золотые часы.
    - Потому,  господин  председатель...  - Коммерсант смолк, и все напряженно
ждали  нокаута. - Потому что все дневные газеты уже успели сообщить, что фирма
"Дженерал арт" сегодня внесла в фонд вашей партии один миллион марок!
    - Что? - вскрикнул Эдди.
    - Миллион  марок!  - чуть повысив голос, повторил одноглазый. - Что скажут
ваши   избиратели,   когда   узнают,  что  ваша  партия  финансируется  весьма
сомнительной фирмой? Я бы на их месте за вас не голосовал.
    Эдди  молчал.  Он  сопел,  вертел  шеей,  пытаясь  высвободиться из тугого
воротничка. Пуговка сорочки не выдержала, стрельнув, отскочила, галстук съехал
набок...
    - Мой  фюрер,  с  этим  господином надо говорить на равных, - не выдержав,
уважительно шепнул полицейский. - Не наша школа...
    - Ваши  условия?  -  явно  признавая поражение, спросил Эдди. - Вы, мистер
Джек, умный человек. Ваша фирма и моя партия могут сработаться.
    Глаз Кривого Джека на миг удовлетворенно блеснул и сразу же померк, приняв
обычное выражение - холодное и чуть усталое.
    - За горло я брать не буду, - заявил глава "Дженерал арт". - Я передаю вам
всю документацию по себестоимости - за сто двадцать шесть тысяч.
    Гуго  горестно  вздохнул:  операция  "Ван-Гог" обошлась фирме именно в сто
двадцать шесть тысяч.
    - Но  вы  оберегаете  в дальнейшем мою фирму от неприятностей, - продолжал
мистер Джек. - И, кроме того, возвращаете нам сумму, которую мы сегодня внесли
в ваш фонд.
    - Вы  с  ума  сошли!  -  рявкнул Эдди, и парни, толкавшиеся в кафе, как по
команде,  схватились  за  карманы  и  отскочили  друг  от  друга. - Как я могу
негласно изъять из фонда миллион!
    - А  я  и не настаиваю на немедленном возвращении денег. Напротив, я готов
предоставить  вам длительную рассрочку. Будете выплачивать небольшими частями.
Это  нас  с  вами  свяжет  еще  теснее.  Глядишь,  мы  и  в  самом деле начнем
финансировать ваше национальное движение.
    Помолчав, Кривой Джек добавил:
    - Я  понимаю, господин председатель, хорошие идеи и удобные политики стоят
немало.
    - Я подумаю, - снова отступая, процедил Эдди. Гангстер в раздумье осмотрел
полицейского. Тот даже привстал.
    - Господин полицейский, в вашем благоразумии я уверен, - негромко вымолвил
коммерсант.
    Фацист сразу понял, куда клонит его новый компаньон.
    - Господин  Шулер  -  преданный  член  моей  партии!  Ему  можно  доверять
полностью.
    - Благодарю, мой фюрер! - Инспектор склонил голову.
    Кривой  Джек медленно повернулся к Гуго, стоявшему с таким видом, будто он
только ждал удобного момента, чтобы броситься вон из этого уличного кафе.
    - Спокойно,  господин  Гуго.  В  вашем  благоразумии,  к  сожалению,  я не
убежден. Мне кажется, вы сильно обижены. На всякий случай вас придется убрать.
Вы  способный  человек,  но,  что  поделаешь,  судьба  - это не рождественская
индейка.
    - Мистер  Джек, это ваше личное дело, - подсказал инспектор. - Но хотелось
бы, чтобы полиции ничего не было известно...
    - Почему  это личное дело мистера Джека? - вмешался Эдди. - Это наше общее
дело.  Никакой  огласки.  Мистер  Джек,  давайте  его  моим  ребятам. Качество
гарантирую.
    Гуго побледнел.
    - Господа,  но  я  еще  не сказал своего слова! - вдруг довольно вызывающе
заявил  молодой консультант. - Я прошел у мистера Джека неплохую школу и знаю,
как  следует поступать в таких случаях. Господину председателю отныне придется
взять  меня  под свою защиту! И не только под защиту. Думаю, ему меня придется
еще ввести в состав правления ФНП.
    - Ну-ну! - хмыкнул фюрер. - Это становится интересным.
    - Гораздо интереснее, чем вы полагаете, - уже уверенней продолжал Гуго. Он
даже  уселся.  -  Но  сначала  мне  надо снять один ботинок. Вы не возражаете,
господа?
    - Только без фокусов! - на всякий случай предупредил Шулер.
    - Этот  парень  зря  ботинка  снимать  не  станет, - сообщил одноглазый. -
Кажется, господин Гуго, вас следовало пристрелить несколько раньше.
    - Опоздали,  шеф,  -  уже  совсем  нахально ухмыльнулся молодой господин с
побитой  физиономией.  -  Что  поделаешь,  шеф? Судьба - это даже не сосиски с
капустой.
    Он   снял   ботинок,   отодрал  стельку  и  достал  из-под  нее  небольшую
металлическую пластинку с зазубренными краями.
    - Это вам, господин председатель, - сказал парень, отдавая кусочек металла
фюреру  Эдди.  -  Эта  штука  была  запечатана  в  отдельном  конверте. На ней
выгравирован номер счета...
    - В  Базеле?  -  не  веря  тому,  что слышит, прошептал фацист. - Основной
заграничный вклад НСДАП?
    - Не  знаю, основной ли, но считайте это моим личным взносом в дело нашего
национального развития!
    Кривой Джек попытался усмехнуться. Усмешки не получилось.
    - Ну, а теперь, господин Гуго, вам уже можно свернуть шею?
    - Не   выйдет,  шеф.  Я  еще  не  сказал  самого  главного.  Банк  требует
предварительной   высылки  отпечатков  пальцев  уполномоченного  распорядителя
вклада. Отпечатки своих пальцев я уже выслал!
    И  господин  Гуго  показал  онемевшим  собеседникам растопыренную пятерню.
Затем он торжествующе повернулся к Эдди:
    - Таким  образом, господин председатель, вы должны теперь беречь меня, как
хрустальную вазу! Я сообщил банку, что мы прибудем послезавтра, в пятницу.
    Инспектор   полиции  Шулер  заботливо  снял  пушинку  с  пиджака  молодого
господина.


    ГЛАВА 19,
    финансовая

    Базель  встретил  гостей неприветливо. Бестолковый водитель такси долго не
мог  понять,  куда следует отвезти пассажиров. Служители банка настояли, чтобы
телохранители  Эдди  остались  в  общем  зале. И, в довершение всего, клиентам
пришлось порядком прождать в приемной. Наконец их пригласили зайти в кабинет.
    Банковский чиновник заученным гостеприимным жестом показал на кресла.
    Господин  Гуго, еще не свыкшийся со своим новым положением, не без робости
осмотрелся.
    Старая,  тусклая  мебель  с гнутыми ножками, с резными львиными мордами на
подлокотниках   кресел,   с   затейливой   инкрустацией   показалась  молодому
распорядителю   вклада   загадочной.   Он   был   в   недоумении:  то  ли  она
свидетельствовала  об  упадке  и  дряхлости  банка,  то ли, напротив, являлась
признаком  необыкновенной роскоши, не позволявшей даже предполагать какое-либо
отдаленное родство с простоватым и дешевым модерном.
    Гуго  окончательно  растерялся,  заметив  на  служебном  столе стакан чая,
совсем уж неуместный в деловой обстановке. Воспитанному в суховатом, предельно
рациональном  стиле  фирмы  "Дженерал арт" Гуго чай на рабочем столе, да еще в
обычном домашнем подстаканнике, показался такой дикостью, что он вопросительно
поглядел  на своего многоопытного спутника: "А туда ли мы вообще попали?" Эдди
понял и успокоил взглядом: "Малыш, здесь другие нравы".
    Служитель  банка  без  особого  интереса посмотрел на клиентов, решил, что
вкладчиком является старший, и спросил у Эдди:
    - Что вам угодно, сударь?
    - Распорядитель  вклада не я. - Фюрер показал на Гуго. - Я лишь финансовый
советник.
    Гуго молча достал и положил на стол металлическую пластинку.
    - Колоссально!  -  изумился  финансовый  деятель. - Ну и древность! У вас,
господа,  очень  старый  вклад.  Замки такой системы мы уже не применяем много
лет. Удивительно!
    - Мы  хотим  знать  состояние  дел, - твердо заявил Гуго. - Прошу показать
кредитную книгу или другие принятые у вас документы.
    - Разумеется, господа. Надо еще найти ваши денежки.
    Финансист  вывел  клиентов  в  большой операционный зал. Прикрытый высоким
решетчатым  стеклянным  колпаком,  он  походил  на фантастическую оранжерею, в
которой выращивались стремительные, бешеные цифры, безостановочно скакавшие на
десятках таблиц и экранов. В центре зала в прозрачной будочке, словно птичка в
клетке, сидела миловидная блондинка в наушниках. Служитель банка подошел к ней
и  назвал  номер  счета, выбитый на пластинке. "Наверное, это у них справочное
бюро", - решил Гуго, заметив за стеклом мудреный пульт, мигавший разноцветными
лампочками.  Он  не ошибся. Щелкнув кнопкой и повторив в микрофон номер счета,
девица быстро подсказала:
    - Юг. Третий этаж. Бокс двадцать четвертый.
    - Матерь божья! - ужаснулся банковский деятель. - Южное крыло! Да там даже
лифта нет!
    Полный,  рыхлый  финансист  неохотно  поплелся к выходу. Эдди и Гуго молча
двинулись за ним.
    На  третий  этаж  вела  скромная  лестница. Финансист, отдуваясь, полез на
приступ.  Точеные  перила скрипели; шатались треснувшие деревянные ступени; на
разные   голоса  попискивали  гнутые  медные  прутья,  когда-то  удерживавшие,
по-видимому, ковровую дорожку...
    - Года  три  здесь  не  был,  -  как  бы  в оправдание объяснил служитель,
неуверенно оглядывая шеренгу одинаковых дверей.
    Бокс    двадцать    четвертый   представлял   собой   небольшую   комнату,
перегороженную прочной металлической решеткой. За ней, словно диковинный зверь
в   зоопарке,   помещался  высокий  железный  шкаф,  состоявший  из  множества
отделений.  Он  был  похож на ящик для корреспонденции до востребования, какой
можно увидеть на любом почтамте.
    Служитель  вытащил  связку  ключей,  долго перебирал их, отыскивая нужный,
отпер  решетчатую  дверь  и  прошел в клетку. Клиенты сунулись было за ним, но
толстяк предостерегающе выпятил руку:
    - Невозможно, господа! Придется секунду подождать. Таков порядок.
    Искатели  сокровищ,  прижавшись  к  прутьям  решетки,  следили  за  каждым
движением  финансиста.  Он  тщательно  запер за собой дверь, подошел к шкафу и
быстро  отыскал  дверцу,  на  которой  был выведен номер их счета. Найти ее не
представляло  труда:  весь  шкаф  зиял  открытыми пустыми ячейками. Всего лишь
две-три дверцы были на запоре.
    Ящик  находился  высоко.  Рядом  с  ним  висел  ключ.  Банковский  деятель
попытался до него дотянуться, но не сумел.
    - Странные  у  вас порядки, - пренебрежительно заметил Эдди. - Ключи висят
открыто. Бери, кто хочет...
    Служитель  подтащил  стул, взгромоздился на него, снял ключ и только тогда
соизволил ответить:
    - Вы ошибаетесь. Во-первых, пока нет жетона, ключ не поможет. А во-вторых,
здесь  красть  нечего.  Сейчас  мы  только достанем счетную книгу, а уж по ней
посмотрим  состояние  вклада, установим номер хранилища, узнаем движение сумм,
проценты. Может быть, вам и получать нечего.
    Эдди презрительно крякнул, но решил пока не вдаваться в объяснения.
    Толстяк,  сопя, вставил металлическую пластинку в щель - как будто опустил
в автомат монетку, сунул ключ, но, прежде чем повернуть, сказал:
    - Есть  формальность,  господа.  На ключе выбит шифр. Бывали случаи, когда
жетон попадал в чужие руки. Надеюсь, вы помните шифр?
    - "Брунгильда", - сказал Гуго.
    - Совершенно  верно,  она самая, девочка... Видите, какая старая система -
жетон, ключ, шифр. Детские игрушки, я вам скажу, все это.
    Дверца  открылась.  У бывшего руководителя операции "Ван-Гог" сдали нервы.
Он  крепко  схватился  за решетку. А если эта тайна окажется пустышкой? Эдди и
пальцем  не  шевельнет,  чтобы уберечь его от Кривого Джека. Даже сам поспешит
избавиться  от  лишнего  свидетеля  скверной  шутки,  которую  сыграла  с  ним
проклятая  Ослиная  дыра!  Единственный  тогда выход - бежать прямо отсюда, из
банка.
    В  ящике  никакой  книги не оказалось. Вместо нее служащий вытащил плотный
листок,  посмотрел  на  него  и  вдруг,  забыв, что стоит на стуле, шагнул. Он
рухнул на пол, как тяжелый куль.
    - Осторожно, сударь, - обеспокоенно произнес Эдди. - Дело еще не окончено.
    Но  неловкий  финансист,  кажется, даже не осознал, что произошло. Лежа на
полу, он несколько раз невразумительно повторил:
    - Первая позиция! Первая позиция!
    - Ну и что? Это плохо, что первая позиция? - нетерпеливо спросил Гуго.
    - Господа,  вам  придется  посетить  президента или вице-президента банка.
Первая позиция - непосредственно в их компетенции...
    Обратный  путь  они  проделали раза в два быстрее. Толстяк неожиданно стал
энергичным  и  почтительным,  Он  предупредительно  раскрывал  перед клиентами
двери,  забегая  вперед,  и  даже  поднес  зажженную спичку Эдди, собравшемуся
закурить как раз под табличкой "У нас не курят".
    Вице-президент  банка  принял  иностранных гостей немедленно. Казалось, он
совсем не удивился их появлению.
    - Поль Жульен, - представился банкир, приветливо блеснув очками.
    Вице-президент,  несмотря  на  то  что  был  сравнительно молод, уже успел
обзавестись  обширной лысиной. Пучки волос у него сохранились лишь за ушами да
еще   немного  на  затылке.  В  сочетании  с  массивными  квадратными  очками,
оседлавшими  его  острый  носик,  это  придавало  ему,  вид  значительный,  не
располагавший к длинным бестолковым разговорам.
    - Господин  Жульен, мы потеряли уже немало времени, - заметил Гуго, ощутив
себя в привычной деловой обстановке, - Полагаю, пора нас информировать.
    - Несомненно,  -  вежливо  согласился банкир. - Но прежде придется сверить
отпечатки   пальцев.   Вам,  конечно,  известно  это  категорическое  условие,
оговоренное при помещении вклада.
    Гуго кивнул.
    По  звонку  мосье  Жульена появился быстроглазый скромный молодой человек.
Гуго хорошо знал эту породу людей - чересчур незаметных, старавшихся постоянно
оставаться  за  спинами  других,  но всегда вовремя оказывавшихся в самой гуще
событий. Обычно такие парни служили в тайной охране.
    Сотрудник  быстро и ловко снял отпечатки пальцев господина Гуго. Привычным
движением протер руку клиента, смывая остатки краски, и вышел.
    Вместо  него в кабинет вошла пожилая благообразная дама, секретарь, больше
похожая  на  домашнюю  хозяйку, чем на служащую банка. Она молча подала гостям
кофе и так же молча удалилась.
    Господин  Жульен  углубился в изучение каких-то бумаг. Эдди пил кофе. Гуго
спокойно   раздумывал   -  он  уже  понял:  если  их  вкладом  занимается  сам
вице-президент.  то  дело  перспективное.  Значит, впереди предстояла служба с
новым  хозяином.  Правда,  Эдди  тоже  не  сахар,  но все же он не внушал того
постоянного ужаса, которым на милю разило от мистера Джека...
    Человек,  занимавшийся  отпечатками  пальцев,  без  стука  раскрыл дверь и
сообщил:
    - Все в порядке, мосье Жульен. Отпечатки идентичны с теми, что мы получили
по почте.
    После этого очки вице-президента сверкнули еще приветливей.
    - Господа,  -  сказал  он, - приятно возобновить наши взаимоотношения. Вас
долго  ждал  мой отец, он возглавлял банк до прошлого года. К сожалению, он не
дождался...
    Эдди сочувственно вздохнул.
    - Понимаю  вас,  господин  Жульен...  Был  у  меня  старик,  дед. Он любил
говорить, что годы сильнее папы римского...
    - Да,  господа,  за эти годы суммы, которые находятся на вашем счету, дали
неплохие   проценты.   Так   или   иначе,   господа,  вашему  состоянию  можно
позавидовать! Солидное наследство!
    - У нас была богатая бабушка! - Председатель Эдди улыбнулся.
    - Да, старушка была весьма богата. - Вице-президент охотно поддержал шутку
солидного  клиента. - Но есть некоторые щекотливые вопросы, которые нам с вами
нужно решить. Пройдите, уважаемые господа, в хранилище, познакомьтесь, и тогда
будем думать.
    Хранилище банка помещалось в теплом, хорошо освещенном подвале. Массивные,
стальные  двери,  отъезжавшие в стенные ниши и тотчас задвигавшиеся за спиной,
толстые  пучки  кабелей, то и дело попадавшиеся на пути электрические часы, на
которые сопровождающий очень внимательно смотрел, то замедляя, то ускоряя шаг,
-  все  это  наводило  на мысль, что в этом старом подвале со стенами обычного
красного   кирпича   действовала   сложная  электронная  система,  ежесекундно
контролировавшая  передвижение  посетителей.  Один  раз  они чуть не побежали,
чтобы   успеть   к  открывшимся  створкам  дверей.  В  другом  месте  охранник
нерешительно  помедлил  перед развилкой коридора, потом повел клиентов дальше,
но  буквально шагов через пять зазвенел тревожный сигнал. Пришлось повернуть и
пойти в другом направлении.
    Наконец парень остановился у могучей плиты, в которую был вделан объектив,
ничем,  пожалуй, не отличавшийся от обычного глазка, который опасливые хозяева
врезают в двери своих квартир.
    - Встаньте,  пожалуйста,  сюда.  -  Охранник  показал  клиентам  на  белый
прямоугольник, нарисованный на полу перед дверью.
    - Это еще зачем? - подозрительно спросил Эдди.
    - Обычная телекамера, - вместо парня ответил Гуго и, встав в нужном месте,
потянул за собой фюрера. - Можете показать им язык.
    - Не  валяй  дурака,  -  глухо  отозвался фаци номер один. Вся эта техника
произвела  на него большое впечатление. Он недоуменно посмотрел на скептически
ухмылявшегося спутника. - Ты это чего?
    - Простая,    ничем   не   выдающаяся   система.   Общий   пульт   охраны.
Кнопки-маршруты  -  вот  двери  и  открываются.  Если замкнуть соответствующие
кабели, все двери откроются одновременно.
    Парень из охраны уважительно покосился на молодого господина.
    - А ты, Малыш, я вижу, не зря служил у мистера Джека, - заметил политик.
    Дверь  поползла  в  сторону,  открыв  черную  дыру, за которой угадывалось
огромное  помещение.  Вспыхнул  свет,  и  действительно  перед  ними  открылся
длинный, узкий зал-коридор.
    - Один  момент,  господа. Обратите внимание на ящики... - С телевизионного
экрана, вмонтированного в стенку у входа, на них смотрел вице-президент банка.
    Клиенты   послушно  двинулись  за  провожатым.  Они  протискивались  между
невысокими,  прилежно уложенными штабелями прямоугольных золотых брусков. Гуго
удивился,  заметив,  что  у  желтых кирпичей с боков были отлиты ручки - чтобы
удобнее было браться.
    У  одной  из  стен  длинным  ровным рядом стояли прочные деревянные лари с
окованными  железом  углами.  Эдди  откинул  одну  из крышек. Ящик доверху был
заполнен  беспорядочной  грудой  браслетов,  колье, подсвечников, ваз, ножей и
вилок,  всяких  украшений.  Попадались  даже  короны.  Искрились камни, тускло
отсвечивал благородный металл.
    - Ну и хаос!
    - Ничего подобного! - сразу же возразил банкир с экрана.
    Он  был  прав:  к  каждому предмету был прикреплен небольшой пластмассовый
ярлык с номером.
    - Что  прикажете  делать  со  всем  этим, господа? - Голос вице-президента
банка гулко звучал под низкими сводами. - Открыть ювелирный магазин?
    - А  почему  бы и не реализовать? - спросил Гуго, примеряя тяжелый мужской
браслет.
    - А  потому,  что добрая половина этих вещей уникальна! Такой товар нельзя
выставлять на витрину. Сейчас же найдутся владельцы. Здесь есть камни, которые
вошли  в  историю.  Не забывайте, господа, эти ценности украдены чуть ли не из
всех музеев Европы...
    - Не украдены, а изъяты! - недовольно поправил главный фацист.
    - Называйте  как хотите, но банк не может пойти на открытую продажу. Самое
правильное, господа, - ждать. Это мой добрый совет.
    - Пусть лежат на черный день, - подумав, решил Эдди. - Господин Жульен, мы
ведь не собираемся изымать вклад. Напротив, мы рассчитываем на обычные деловые
отношения.  Конкретные  распоряжения  вы  скоро  получите.  Для  этого здесь и
находится наш распорядитель кредитов.
    Гуго  вздрогнул.  Он уже сообразил, что заниматься финансами ФНП далеко не
просто и, кажется, даже небезопасно.
    - Господа, возвращайтесь ко мне, - предложил банкир. - Мы вновь юридически
оформим  наши  взаимоотношения  и расстанемся, чтобы привести мысли в порядок.
Время у нас есть.
    - Да, время работает на историю и на нас, - подтвердил председатель Эдди.


    ГЛАВА 20,
    завершающая судьбу сокровищ Ослиной дыры

    Деловые люди с севера покинули банк только к вечеру. Тот же охранник вывел
их к глухой двери.
    - Счастливого пути, господа.
    Эдди  шагнул  первым и вдруг остановился на пороге. Дверь вела в пустынный
двор.
    - Что это значит?
    - Солидных  клиентов  мы  провожаем  здесь.  Всякое бывает, господа. Около
банков всегда болтается немало злоумышленников.
    Председатель  ФНП  пожал  плечами  и  вышел  во двор. Распорядитель вклада
последовал  за  ним. Он слышал, как за спиной закрылась дверь. На прощание она
насмешливо скрипнула.
    - Порядки здесь, я тебе скажу... - недовольно произнес фюрер, но закончить
не сумел.
    Откуда-то сбоку на него кинулась группа мужчин. Гуго даже не успел понять,
что  произошло.  Он опомнился, когда крепкие руки ухватили его самого за шею и
поволокли назад.
    Владельцы  сокровищ  Эзельлоха  пришли  в себя в автомобиле. В машине было
душно  и  темно.  Опущенные  шторки  закрывали  окна,  а на откидных сиденьях,
упираясь  в  пленников  коленями,  разместились  два  гангстера.  Гуго  дернул
заломленными  за  спину  руками,  но  кольца  наручников  больно  врезались  в
запястье.
    - Надо было сразу разделаться с Кривым Джеком! - со стоном выдавил фацист.
    Он  был  основательно  помят.  Шляпа съехала на нос. Галстук затянулся так
туго,  что  стал  похож  на веревку, обвившую шею повешенного. Фюрер вертелся,
стараясь освободиться. Один из бандитов растянул ему галстучную петлю.
    - Очень  мило,  -  пробормотал  политик. Пленники всю дорогу молчали. Было
слышно,  как,  надрываясь, гудел мотор, одолевая крутой подъем. Наконец машина
остановилась.  Приподняв  шторку и убедившись, что поездка окончена, гангстеры
открыли дверцы и выбрались наружу.
    В  автомобиль  пахнуло  вечерней  прохладой и густым ароматом цветов. Гуго
вылез  первым. Похоже было, что их привезли на загородную виллу. Чертыхаясь, с
трудом  выбрался из машины и фюрер. Он оступился, и молодой господин поддержал
его своим плечом.
    - Малыш, не болтай лишнего! - шепнул старший. - Авось вывернемся...
    Бывший  руководитель  похода  в  горы  за  Ван-Гогом ничего не ответил. Он
хорошо  представлял,  чего  стоило  вырваться  из  цепких лап одноглазого. Его
сковало  тупое безразличие - ему было все равно, куда ведут, как подталкивают,
как обшаривают карманы. Потом перед глазами его возник странный длинный стол с
разбросанной  на  нем  посудой.  Можно было подумать, что целая банда внезапно
прервала  здесь свою трапезу: на скатерти алели винные пятна, на полу валялись
ножи и вилки, впопыхах раскиданные стулья завершали беспорядок.
    Председателя  ФНП и его спутника протащили в конец зала к камину. Несмотря
на теплый летний вечер, в нем мирно потрескивали поленья. На светлом мраморном
полу весело прыгали огненные зайчики. "Здесь кончать не будут, поберегут пол",
- почему-то вдруг успокоился господин Гуго.
    Он  скосил  глаза  на  стоявшего рядом Эдди, Тот оторопело, с необъяснимой
пробуждавшейся радостью рассматривал седого человека, сидевшего у огня.
    Седой, помедлив, тяжело встал и, ссутулившись, повернулся к пленникам. Был
он высок. А одутловатое старческое лицо его уродовали два глубоких шрама.
    - Мой  бог!  Да  это  же Отто Ксорфанни! - ахнул Эдди и зашелся смехом. Он
грохотал взрывами хохота, выбрасывая через широко открытый рот весь страх, все
напряжение последнего часа. Ничего не пенимая, Гуго тоже начал хихикать.
    На лице старика возникло крайнее изумление. Он растерянно пожевал губами и
спросил:
    - Это вы, Эдди?
    - А  кто  же, по-вашему! Не понимаю, Отто, что это вам взбрело в голову! -
Председатель ФНП раздраженно задергал руками, но наручники держали крепко.
    - Освободите  их! - приказал старик своим людям. Молодцы, приволокшие Эдди
и Гуго, быстро разомкнули наручники.
    - Я  вам  не  мальчик,  Отто!  Я  вижу, вы не забыли свои старые штучки! -
Главный фацист был не на шутку рассержен.
    Эдди  размял  затекшие  руки,  подошел к столу и схватил первую попавшуюся
рюмку.
    - Все вон! - вдруг коротко произнес седой, обращаясь к приближенным.
    Когда  в зале никого не осталось, старик молча вернулся к камину. Господин
Гуго  уже догадался, что он не имел никакого отношения к фирме "Дженерал арт",
а  был старым знакомым фюрера. На его душе стало легко и свободно. Он соорудил
солидный  бутерброд  с  ветчиной  и  не  спеша принялся рассматривать бутылку.
Потянулся  было  через  весь стол к пузатому флакону "Камю", но замер, услышав
надтреснутый голос:
    - Эдди, а кто этот молодой человек с хорошим аппетитом?
    - Это  наш  добрый  финансовый гений! Благодаря ему мы и получили доступ в
хранилище. Шифры попали в руки господина Гуго, и он их передал мне.
    - Похвально.
    Председатель ФНП тоже подвинул стул к камину.
    - Малыш,  иди  сюда!  Нас  еще угостят хорошим ужином. А сейчас наш добряк
Отто объяснит нам свое поведение.
    - Не хамите, Эдди, - попросил Ксорфанни. - Всякий может попасть впросак. Я
рад, что это оказались вы.
    - А кто еще мог оказаться?
    - Рано  или  поздно кто-то должен был появиться на горизонте. Мы все время
держали банк под наблюдением. У нас там есть свои люди.
    - А почему же вы тогда сами не рискнули? - удивился фюрер.
    - Без  шифра?  Без  номера  счета? Без официальных доверенностей? - Теперь
настала  очередь  удивиться  Отто  Ксорфанни.  -  Легкомысленно,  Эдди. В моем
возрасте сначала думают, а потом уже действуют.
    - Я  вижу!  -  иронически заметил фюрер и даже показал старику свои руки с
красными полосами от наручников.
    Седой сделал вид, что до него не доходят намеки приятеля.
    - Мы бы только подняли шум, и все бы лопнуло... А неделю назад наш "Кружок
СС",  который  я  имею  честь  возглавлять,  получил  достоверную информацию о
хищении документов Эзельлоха. Ко мне в Испанию прилетела фрау Икс...
    При упоминании о вдове Эдди всего передернуло.
    - Этой  старой  дуре  надо ноги переломать! Восемь процентов ей! Вот она у
меня  получит! - И политический деятель так решительно сунул под нос Ксорфанни
шиш, что тот даже отстранился.
    - О каких процентах вы говорите?
    - Вдова  из  скромности, конечно, вам не сообщила, что за письмо господина
рейхсминистра она потребовала восемь процентов!
    Старик длинно выругался.
    - Я ей покажу проценты! Все эти годы мы ее подкармливали, и еще как!
    - Она  уже  вытянула  у  меня  тридцать тысяч! - пожаловался фацист. - Она
напустила прессу!
    - Прессу? - Ксорфанни прикрыл глаза, что-то обдумывая. - А знаете, Эдди, в
Испании много горных дорог. Там нередки автомобильные аварии.
    - Справедливо!  -  сразу  понял  Эдди.  -  К тому же эта сука, как я знаю,
любила быструю езду.
    - Так  вот,  эта  особа,  когда  еще была жива, прилетела ко мне и подняла
панику.   Она   уверяла,   что  вы  потеряли  концы  и  вкладом  теперь  могут
воспользоваться случайные люди.
    - Вздорная была старуха.
    Господин  Гуго  придвинулся  к  камину. Тут тоже надо было быть начеку. Уж
очень быстро эти господа решили участь какой-то вдовы.
    - Получив  сигнал,  я должен был принять меры, - объяснил Ксорфанни. - Это
мой долг перед нацией! Мы трудились, а чужой дядя положит себе в карман?
    Эдди  поковырял  щипцами  малиновые  угли.  В  глубине  камина вдруг снова
пыхнуло пламя.
    - Полагаю,  Отто,  вы  не  будете возражать, если моя партия воспользуется
средствами НСДАП?
    - О чем вы говорите, Эдди? - Ксорфанни даже привстал. - Наши деньги - ваши
деньги...
    Поздним  вечером  в небольшой гостиной с распластанными на полу пятнистыми
шкурами,  кабаньими  головами  и  рогами  оленей  на стенах состоялась встреча
председателя  Национальной  партии Фатерланда с избранными. Горели свечи, в их
мятущемся  свете  призывно  сверкал хрусталь на изысканно накрытом столе, а на
мундирах  приглашенных поблескивали значки, орденские колодки, нашивки. Только
Эдди и его молодой помощник были в штатском.
    - Тени  прошлого,  -  украдкой  шепнул фацист соседу. - Но, Малыш, держись
уважительно.
    - Слушаюсь, шеф!
    В  полумраке  черные мундиры стариков, расположившихся за столом, казались
необыкновенно  мрачными.  Старческие  высохшие  лица в этой полутьме призрачно
белели. На Гуго эта компания приятного впечатления не произвела...
    Отто Ксорфанни, державшийся хозяином уединенной виллы, поднял бокал.
    - Господа,  я  рад  приветствовать  здесь фюрера националистов Фатерланда!
Сейчас в его руках факел великого рейха!
    Эдди поспешно выпустил из рук вилку с сардинкой.
    - Я  надеюсь, что средства, которые мы сберегли, помогут вашей партии в ее
благородном деле!..
    - Будьте  уверены,  господа,  мы  очень высоко ценим этот вклад! - в своем
ответном слове заявил фюрер. - Мы многое сделали и сделаем еще больше!.. Я пью
за  недалекий  день,  когда  все  вы,  уважаемые  господа,  сможете спокойно и
безопасно вернуться на родину и влиться в наши ряды!..
    Люди  в  черном дружно сдвинули бокалы, подтверждая свое желание влиться в
Эддины ряды.
    Под  звон  посуды фюрер ФНП долго рассказывал о приключениях с сокровищами
Эзельлоха.  Когда  он  описывал  знакомство  с  Кривым  Джеком,  господин Гуго
насторожился - вот-вот должно было всплыть его имя.
    И оно всплыло. Но как!
    Эдди  был  неплохим  рассказчиком.  Самое  интересное он приберег к концу.
Оказалось,  по  его  словам,  что  с господином Гуго они знакомы давным-давно.
Молодой  человек приходился фюреру чуть ли не приемным сыном. Впитавший с юных
лет  идеи  национал-социализма,  он  проявил  отчаянную  храбрость и, выполняя
личное задание председателя партии, пробрался в самое логово гангстеров.
    Отто  Ксорфанни  пошептался  с  другими  стариками  и  вдруг  торжественно
объявил, что "Кружок СС" награждает молодого героя рыцарским крестом.
    Через  час  вслед  за  десятком  тостов  господин  Гуго  убедился, что эта
компания  ему,  несомненно,  нравится.  Старики  шумели,  хвастали,  вспоминая
минувшее,  а  время  от  времени  вскакивали  и  громко,  как одурелые, вопили
"Хайль!".
    Выбрав  подходящий  момент,  Эдди  вдруг  придвинулся к юному герою и тихо
подсказал:
    - Малыш, произведи впечатление! Вымолви что-нибудь умное.

    Гуго уловил интерес, мелькнувший в прищуренных хитрых глазах своего нового
хозяина.  Фюрер  явно  собирался  устроить  экзамен  финансовому деятелю своей
партии.
    Бывший  студент  лихорадочно вспоминал советы доброго друга Сократа. Тогда
он так и не успел почитать, поднабраться идей. Решившись, господин Гуго быстро
встал и энергично поднял бокал. Все постепенно смолкли.
    - Господа,  -  начал  герой  в твердом намерении произвести впечатление. -
Сегодня  я  услышал  много  добрых  слов. Но я еще не слышал ни одного слова о
наших границах! Я поднимаю тост за исторические границы великого рейха!
    Внезапное  заявление  молчаливого  гостя  взорвало  тишину,  как брошенная
граната.  Старики  вскочили, отшвыривая стулья. Из их глоток исторгнулся такой
рев, что испуганно дрогнуло пламя свечей.
    "Кажется,  попал  в  точку!"  -  обрадованно смекнул молодой деятель ФНП и
посмотрел на фюрера. Тот весь сиял, словно получил дорогой подарок.
    - Класс! - шепнул Эдди.
    А  Отто  Ксорфанни,  хватаясь  за  спинки стульев, тяжело прошел через всю
гостиную, подошел к герою и положил руки ему на плечи.
    - Вот  она,  наша  смена!  Наше  будущее! - кричал он, повиснув на Гуго. -
Такие ребята наведут порядок в Европе! Вперед, мой мальчик!
    Растроганный и подвыпивший старик качнулся, и парень, ловко подвинув ногой
стул, бережно усадил на него потертого временем рыцаря.
    На  следующее  утро  председатель  ФНП  и его спутник скромно, без речей и
торжественных проводов отбыли на родину.
    Под  мерный,  едва слышный перестук колес Эдди долго инструктировал своего
нового доверенного человека.
    - Слушай,  Малыш,  в  твоих  деловых  качествах я не сомневаюсь, - признал
фюрер. - Кривой Джек тебя порядком натаскал.
    - Я ему благодарен за это.
    - Теперь надо заняться твоим идейным воспитанием.
    - Ясно, шеф!
    Эдди поморщился.
    - Не зови меня шефом. Ты теперь в другой конторе.
    - Ясно, мой фюрер!
    Поезд замедлил ход, приближаясь к границе.
    - Ну что ж, Малыш, подвал в Базеле станет для нас хорошим трамплином. Хотя
мы и без него неплохо прыгали. Но время рано или поздно приведет к тому, чтобы
подпрыгнуть... Куда?
    - Наверх! - догадался Гуго.
    - На  самый  верх! - уточнил фюрер. - Будем считать, что дело Эзельлоха мы
завершили  удачно.  Надо дорисовать лишь кое-какие черты. Как справедливо учил
мой дед: воруя кур, не надо сыпать перья.
    За  вагонным  стеклом  моросил мелкий, скучный дождь. Не замечая противной
водяной  крупы,  у  железнодорожного  полотна  стоял  солдат. Он браво выпятил
грудь,  а  автомат  держал  так,  будто  собирался вот-вот пальнуть по врагам,
проникавшим в его Фатерланд в вагонах экспресса.
    - Вот мы и дома.
    Проводив  пограничника взглядом, фюрер установил первую идейную задачу для
начинающего политика:
    - Займешься ликвидацией фирмы "Дженерал арт" вместе с ее хозяином. Сделать
это надо спокойно, методически, последовательно, как мы умеем.
    Политическая  карьера  господина,  которого  родители нарекли именем Гуго,
приятели величали Шакалом, а фюрер фамильярно называл Малышом, началась...


    ГЛАВА 21,
    которая доказывает, что господин Гуго пришелся ко двору

    Новый  кабинет  сразил  господина Гуго наповал. Молодой политик озадаченно
разглядывал   огромную   пустую   комнату,  удивительно  мрачную,  с  каким-то
устоявшимся  нежилым  запахом, с двумя несуразно высокими окнами - явной данью
архитектора  прихотям фасада, - вся обстановка которой состояла из небольшого,
закапанного  чернилами  канцелярского  столика,  скрипучего  венского  стула и
невесть  как  сюда  попавшей  рогатой  домашней  вешалки.  После вдохновлявших
строгостью,  новизной  и  модерном  помещений  "Дженерал  арт"  это  служебное
пристанище поражало убогостью.
    "Гроб  какой-то!"  - в сердцах подумал Гуго, но основательно огорчиться не
успел.
    В  дверь  поскребли, и в комнату робко вошел смуглый человек в мешковатом,
мышиного  цвета  костюме. В руках у него был шнурок. Человек пробурчал под нос
что-то вроде приветствия и начал ловко обмерять господина Гуго своим шнурком -
сверху вниз, в плечах, в бедрах.
    - Что,  уже  и  мерку снимаете? - растерянно спросил финансист, только что
подумавший о гробе. - Я обойдусь крематорием.
    Человек в сером удивленно глянул, ничего не ответил и, пятясь, исчез.
    - Ну  и логово! - вслух произнес новый специалист по финансам. - И как это
меня сюда закинуло?
    Тем  временем в кабинете появился еще один посетитель - полный, неряшливый
господин в рубашке с закатанными рукавами. Этот ввалился вовсе без стука. Взор
у  толстяка  был  задумчивым,  отрешенным от всего земного. Не обращая на Гуго
внимания,  толстяк  внимательно оглядел комнату, нерешительно поцокал языком и
медленно повернулся к двери. Тут только хозяин финансов заметил, что на пороге
кабинета ожидает парень в зеленоватой форме.
    - Иоганн! - произнес тип в рубашке и ткнул пальцем в одну из стен.
    Парень,  которого  звали  Иоганном,  понимающе кивнул и скрылся. В дверном
проеме сразу же показались две другие фигуры.
    - Тедди и Франк! - приказал человек, расхаживавший по комнате.
    Он  ничего никому не объяснял. Только произносил имена. Люди заглядывали в
кабинет  и  уходили. Господину Гуго скоро надоело это бестолковое хождение, он
решил   было   потребовать   объяснений,  но  тут  обе  створки  двери  широко
распахнулись,  и  парни  начали  втаскивать  мебель,  большие деревянные рамы,
ковер, волочившиеся по полу портьеры. Последним внесли портрет Адольфа Гитлера
во  весь  рост.  Фюрера  бесцеремонно, вверх ногами прислонили к стене - чтобы
пока  не  мешал.  Господин  Гуго,  тоже  не  желая быть помехой этой деловитой
компании,  отошел к идейному вождю. Так, прислонившись к стене, они и стояли -
один  головой вниз, другой головой вверх. Высокопоставленные сапоги на картине
были  ярко  начищены,  они  располагались  поблизости  от  носа  политического
деятеля, и тому казалось, что от Адольфа вовсю несло ваксой...
    Через  полчаса  кабинет распорядителя кредитов ФНП приобрел вид достойный,
даже   внушительный.  Большой,  изогнутый,  словно  подкова,  письменный  стол
незаметно смыкался с низким застекленным стеллажом для книг. Но вместо скучных
книжных  корешков  на  полках  были  расставлены  игривые  вымпелы  и  эмблемы
землячеств,  военных  и  охотничьих  союзов,  музыкантских команд, объединений
поваров, пожарников, трубочистов. Позади стола на стене висела старинная сабля
с  позолоченной  ручкой  и  пышными  кистями  на ножнах. Она тонко намекала на
боевые  заслуги  хозяина кабинета. А если посетитель сообразил бы, что вряд ли
политику  по  молодости  лет  пришлось  понюхать  пороху,  тогда  сабля  могла
прозрачно подсказать несомненное аристократическое происхождение этого видного
фашистского  деятеля.  Так  или иначе, господину Гуго подобная двусмысленность
сразу понравилась. Правда, он был несколько разочарован, попытавшись взглянуть
на  клинок.  Ручка  легко выскочила из красивых кожаных ножен - клинка не было
вовсе.
    На  другой  стене  несимметрично  располагались  цветные фото внушительных
размеров  - солдаты складно вскидывали ноги на парадах, "тигры" и "фердинанды"
вздымали  гусеницы  над  вражескими  окопами,  "юнкерсы"  лихо  пикировали  на
караваны  судов,  и  снова  флаги, стяги, барабаны и бесконечные ряды железных
касок,  напоминавших  перевернутые  ночные  горшки. Краски на фотографиях были
несколько  аляповаты,  но  зато  кабинет,  и без того огромный, теперь казался
просто  необъятным.  Он  вместил  славное  прошлое рейха. И на все это из рамы
строго взирал Адольф I.
    Фюрер  стоял  по стойке "смирно", исправно вытянув руки. Художник особенно
тщательно  выписал  френч  с  накладными  карманами.  Каждой  складкой, каждой
пуговицей френч убеждал, что недавно расстался с портным. Напротив, лицо вождя
выглядело  помятым,  непроспавшимся, но на этом блеклом фоне непостижимо ярко,
живо  светились  глаза.  По  блеску  они  успешно  соперничали  с  начищенными
пуговицами.  Фюрер  пристально  смотрел  куда-то  вбок.  Гуго проследил за его
взглядом  и  заметил  массивное кресло, стоявшее поодаль. По всей вероятности,
оно предназначалось для посетителей.
    Молодой  финансист перешел к креслу, уселся. Большой Адольф теперь смотрел
прямо ему в лицо. Смотрел он пристально и вопрошающе.
    Гуго  стало  вдруг не по себе. Он торопливо одернул Свой модный пиджак и с
неудовольствием  подумал,  что,  наверное,  в  присутствии  столь важного лица
выглядит  глупо  и  легкомысленно.  Широкий  цветастый  галстук, без сомнения,
казался  безвкусной тряпкой, а вельветовые туфли на бесшумной белой подошве, в
которых  господин Гуго обычно чувствовал себя покойно и непринужденно, и вовсе
были  достойны  глубокого  презрения. Фацист поджал ноги и незаметно, краешком
глаза,  стараясь  не  встречаться  с  взглядом  Адольфа,  с завистью глянул на
сияющие суровые сапоги, высокомерно торчавшие над нижним краем золоченой рамы.
    Господин   Гуго  долго  вертелся  в  кресле,  не  понимая,  почему  это  в
преобразившемся  кабинете  ему  вдруг  стало  так  неловко  и  неуверенно.  Он
попробовал  выпятить челюсть, сжать губы, значительно сощурить глаза - гримасы
не  помогли.  Тысячи  взоров,  десятки  стволов  с фотографий пялились прямо в
него...
    Гуго   и  не  заметил,  как  рядом  снова  возник  неприметный  человечек.
Почтительно согнувшись, он замер перед креслом. А на его вытянутой руке висело
что-то черное, сверкавшее серебряными шнурами и пуговицами.
    - Подогнал-с, - едва слышно доложил портной.
    Осторожно  взяв за плечики, он продемонстрировал молодому господину черный
мундир. Тут наконец Гуго осознал, что ему недоставало в новой жизни!
    Победно глянув на предка, уныло глазевшего из своей рамы, финансист быстро
сдернул  пиджачок  и  принялся торопливо расстегивать брючный ремень. Какая-то
неясная  мысль  его  остановила  на секунду. Он повернулся к портрету спиной и
только  тогда  скинул  брюки. Человечек помог одеться, обошел кругом, оправляя
складки, и на его лице отразился слабый светлый лучик.
    - Как   влнтой-с!   -  удовлетворенно  шепнул  он.  Господин  Гуго  и  сам
чувствовал,  что  мундир  удался.  Френч  удобно облегал плечи, а бриджи ладно
льнули к ногам. Энергия, бодрость, смелость, стремление куда-то бежать, что-то
немедленно  делать  охватили  юного  финансового  бога. Он выпрямился как мог,
снова  выставил вперед подбородок и посмотрел на Адольфа - на этот раз прямо и
не без вызова.
    Но  в  блестящих глазах вождя как будто бы мелькнула презрительная искорка
ехидцы.  Гуго  словно  налетел на невидимую стену - славный черный мундир, так
сразу  возвысивший его над серой штатской толпой штапельных регланов, мохнатых
пуловеров  и  дакроновых  сюртучков, там, внизу, у собственного подножия, брал
начало с уморительных рыжих туфелек!
    - Сапоги! - рявкнул юный божок.
    Портной  испуганно  прянул  к  дверям. Его пустые глазки выкатились, мятые
губы быстро зашевелились, но выдавили всего два слова.
    - Извините-с! Цейхгауз!
    - Я спрашиваю, где сапоги?! - Гуго даже затопал ногами от гнева.
    - Господин интендант болен-с! - пытался объяснить человечек.
    Но Гуго не слушал. Он орал во всю мочь.
    - Немедленно  сапоги!  Где  это  видано!  Штаны без сапог! Это оскорбление
мундира! Это удар по чести! Это!..
    - Не  шуми,  Малыш!  -  довольно  громко сказал председатель Эдди, входя в
кабинет.
    Он  бегло, молча осмотрел помещение. По-видимому, остался доволен. Оглядел
своего нового подручного, хмыкнул.
    - Как  говорил  мой  дед,  без барабана нет полка. - И, не поворачиваясь к
человечку, жавшемуся к двери, добавил: - Сапоги. Быстро!
    Когда портной исчез, Эдди кивнул на портрет Гитлера.
    - Ему  легче  было,  Малыш.  Народец  наш  тогда  еще  не  обжегся.  А нам
приходится  обхаживать  чуть  ли  не  каждого  бюргера.  Нужны  голоса,  нужны
избиратели.
    - Ясно, мой фюрер!
    - И   поэтому  меня  очень  волнует  твой  мистер  Джек.  Если  он  начнет
шантажировать, если всплывет наш флирт с ним...
    - Не  всплывет,  мой  фюрер,  - заверил долговязый. - Сегодня в семнадцать
ноль-ноль с мистером Джеком будет покончено.
    - В семнадцать ноль-ноль?
    Эдди с удивлением воззрился на помощника. Но тот молчал.
    - Ей-богу,  Малыш,  ты  мне  нравишься.  У  нас как раз не хватает деловых
людей. Но, надеюсь, ты обойдешься без особого шума, без перестрелки?
    - Никакой  стрельбы,  мой  фюрер. Только чай. Я пригласил мистера Джека на
файф-о-клок...
    * * *
    Китти  изнемогала  от дум. Она никак не могла решить, что надеть по такому
случаю. Джек придавал огромное значение визиту к фацистам.
    - Теперь  начнутся  другие  времена,  -  обронил он, рассматривая красивую
карточку, на которой затейливым прописным шрифтом было напечатано приглашение.
-  Рука  об руку с ними. Они к власти, а я к деньгам. Твое дело, Китти, сиять,
как новенький никель...
    Китти  предприняла невероятные усилия, чтобы сиять. Два часа она просидела
перед  зеркалом.  В  конце  концов  остановила  свой  выбор на золотисто-седом
парике.  Прическа  отняла  еще  час. Часа два ушло на проблему наряда. Стрелки
часов   двинулись  к  пяти,  когда  ответственная  сотрудница  "Дженерал  арт"
предстала  перед  главой  фирмы  в  костюме  из змеиной кожи. Чешуйчатая ткань
блестела  и  переливалась так, что Кривой Джек даже прищурил свой единственный
глаз.
    - Ну!  -  только  и  сказал  он.  -  Наповал!  Когда лимузин мистера Джека
остановился  у  парадного  подъезда здания ФНП, дверцу машины открыл человек в
зеленоватой  форме  с  на  редкость  безразличным  лицом. Он холодно скользнул
взглядом  по фигурам гостей и привычно распахнул тяжелую темную дверь. Первым,
как  всегда,  быстро  вошел  босс. Дверь позади гулко закрылась, и Китти вдруг
показалось, что это захлопнулась мышеловка.

    - Джек!  -  тихо  позвала  она  шефа.  Но  тот  не  слышал  - он с улыбкой
рассматривал портрет господина с усиками, встречавший посетителей.
    - Вместо   этой   рожи   они  бы  лучше  какую-нибудь  смазливую  девчонку
изобразили, - довольно громко заметил Джек, обернувшись к своей подруге.
    - Тише ты! - раздраженно шепнула Китти.
    Кривой  Джек  удивленно посмотрел на обычно робкую девицу и подумал, что в
этих  стенах,  пожалуй, стоит придержать язык. Сопровождавший долго вел гостей
по  коридорам, застланным зеленой дорожкой. Кое-где у дверей неподвижно стояли
охранники  в черных мундирах. Наконец они остановились у широкой двустворчатой
двери, у которой не было никакой охраны.
    "Странно,   -  подумал  босс.  -  Или  этот  председатель  Эддп  играет  в
скромность?"
    Но  в  дурацком огромном помещении, стоя у рамы, из которой смотрел тот же
парень с усиками, что торчал у входа, их ждал вовсе не председатель ФНП, а сам
господин  Гуго.  В  мундире  с  серебряными  шнурами  выглядел  он  надменно и
неприступно.  Кривой  Джек  нахмурился, но господин Гуго спокойно выдержал его
взгляд и показал Китти на кресло:
    - Прошу.
    В тот же миг руководитель фирмы "Дженерал арт" понял, что его провели, как
мальчишку,  -  на  столе  не  было ни бутылок, ни фужеров, ни единого признака
предстоящей  дружеской  беседы.  В следующее мгновение он почувствовал, как на
руках  у  него  повисли  тяжелые  кольца  наручников. Только тогда мистер Джек
опомнился, рванулся, но было поздно.
    - Спокойно,  Генри,  -  приветливо  произнес  чей-то  бас.  -  Мы  по тебе
чертовски соскучились!
    Гангстер   медленно   повернулся.  Позади  него  стояли  два  здоровяка  с
удивительно знакомыми лицами. Они дружески улыбались.
    - Слушай,  Генри, чтоб мне провалиться на этом месте, но без тебя в Чикаго
стало  скучно! - по-приятельски признался один из детективов. - Я тебя даже во
сне раз в месяц вижу!
    - Ты, друг, не огорчайся, - прибавил другой. - Ну дадут тебе за судью года
три...
    - Это еще надо доказать! - мрачно промолвил гангстер.
    - И  то  верно,  - согласился агент. - Судья - дело спорное. Но то, что ты
два-три года схватишь за неуплату налогов, - это уж точно!
    Агент постарше сдернул с головы Кривого Джека черную повязку.
    - Извини,  Генри,  но  не могу с тобой нормально разговаривать, - объяснил
он.  -  Я  привык  тебя  видеть  без  этой  идиотской  тряпки. Кстати, дешевый
маскарад.
    - Черт  с  ней!  -  безразлично согласился бывший одноглазый. Он со злобой
уставился  на невозмутимого господина Гуго. - Почему меня арестовывают в вашем
кабинете, на территории иностранного государства?
    - Все  законно,  Генри,  - вместо Гуго ответил детектив. - Мы действуем на
основании двустороннего соглашения с местной полицией.
    - Значит, вы прибыли на гастроли не по линии Интерпола?
    - Интерпол, насколько я знаю, пока к тебе претензий не имеет...
    - Но  будет  иметь,  если  вы  поведете  себя  вызывающе! - вдруг пообещал
господин  Гуго. - Например, если вы начнете трезвонить об экспедиции в Ослиную
дыру.
    - Идиот!  - буркнул гангстер. - Газеты сегодня же пронюхают о моем аресте!
Вы что, забыли о вкладе "Дженерал арт" в фонд ФНП?
    - Не хамите, мистер Джек, - отозвался молодой фацн. - Мы ничего не забыли.
Ваш  миллион  мы  шумно  передадим  Обществу  любителей военных маршей. Газеты
заткнутся,  а  мы  получим на выборах тысячи новых голосов. Поэтому чем меньше
будет разговоров о "Дженерал арт", о всяких таинственных кладах, тем лучше для
вас. Я гарантирую невмешательство Интерпола. Все продумано...
    - Не все, - отрезал гангстер.
    Он   повелительно   протянул   руки,   скованные   наручниками,  заморским
полицейским.
    - И все-таки, ребята, на этот раз вам придется меня выпустить!
    - Это  почему?  -  обеспокоенно  спросил  старший  агент.  - Мне только не
хватало слетать в Европу и вернуться с пустыми руками.
    - А  потому,  что  вы  не  имеете  права  арестовать  чужого подданного! -
усмехнулся Генри-Джек. - Я отказался от нашего гражданства и подал прошение...
    - Нет,  мистер  Джек,  вам придется отправиться домой! - возразил господин
Гуго,  все  еще  стоявший  у золоченой рамы. Он умолк, подошел к столу, достал
какую-то  бумагу.  -  Вот  ваше  прошение.  Мы  позаботились,  чтобы  вам было
отказано. Такого добра, как вы, у нас хватает своего. Обойдемся без импорта.
    - Мы  еще  с  тобой,  Шакал, встретимся! Обязательно! - с угрозой пообещал
господину Гуго беспокойный житель Чикаго.
    - Не  исключено,  -  бесстрашно ответил политический деятель. - Наша новая
встреча  особенно  вероятна,  если  вы  вернетесь в ранге посла или, допустим,
чтобы инспектировать НАТО...
    - А ты, Иуда, к тому времени рассчитываешь стать не иначе как сенатором'
    - Нашему  народу сенаторы не нужны! - высокомерно ответил политик. Он даже
заложил руку за борт мундира, будто собрался произнести речь. - Вы не осознали
наш национальный дух! Народу нужен фюрер!
    Гуго перевел взгляд на агентов.
    - Господа, ваш самолет отбывает через сорок минут. Машина ждет внизу.
    Детективы,  будто  вспомнив,  зачем  они прилетели в Европу, заторопились,
начали суетливо подталкивать гангстера к дверям. Тот отстранился и решительно,
не оглядываясь, двинулся вперед.
    Господин  Гуго  продолжал стоять, с наслаждением ощущая, как замечательное
настроение   заполняет   его  всего  до  отказа.  Операция  "Джек"  окончилась
удивительно  быстро  и  тихо.  Он  даже не предполагал, что все произойдет так
мирно.  Эти  ребята  знали свое дело - наручники накинули настолько ловко, что
мистер  Джек  даже  не  успел  шевельнуться.  Гуго  вдруг  подумал  о  себе  с
необыкновенной теплотой и дружелюбием. "Ну и шельма!" - ласково обозвал самого
себя политический деятель.
    Он  посмотрел  на  Китти.  Та  сидела,  глубоко  вжавшись  в  кресло,  вся
поблекнув,   постарев.   Даже  серебристая  змеиная  кожа  костюма,  казалось,
померкла. Поймав взгляд нового сильного человека, Китти проговорила:
    - Даже не посмотрел на меня, когда уходил...
    - Ему не до тебя сейчас, детка! - чуть снисходительно объяснил Гуго.
    В  его  голосе  девица  вдруг  уловила  знакомые  нотки.  Так обычно к ней
обращался прежний босс.
    - Что  будет  теперь со мной? - спросила она, пытаясь различить что-нибудь
определенное в прозрачном голубом взоре господина Гуго.
    Фацист ничего не ответил. Он не спеша, пристально, оценивающе ощупал Китти
глазами.  Она,  кажется, поняла, медленно встала, постаралась даже улыбнуться.
Улыбка вышла жалкой, просящей.
    - Сколько ты стоишь ежемесячно? - спросил фа-цист.
    - С квартирой, с машиной?
    - Да.
    Китти  долго  не  решалась  ответить: она боялась спугнуть робкую надежду,
заглянувшую  в  этот  страшный  кабинет,  грозивший  своими  пушками, танками,
бомбами  ее  маленькой  квартирке  и  красному автомобильчику. Ответить она не
успела.
    Раздался громкий стук.
    - Войдите! - солидно разрешил Гуго и уселся за свой стол.
    Вошел  плотный,  застегнутый  на  все  пуговицы господин средних лет. Свою
шляпу  он  держал  в  левой  руке  на  манер военной фуражки. Четко прошагав к
письменному столу, господин поднял правую руку и зычно объявил:
    - Ханль!
    - Хайль! - ответил Гуго.
    - Ганс  Шрам!  -  представился  посетитель.  -  Я  тот  Ганс Шрам, который
доставил  письмо  покойного  господина  рейхсминистра его вдове - госпоже Икс,
ныне  тоже покойной. Но когда я вручал означенное письмо, госпожа вдова еще не
ездила в Испанию и еще была живой...
    - Вполне  допускаю,  - согласился господин, сидевший за столом. - Но какое
отношение моя партия имеет к этому делу?
    - А  как  же,  господин  финансовый советник? Ходят слухи, что ваша партия
благодаря этому письму получила большое наследство.
    - А какое отношение вы имеете к этим слухам?
    - Ну  как  же!  Я  же впал в расходы из-за этого письма! Кто-то должен мне
возместить!  -  Проситель поискал сочувствия у молодой женщины, но она целиком
была  занята  своим  зеркальцем.  -  Мне  сказали, что по части денег - к вам,
господин финансовый советник!
    Ганс Шрам положил на стол аккуратно скрепленные булавкой бумажки.
    - Это  автобусные  билеты, двадцать марок тридцать пфеннигоя - такси и еще
сто  двадцать  монет  за гостиницу, а также трехразовое питание с пивом. И еще
четырнадцать за химчистку - в первый приезд сюда автомобиль заляпал грязью мои
праздничные  брюки.  Всего,  господин  советник,  двести двадцать одна марка и
шесть пфеннигов.
    - Вы член нашей партии?
    - Никак  нет! Но я полностью сочувствую! Я не могу, господин советник, так
как  я  держу мясное дело. Сосиски, господин советник, вне политики. А лозунги
ФНП,  как  вы понимаете, могут отпугнуть некоторых покупателей. Но я знаю свой
долг, и когда надо будет...
    - Хватит!  -  жестко  объявил господин Гуго и встал. - Стыдитесь, господин
Шрам! Я вижу, вы бывший солдат?
    - Так точно!
    - Моя  партия  днем и ночью, в будни и в воскресные дни, даже без перерыва
на  обед  борется  за  интересы  таких  людей,  как  вы!  А вы, господин Шрам,
приходите к нам с протянутой рукой! Вместо того чтобы поддержать нас посильным
взносом,  вы  требуете  две  сотни марок за испачканные штаны! Позор! Где ваше
национальное самосознание!
    - Да я ничего. Я просто подумал... - начал оправдываться Шрам.
    - Я не знаю, о чем вы думали! - гремел господин Гуго. - Но я знаю, что две
сотни - огромная сумма! А моя партия не имеет права швырять на ветер ни одного
пфеннига!  Наши  деньги - это ваши деньги, господин Шрам. Ваши и ваших друзей,
единомышленников, единоверцев! Запомните это, уважаемый!
    - Так точно! - подтвердил вконец смешавшийся посетитель. Он даже попятился
к дверям.
    - Но  чтобы  вы  и  ваши друзья знали, что моя партия печется о них, как о
родных  детях,  я  отдам  распоряжение,  чтобы  впредь  фацисты  вашего города
покупали сосиски только у вас!
    - И мясные продукты, ливер... - ошеломленно выдохнул Шрам.
    - И мясные продукты, ливер!
    - Покорно благодарю, господин финансовый советник! Извините меня, господин
финансовый  советник! Я, конечно, осел! Подумать только - ни за что ни про что
требовать двести двадцать одну марку и шесть пфеннигов! И как это мне в голову
пришло!
    Шрам  открыл дверь собственным задом и провалился в сумрак коридора. Дверь
так  и  осталась  полуоткрытой. Она как бы напоминала, что первый рабочий день
господина Гуго на новом месте подошел к концу.
    - Итак? Сколько? - продолжая стоять, спросил девицу знаток финансов.
    - Джек  давал тысячу шестьсот в месяц, - без всякой надежды сказала Китти.
Она уже поняла: если этот тип устроил такой шум из-за двухсот марок, то что он
скажет  о  тысяче шестистах? Ахнет? Молча покажет на дверь? Начнет хохотать?..
Впрочем, если продать все барахло, с полгода можно будет жить вполне сносно...
    - Твой  Джек  - скряга! - неожиданно заявил господин Гуго и протянул Китти
какую-то  бумажку. - Будешь служить у меня. И все остальное. Привести квартиру
в порядок. Сменить постельное белье. Машину возьмешь мою - "фиат" несолидно...
    - Слушаюсь, шеф! - Китти радостно вскочила.
    - Не  зови  меня  шефом!  -  недовольно  поморщился Гуго и поправил ремень
портупеи. - Ты теперь в другой конторе.
    - Слушаюсь,  мой  фюрер! - понятливая девица с восторгом прижимала к груди
чек, в графе которого "сумма" выстроились жирные нули - 5000...
    Господин  Гуго  пренебрежительно подумал об этом клочке бумаги. Пять тысяч
не  шли  ни  в  какое  сравнение  с той кучей золота, что ждала его в подвалах
Базеля. А стоящий политик должен уметь разгрести такую кучу.
    * * *
    Здесь,  пожалуй,  можно  поставить точку. Но, разумеется, точка эта весьма
условна.  Как  правило,  многоточие с большей достоверностью отражает существо
дела  в  подобных  историях. Однако такая условная точка дает повод подвести и
некоторые итоги.
    Итак,  письмо господина рейхсминистра обошлось Гансу Шраму в 221 марку и 6
пфеннигов.  Это  совсем немного, если учесть, что отныне и до конца дней своих
бывший  ефрейтор  получил возможность по вечерам толковать с приятелями о том,
как  в  его  время  люди  умели  быть верными воинскому долгу. В ответ дружки,
согласно   сдвигая  пивные  кружки,  вспоминают  еще  десятки,  сотни  фактов,
неопровержимо  доказывающих,  что  нашивки,  значки,  медали, бережно хранимые
десятилетиями,  получены  по  заслугам.  А  костыли,  прислоненные  к столику,
кажутся в эти минуты не предостерегающим сувениром из русского города Брянска,
а  всего  лишь  нелепой  случайностью,  от  которой  не  гарантирован  ни один
смертный, если ему приходится хотя бы раз в день переходить улицу с оживленным
движением...
    Скорее всего послание господина Икса явилось и благодатью для генерала фон
Нойгаузена,  сумевшего  похоронить  свое  прошлое  раньше  самого  себя. В его
положении,   естественно,   трудно  выбрать  самый  подходящий  момент,  чтобы
проститься  с  этим  светом,  не  потеряв при этом права на военные почести на
похоронах  и на внушительную гранитную плиту на кладбище. Привет рейхсминистра
из  глубины  десятилетий,  а  также  совместные  усилия фюрера Эдди и фрау Икс
помогли .Мюнхаузену покинуть отдел "Е", не нарушая приличий и сохраняя хорошую
репутацию...
    Строчки, написанные господином Иксом в сорок пятом году, пошли на пользу и
его  собственной вдове. Без особого труда она получила от фюрера Эдди тридцать
тысяч,  и  эти  тысячи  могли  бы  обернуться  еще  большей суммой, если бы не
склонность  к  интригам.  Известно,  что этот довольно широко распространенный
недостаток  человеческой  натуры  сулит  неприятности и в обычных условиях, не
говоря  уже  о  горных испанских дорогах. Но тут уж рейхсминистр ни при чем. И
когда  элегантный вишневый "ауди" госпожи Икс вдруг перестал повиноваться рулю
и, столкнув белые бетонные столбики ограждения, нырнул в пропасть, чтобы через
четыре-пять  секунд  превратиться  в  измятый  ком железа, никому, даже самому
отпетому  газетчику,  не пришло в голову связывать это неожиданное и печальное
обстоятельство с каталогом, положившим начало семейному счастью лейтенанта фон
Наина...
    Можно  уверенно  предсказать,  что  юный  лейтенант вовремя расстанется со
своей молодостью, получит капитанские погоны, обзаведется солидной прической и
обретет  постоянные  привычки,  в  число  которых  войдет непременный визит по
пятницам в безлюдную книжную лавку. Получив из рук молчаливого продавца свежий
номер  армейского  еженедельника,  фон  Наин  незаметно  оставит  на  прилавке
конверт.  А  дома, раскрыв журнал на двадцатой странице, привычно обнаружит на
ней  две  крупные купюры, аккуратно приклеенные к бумаге прозрачной лентой, и,
как  всегда,  помянет добрым словом Эзельлох и собственную глупость, которые в
союзе породили его удобную и негласную дружбу с фюрером Эдди...
    Что касается главаря фацистов, то у него, конечно, тоже есть все основания
быть  признательным  предусмотрительному  предку,  черкнувшему  в будущее свое
письмецо.  И школяру ясно, что в наше время политик с пустым карманом не может
рассчитывать  на популярность в массах. Прежде, например, фюрер, выставив пиво
соратникам,  мог  извергать  любые  идеи, даже самые бредовые. Теперь пивом не
обойтись.   Теперь  идея  хороша  только  тогда,  когда  на  оратора  нацелены
телевизионные  камеры.  Но  ведь стоимость пива не идет ни в какое сравнение с
суммами,  которые  дерет  телевидение!  А уж если и идеи с душком - можно себе
представить,  какой  карман  надо иметь ныне политику! Поэтому, с точки зрения
Эдди, Ослиная дыра опорожнилась самым подходящим образом...
    Один  лишь мистер Джек, которого, как оказалось, зовут Генри, по-видимому,
может  иметь  зуб  на  господина рейхсминистра. Не будь злополучного письма из
прошлого,  фирма  "Дженерал арт" и по сей день, несомненно, усердно служила бы
искусству.  Но  опять-таки  мистер  Джек-Генри  рискует  совершить  в  будущем
просчет,  если  не  проявит  надлежащей широты взглядов и не сумеет критически
пересмотреть  собственные  воззрения.  Впрочем,  после  судебного  приговора у
бывшего  босса  будет достаточно времени, чтобы осознать, что ныне политически
не подкованный гангстер рано или поздно становится жертвой закона. И наоборот,
жертвой  станет  закон,  если  вступит  в конфликт с гангстером, не чурающимся
политики.   Вообще  если  мистер  Джек-Генри  сочтет  нужным  проанализировать
поступки  фюрера  Эдди,  а  заодно  и ряда других видных общественных деятелей
Старого  и  Нового  Света,  то он, конечно, вынужден будет признать, что у них
есть  чему  поучиться.  И  уж, во всяком случае, Джек-Генри никогда не решится
повторить, что "политика - неверная штука".
    Политика необычайно прочна и живуча, если торгует такими идеями, лозунгами
и  речами, которые находят постоянный сбыт. Ну, а все эти мелочи - ходы, шаги,
отдельные  операции,  разве  они  имеют  существенное  значение в обществе, за
респектабельным  демократическим  костюмом  которого все равно не видно, какое
там исподнее?..
    И  уж конечно мистер Джек-Генри должен найти в себе силы, чтобы при случае
протянуть  руку  могучему  господину  Гуго,  первые  шаги  которого  дают  все
основания полагать, что он не довольствуется лишь ролью распорядителя кредитов
ФНП.  Такой способный человек, завершив образование у фюрера Эдди, вне всякого
сомнения,  вырастет  в  крупную  политическую фигуру, и биографы, исследуя его
жизненный  путь,  придут  к  единому  выводу,  что  и в ранней молодости Шакал
проявлял   задатки   отъявленного   вождя,  способного  повести  за  собой  ту
неугомонную  частицу  нации,  которой  до  сих  пор  не  дают  спать  спокойно
пограничные столбы и мирные договоры...
    Вот здесь и стоит поставить точку. Но...


    ГЛАВА 22,
    последняя, которая все ставит на свои места

    Черной  майской  ночью, когда одинокие уцелевшие стены угадывались лишь по
звездам,  смотревшим в пустые проемы окон, ефрейтор Ганс Шрам выбрался наверх,
После  пресной теплоты подвала свежий весенний воздух, остро пахнувший гарью и
молодой  зеленью, кружил голову. Крепко сжимая автомат, будто рассчитывая, что
только  этот кусок металла спасет его в страшном гибельном вихре, рухнувшем на
обреченный  город,  ефрейтор  долго стоял, пытаясь привыкнуть к далеким, почти
неслышным  взрывам,  к непонятным и страшным всполохам, временами взмахивавшим
на самом краю неба.
    - Повезло тебе, парень, - тихо сказал эсэсовец, провожавший Ганса к выходу
из бункера. - Живым уходишь...
    Ганс  и  сам  знал,  что  ему  повезло:  не  всякому  доводится  выполнять
специальное  задание  господина  рейхсминистра.  Правда, до последней минуты в
самом    темном    уголке    его    души    теплилась    надежда,    что   его
высокопревосходительство  отменят  свое  распоряжение  и  можно будет в тихом,
спокойном  подземелье  дождаться  победоносного окончания войны. Но эта тайная
надежда не сбылась, и пришлось ему окунуться в грозную темень.
    - Давай двигай! - Эсэсовец ободряюще подтолкнул Ганса.
    Через  пролом  в  заборе  ефрейтор  выбрался  на  улицу  и, враз забыв все
наставления,  помчался  в  ту  сторону,  где,  казалось,  был тыл, - оттуда не
доносились  глухие  хлопки,  не  рвали  небо  бледные,  мертвящие отблески. На
перекрестках  Ганс на секунду задерживался, стараясь понять, куда идти дальше.
Но   страх  путал,  подстегивал,  и  хорошо  знакомый  город  вдруг  обернулся
таинственным  и бессмысленным лабиринтом мрачных улиц и переулков. Ефрейтор на
бегу  утешал  себя:  рано или поздно он достигнет окраин, а там - перелесками,
оврагами, подальше от дорог и шоссе...
    - Стой,  скотина!  -  В  двух  шагах  перед ним, широко расставив ноги, на
тротуаре  стоял  офицер  в  рваной шинели. Он возник перед перепуганным Гансом
совершенно неожиданно. - Ты куда это собрался, сукин сын?
    Ствол пистолета больно уперся в грудь ефрейтора.
    - Руки!
    Ганс  задрал руки. То ли стало светлее, то ли привыкли глаза, то ли просто
с испуга, он вдруг увидел, что кругом на грудах битого кирпича сидели солдаты.
А в глухой, черной тени, плотно прижавшись к стенам, замерли махины танков.
    - Господин  капитан, разрешите достать документы, - жалобно попросил Ганс.
- Я выполняю специальное задание господина рейхсминистра.
    Пистолет  чуть  отодвинулся.  Торопливо, обрывая пуговицу, Ганс вытащил из
заднего  кармана  штанов пачку бумажек, которые он получил в бункере, на ощупь
отыскал плотную картонку ночного пропуска и протянул ее офицеру.
    В  слабом  луче фонарика военный тщательно рассмотрел пропуск, подписанный
самим рейхсминистром.
    - А  чего  же ты прешься к русским? - недоверчиво спросил капитан, отдавая
Гансу документы.
    - Как - к русским? - заверещал ефрейтор. Он даже присел от ужаса.
    Солдаты,  смотревшие  так,  будто  им  показывали  веселый  фильм,  дружно
заржали.  В  голосе  спецпорученца  было столько страха и недоумения, что даже
офицер чуть улыбнулся,
    - Ты снизу, что ли?
    - Так точно, господин капитан!
    - Закопались  и  не  знаете,  что  тут  творится, - тихо, чтобы не слышали
рядовые,  сказал  капитан.  -  Скоро  всем  крышка.  И твоему вшивому министру
тоже...
    Ганс икнул. Он не верил ушам. Так обозвать его высокопревосходительство!
    - Поворачивай  обратно!  -  Для  верности  офицер  подтолкнул  Ганса своим
пистолетом.
    В  обратную  сторону ефрейтор шел значительно медленней. Он уже освоился в
ночном  городе и благополучно миновал несколько патрулей. Чем дальше он уходил
от  центра,  тем  реже  его  останавливали. Зато разрывы как будто становились
слышней...
    К  утру  доверенный  человек  министра  выбрался  к железнодорожной ветке,
которая  вела  во  двор  какого-то  завода.  Ганс  решил  идти вдоль рельсов -
наверняка они выведут из города.
    С  рассветом стало спокойней. Утихла далекая канонада. "Противник встретил
наш  стальной  заслон  и  выдохся,  -  понял ефрейтор. - Теперь он будет долго
сидеть в укрытиях и зализывать раны..."
    Парень  зашагал бодрее. Временами он даже беспечно насвистывал. Чаще стали
попадаться  раненые.  Куда-то перебегали группками мальчишки, одетые в военную
форму. На небольшом пустыре, окруженном бараками, две старухи мирно ковырялись
в земле, разыскивая прошлогоднюю картошку.
    Ефрейтор,  выполнявший  спецзадание,  наловчился обходить места, где можно
было  встретить людей. Заметив брошенную зенитную батарею, он на всякий случай
сделал  порядочный  крюк.  Разглядев  вдалеке  солдат,  возившихся у стоявшего
поперек  улицы  трамвайного вагона, он мудро нырнул в первый попавшийся двор и
стал пробираться, прижимаясь к заборам...
    Через  несколько  часов  повеселевший  Ганс  уверовал,  что вот-вот начнут
появляться  отдельные  группы  деревьев,  которые уже не назовешь бульварами и
парками,  а  улицы  постепенно расплывутся в бессистемье пригородных поселков.
Пробившись через лесок, беззаботно шелестевший на ветерке молодыми листочками,
ефрейтор обошел стороной какой-то квартал, в середине которого подымался столб
дыма,  и  метрах в двухстах впереди увидел широкое асфальтированное шоссе. Без
сомнения, это уже была загородная трасса.
    По асфальту Ганс идти не решился. Он двинулся вдоль магистрали, держась от
нее  на приличном расстоянии. Время от времени, чтобы не сбиться, он крадучись
приближался  к  обочине.  Солнце  уже  было  в  зените, а шоссе никак не могло
вырваться   из  бесконечной  вереницы  заборов,  отдельных  строений,  свалок,
каких-то  чахлых  насаждений, не зеленых, а буро-серых, впитавших копоть и дым
огромного города.
    Так  шел  он  часа  два.  Ноги  гудели, а в голове росло беспокойство - ни
войск,  ни  техники,  ни  следов  боев.  И самое страшное - обычная загородная
тишина,  как  будто  не  было никакой войны, как будто земля опустела и на ней
остался  один  лишь  ефрейтор  Ганс Шрам, который должен выполнить специальное
задание.
    Вдалеке  снова показались высокие городские дома, и парень осторожно пошел
к  обочине.  Он хотел поискать какие-нибудь знаки, которые подсказали бы, куда
направиться дальше.
    - Эй, малый, спички есть?
    Ганс  вздрогнул и схватился за висевший на шее автомат. Разглядывая шоссе,
он  не  заметил,  что в нескольких шагах у придорожного столба с жестянкой, на
которой  было  выведено  "31",  расположились  два грязных оборванных солдата.
Один,  пожилой,  с  заплывшими,  больными  глазами,  ожесточенно выскребал дно
консервной банки. Другой, помоложе, потоньше, держал в руке самокрутку.
    - Нет  у меня спичек, - хмуро ответил Ганс, соображая, стоит ли спрашивать
дорогу у этих оборванцев.
    - А пожрать у тебя ничего нет? - спросил пожилой, отбрасывая пустую банку.
В  его  голосе  не  было  ни  капли  надежды  на  то, что незнакомец поделится
съестным.
    Ганс не ответил.
    - И  пожрать  нет,  -  грустно заключил солдат. Он закинул руки за голову,
повалился на траву. - Вот собачья жизнь...
    - А вы чего тут разлеглись? - строго сказал ефрейтор.
    - Ждем, пока война кончится, - охотно объяснил тот, кто был с куревом.
    - Фюрер  скоро  введет  в бой новое оружие, и тогда... Ганс смолк: солдаты
смотрели  на  него  так, будто на лбу ефрейтора торчали рога. А потом раздался
смех.
    - Посмотрите на этого осла! - захлебывался худой, показывая кривым грязным
пальцем на Ганса. - Он ждет нового оружия!
    Вдруг   оба  замолчали  и  прислушались.  Из-за  поворота  шоссе  нарастал
непонятный гул.
    - Едут, кажется! - Солдаты оживились,
    - Кто едет?
    - Твое новое оружие едет! - Пожилой снова засмеялся.
    Ждать  пришлось  долго.  Ганс  не  знал, что предпринять. Несколько раз он
решал  отправиться  дальше,  но  ГУЛ и грохот росли как раз в том направлении,
куда, он считал, надо было идти...
    Наконец  стало  видно,  что к ним приближается длинная танковая колонна. В
клубах пыли и черного дыма медленно шли большие незнакомые машины.
    - Что  ж  вы  сидите?!  -  испуганно закричал Ганс, поняв, что это русские
танки.
    Он  шлепнулся  на  живот  и  выставил  свой  автомат.  Танки уже настолько
приблизились, что можно было хорошо рассмотреть танкистов в шлемах, беззаботно
сидевших в башенных люках.
    - Ложись! - снова крикнул Ганс.
    Солдаты, наоборот, неторопливо поднялись.
    - Эй, придурок, не вздумай пальнуть! - Пожилой погрозил ефрейтору пальцем.
    Ганс  промолчал.  Он  и  сам  понимал: стрелять по танковой колонне из его
пукалки не станет и сумасшедший. А оборванцы, прихватив свои мешки и винтовки,
безбоязненно  пошли  навстречу  танкам.  Парень так удивился, что даже забыл о
страхе. Он уселся и стал смотреть, что будет дальше.
    Первые  машины  были уже совсем рядом. Стоял такой рев и такой грохот, что
совсем не было слышно, о чем кричали солдаты, прыгавшие на обочине.
    Они  кричали,  размахивали  белым  платком,  поочередно вырывая его друг у
друга,  поднимали  руки,  швыряли  свои  винтовки  на  землю,  снова прыгали с
поднятыми  руками. Танкисты, глядя на них, смеялись. Некоторые показывали в ту
сторону, откуда пришла колонна.
    Пожилой  не  выдержал,  опустился  на  землю  и  обхватил голову руками. А
молодой  все  прыгал и прыгал, все поднимал, и поднимал руки - все медленней и
медленней, как детская заводная игрушка, у которой кончался завод пружины...
    Хвост  колонны  уже  скрылся в пыльном облаке, поднятом гусеницами, а Ганс
все  еще  не  мог  прийти в себя. В ушах не смолкали лязг и скрежет. В нос лез
горячий запах солярки. В голове в безумном танце кружились страх и недоумение.
    - Они  вас  не хотят брать в плен! - не понимая своего злорадства, крикнул
Ганс солдатам, уныло сидевшим на обочине. - Они не хотят!
    - Не  хотят,  -  согласился  старший.  - Третий раз за день сдаемся - и не
берут. Не до вас, мол...
    Страшная  злоба,  внезапная,  слепящая,  поднимающая  на  ноги,  толкающая
вперед,  захлестнула  Ганса:  предатели!  Народ, армия, фюрер вот-вот поломают
врагу  хребет!  А  эти  двое пляшут на обочине с поднятыми руками! И их еще не
берут  в  плен!  Господин  рейхсминистр  не спит ночами! А их не берут в плен!
Несчастная Матильда жрет консервированную конину! А эти едут и смеются!
    Ефрейтор прижал автомат к животу и дернул спуск.
    Но  время,  проведенное в обществе кошек его превосходительства, сыграло с
Гансом  Шрамом,  двадцати одного года, вероисповедания протестантского, к суду
не   привлекавшимся,  холостым,  в  прошлом  -  учеником  мясника,  а  ныне  -
ефрейтором, награжденным крестом и двумя медалями, последнюю шутку.
    Автомат,  отдавая,  больно застучал по животу, а пули взрыхлили землю чуть
ли не в полусотне метров от солдат.
    - Ты что! - вскрикнул пожилой и скатился в кювет.
    - Предатели!  Заговорщики!  -  вопил Ганс, сшибая свинцом весенние листья,
щелкая по исчерченному гусеницами асфальту, дырявя пронумерованную жестянку на
столбе.   -   Фюрер   кует   оружие  победы!  Матильда  не  спит  ночами!  Его
высокопревосходительство жрут консервированную конину!..
    Ганс видел, как молодой, не прячась, вскинул винтовку.
    Ганс слышал, как он совсем негромко, спокойно сказал:
    - Получай, недобитая нацистская шкура!..
    * * *
    В  историю  с  сокровищами  Эзельлоха  История,  которую,  бывает, пишут с
большой  буквы,  внесла несущественную поправку. Это произошло около полудня в
один   из  майских  дней  сорок  пятого  года  на  тридцать  первом  километре
пригородного шоссе...
    Ганс  Шрам  по  независящим  от  него  обстоятельствам  не сумел выполнить
специального  задания  рейхсминистра.  И,  естественно,  фрау  Икс не получила
адресованного  ей  письма.  А  потому  она  не  потревожила председателя Эдди.
Генералу  фон  Нойгаузену  не  удалось  окончить  свои  дни на боевом посту, а
лейтенанту  фон  Наину побывать в горном ущелье. Понятно, что вследствие этого
мистер  Джек  не  лишился  такого  ценного  сотрудника,  как  господин Гуго, а
последнему не пришлось вступить на политическое поприще...
    В  Истории  возможны  случайности.  Могут меняться имена, чины, внешность,
возраст,  привычки  и  склонности  людей.  Больше  того,  История  в состоянии
изменить  название  ущелья,  улицы,  города, даже политической партии. История
может  остановить  ефрейтора Ганса Шрама на тридцать первом километре шоссе, а
может пропустить дальше - в мир, в жизнь. Это, конечно, случайность.
    Но, несмотря на случайности, то, что должно произойти, происходит. То, что
должно случиться, случается.
    Вот  почему  никто  не  может  утверждать,  что  рано  или  поздно пресса,
документы,  показания  участников  и свидетелей не подтвердят историю сокровищ
Ослиной дыры.
    Впрочем, возможно, тогда станут известны другие имена и названия.
    Но это и будет та самая случайность, которую допускает История...
