                    Людмила Викторовна Стрельцова

                            ВЕЛИКИЙ ПУТНИК

           (образ Иисуса Христа в свете Учения Живой Этики)


     СОДЕРЖАНИЕ

     Введение
     Приход Христа
     Мать Иисуса
     Рождение и детство Иисуса
     Хождение Христа
     Христос указал Путь
     Чему учил Иисус Христос
     Миссия Иисуса Христа
     Искупительная жертва
     Воскресение Иисуса Христа
     Возможно ли отпущение грехов?
     Нагорная проповедь Христа в свете Учения Живой Этики
     Литература


     Введение

     Очередной кризис потрясает  планету.  И  все  большее  количество
людей в разных странах начинает понимать, что причины экономического и
экологического кризиса нужно искать в той бездне  бездуховности,  куда
себя  ввергло  человечество.  Прервав связь с Высшим Творящим Началом,
человек не находит счастья  в  сиюминутных  радостях  технократической
цивилизации.  Войны,  убийства,  разврат, злоба, жадность затягивают в
свой порочный круг массы людей.  О нынешнем положении на Земле в книге
"Мир  Огненный"  (Учение  Живой Этики) говорится:  "Итак,  темные силы
довели планету до такого состояния,  когда никакое решение  земное  не
может  вернуть  условное благосостояние.  Никто не может считать,  что
земные меры вчерашнего дня пригодны на завтра.  Так нужно человечеству
снова   понять  смысл  своего  кратковременного  пребывания  в  земном
состоянии. Только основным определением своего существования в плотном
виде  и пониманием Тонкого и Огненного Мира можно укрепить бытие свое.
Не нужно думать,  что призрак торговли может,  хотя бы временно,  дать
прочное  пребывание.  Жизнь  превратилась  в  торговлю,  но  кто же из
Учителей Жизни  был  торгашом?  Знаете  великие  символы  об  изгнании
торгашей из Храма, но разве сама Земля не Храм?"
     По историческим  свидетельствам,   в   самые   древние   периоды,
доступные  нашему  изучению,  среди  людей появлялись пророки,  гении,
носители величайших знаний и нравственности.  Поражает то, что знания,
принесенные этими светочами,  опережали общее развитие человечества на
столетия.  Великие  идеи  не  могли  быть  еще   восприняты,   но   их
неразрушимый свет питал будущее человечество.
     Много таких Великих Учителей  прошло  по  Земле,  чтобы  ускорить
эволюцию  ее  жителей,  очистить  планету от тьмы невежества.  Злобные
дикие толпы топтали их,  забрасывали камнями,  сжигали,  распинали  на
кресте,  извращая,  как правило, и Облики самих Учителей. Такая участь
постигла и Учителя человечества Иисуса Христа.
     О светлой  жизни  Христа  мы  знаем  в основном из Евангелий;  на
основе евангелических  сведений  написаны  литературные  произведения.
Широко известны четыре канонизированных (узаконенных) Евангелия Нового
Завета.  Однако в последнее время приходят к нам новые, мало известные
нашему  чиьателю  сведения  о жизни Иисуса Христа.  Сюда можно отнести
апокрифические  Евангелия,  свидетельства  ряда  путешественников   по
странам Востока, среди которых были Н.Нотович и Н.Рерих.
     В 2О-3О-х годах нашего столетия как помощь в самый трудный период
истории  человечества было дано Учение Живой Этики.  Источник Учения -
Высшие Силы Космоса,  Великие Учителя, имя одного из них нам известно,
близко  и  дорого  -  это Иисус Христос.  Великий труд передачи Учения
Жизни (Живой Этики) был возложен на Е.И.Рерих.  В бурных  моральных  и
физических  потрясениях оканчивается тяжкая Темная Эпоха,  названная в
философских учениях Востока Кали Югой.  Население планеты Земля  стоит
перед Новой,  Светлой Эпохой. Нам суждено жить в особенно судьбоносный
переходный период,  когда от каждого человека зависит многое,  как для
Земли,  так  и  для  себя  самого.  Период  разъединения людей планеты
кончается в последних судорогах безумных братоубийственных  войн.  Уже
видны  черты  Новой  Эпохи  -  единения  культурного и экономического,
попытки совместного противостояния агрессии и экологическим бедствиям.
Учение  Живой  Этики  -  это  великий призыв Высших Сил к объединению.
Учение указывает на общие Основы всех религий мира,  призывая верующих
людей  к  единению.  Знания  науки  и  религии  могут  и  должны  быть
объединены - религия должна стать  научной,  а  наука  одухотворенной,
потому  что  это общие знания о великих силах Природы.  Много из того,
что выдается человечеству в Учении Живой Этики,  было уже  сообщено  в
виде притч около двух тысяч лет тому назад Учителем Христом.
     В каждой из книг Учения неоднократно поясняется  глубинный  смысл
многих изречений Иисуса Христа,  новым прекрасным светом озаряется Его
подвиг.
     В канонических  Евангелиях  отсутствуют  сведения  о длительном и
важном периоде - восемнадцати годах жизни Иисуса (от 12 до 3О лет). Об
этом  времени  непрерывных  странствий  Его по Персии,  Индии и Тибету
рассказывают легенды-притчи,  собранные в книге "Криптограммы Востока"
Ж.Сент-Илер  (псевдоним Е.И.Рерих),  а также книга Н.Нотовича "О жизни
Христа в Индии и Тибете" и многочисленные путевые  записки,  сделанные
Н.К.Рерихом,  опубликованные  в  различных  статьях и в книгах "Сердце
Азии" и "Алтай-Гималаи".
     Чтобы помочь  людям,  Великий  Учитель "должен был земными ногами
пройти и человеческими словами спросить". Он был неутомимым в пути и в
песках пустыни "ноги его горели так же,  как у простого погонщика".  В
Учении Живой Этики Он назван Великим Путником.
     Каждая притча,   рассказанная   Иисусом  Христом  широкому  кругу
слушателей,  имеет свой глубинный тайный смысл. Эту мудрость тайную Он
наедине объяснял своим ученикам - будущим Апостолам. Учитель знал, что
зерна,  посеянные им, прорастут через века и века. В наше удивительное
и  трудное  время в некоторых душах уже дает свои всходы посев Христа.
Люди повторяют Его слова,  хотят понять их истинный,  глубинный смысл.
Две  тысячи  лет  развития  сознания  помогают постичь,  что Евангелие
Царства Небесного  есть  Благая  Весть  о  космическом  предназначении
человека.
     В Нагорной Проповеди,  как в едином фокусе, сконцентрированы  все
основные заветы Учения Христа.  Среди простых и прекрасных притч,  как
россыпи звезд, сияют знания об Основах Бытия - космических законах и о
беспредельном  развитии  сознания человека в трех мирах.  Удивительная
простота передачи великих знаний с учетом сознания слушателей является
отличительным и прекрасным свойством Учения Великого Путника.
     Как ребенка воспитывает пример жизни родителей, так примеры жизни
Посланцев  Высших  Сил - Великих Учителей освещают Лучами Света темные
будни нашей жизни и показывают пути эволюционных восхождений для всего
человечества.  Для  людей  громадных  регионов  нашей  Земли на разных
материках близким и дорогим стало Имя Иисуса Христа.  Каждая веха  Его
земного  пути  -  рождение и детство,  странствия и учение,  Крещение,
Искушение,  Проповедь  Евангелия  Царства   Небесного,   Преображение,
Крестная  смерть  и  Воскресение  -  дает  духовную пищу уму человека,
призывает к самоусовершенствованию. Жизнь Иисуса и его проповедь зовут
каждого из нас честно посмотреть на себя самого,  именно в глубь своих
чувств,  мыслей,  поступков,  нелицеприятно оценить и начать работу по
исцелению своей души - нравственное очищение.
     Все мировые религии и философские системы, если они истинны, т.е.
ведут  человека  путем  эволюции,  указывают  этот  путь восхождения -
познания себя,  нахождения Бога в себе.  От древности содержал он  три
этапа:  Очищение,  Озарение и Совершенство. Иисус Христос вел людей по
этому пути.  Великий Учитель  знал,  что  не  может  быть  Озарения  и
Совершенства без Очищения.  Его проповедь высокой морали была призывом
к первой ступени космического пути - Очищению.  Избранных,  Апостолов,
силой своего духа Он ускоренно провел через Очищение до Озарения.
     Знания о жизни и трудах короткой,  но прекрасной  жизни  Великого
Путника  на Земле очень важны для каждого человека.  "Жизнь бесталанна
без героя",  - говорит Учение Живой Этики.  Нет более светлого примера
для подражания, чем этот Великий Облик.
     "Так начнем описание Его жизни,  чтобы неизвращенное  слово  было
записано на Земле". (Ж.Сент-Илер. Криптограммы Востока, с.29).

     Приход Христа

     Мать Иисуса

     В Евангелиях очень мало говорится о матери  Иисуса.  У  некоторых
даже создается   впечатление   об   ослаблении   их  связи  с  началом
проповеднической деятельности  Иисуса  Христа.  Учение   Живой   Этики
освещает эти  утерянные  свидетельства  глубокой  духовной связи между
Матерью и Великим Сыном.
     Внутреннее понимание  значимости  Женского  Начала   хранится   в
глубинах народной души. Во многих христианских странах, в частности на
Украине, Богоматерь почитается столь же высоко, как и Сын Божий.
     "Мало знает  история  о Матери Великого Путника,  которая была не
менее великой, нежели ее Сын. Матерь была из великого рода и собрала в
себе  утонченность  и  возвышенность духа.  Она заложила в Сыне первые
высшие думы и всегда  была  оплотом  подвига...  Она  знала  несколько
наречий  и  тем  облегчила путь Сыну.  Она не только не препятствовала
хождениям дальним,  но собирала все нужное для облегчения  странствий.
Она пела колыбельную песню,  в которой провидела все чудесное будущее.
Она обращала внимание  на  народ  и  знала,  что  он  может  сохранить
сокровище Учения. Она поняла величие завершения и ободряла даже мужей,
впавших в малодушие и отречение.  Она  была  готова  пережить  тот  же
подвиг;  и Ей Сын поведал решение Свое, укрепленное Заветами Учителей.
Именно Матерь знала о тайне хождений.
     Не нужно признавать местные обычаи,  чтобы понять основание жизни
Великой Матери. Не обычаи, но утверждение будущего вело волю Матери. О
Ней,  поистине,  мало известно,  но,  говоря о Великом Путнике, прежде
всего  следует  сказать  о  Той,  которая незримо вела Его по высотам"
(Братство, ч.II, Надземное, 147).
     "...Твердо Он шел,  ибо решил в сердце подвиг. Уже был предуказан
подвиг,  но  его  нужно было принять всем сердцем,  без сомнения и без
сожаления.  Такое  неуклонное  движение  не  поддерживалось  никем  из
окружающих,  кроме  Матери.  Но  Ее  водительство заменяло Путнику все
трудные страдания.  Нужно запомнить эти черты жизни Великого  Путника,
чтобы проникнуться величием Его подвига" /Братство,  ч.II,  Надземное,
149).

     Рождение и детство Иисуса

     В связи с происходившей в Иудее переписью населения Мария и Иосиф
вынуждены  были предпринять путешествие из Назарета,  где они жили,  в
Вифлеем. Там и родился Иисус.
     "Когда же  Иисус  родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода,
пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:  "Где  родившийся  Царь
Иудейский?  Ибо  мы  видели звезду Его на востоке и пришли поклониться
Ему" (Евангелие от Матфея, гл.2).
     "Что это  за  Звезда,  которая  вела  магов?  Конечно,  это  Указ
Братства, чтоб приветствовать Иисуса и сохранить,  и  передать  бедной
семье некоторые средства.
     По лицу Земли,  не зная точного места,  мы  шли.  Указы  Терафима
вели изо  дня  в день.  Когда мы слышали - "близко",  именно тогда мы
теряли всякие признаки жилья.
     Можно ли  ожидать чудо неслыханного Провозвестия среди верблюжьих
отбросов и ревущих ослов?  Мышление  человеческое  пыталось  поместить
будущего Пророка хотя бы около храма или среди величественных стен.
     Мы получили Указ остановиться на бедном постоялом дворе. В низком
помещении, обмазанном  глиною,  мы  остановились  на  ночь.  Костер  и
маленькая масляная лампа наполняли комнату красным светом.
     После ужина  мы  заметили,  что служанка сливает остатки молока в
отдельную амфору.  Сказали ей:  "Не годится  сохранять  это".  Она  же
сказала:  "Не для тебя,  Господин,  но для бедной женщины.  Здесь,  за
стеною, живет плотник, у него недавно родился сын!"
     Потушив огонь,  мы  возложили  руки  и спросили:  "Куда нам идти
дальше?" Было сказано:  "Ближе близкого,  ниже низкого, выше высшего".
Не поняв смысла,  мы просили Указа. Но было сказано только: "Пусть уши
слышат".
     И сидели  мы  в темноте и в безмолвии.  И услышали,  как заплакал
ребенок где-то за  стеной.  Мы  стали  замечать  направление  плача  и
услышали  материнскую  песенку,  которую  можно  часто услышать в доме
землепашца.  Она значит:  "Пусть люди считают тебя пахарем, но я знаю,
сынок,  что ты царь. Кто же, кроме тебя, возрастит зерно самое тучное?
Позовет Владыка сынка моего и скажет:  "Только твое зерно украсило пир
Мой.  Сядь со мною, царь лучших зерен!" Когда мы услышали эту песенку,
три удара раздались в потолок. Мы сказали: "Мы утром пойдем туда".
     Перед рассветом   мы  одели  лучшие  одежды  и  просили  служанку
провести нас  по  направлению  плача.  Она  сказала:  "Господин  хочет
посетить семью плотника,  лучше я проведу вас кругом, потому что здесь
надо пройти через загон скота".  Помня Указ,  мы избрали краткий путь.
Вот  за  яслями  маленькое жилище,  прислоненное к скале.  Вот у очага
женщина и на руках Он! Какие же были знаки при этом? Он протянул к нам
ручку,  и на ладони был красный знак.  На этот знак мы положили лучшую
жемчужину из привезенных нами.
     Передав ценности  и  священные  предметы,  мы предупредили мать о
необходимости странствий. И немедленно отправились обратно, выйдя через
тот же загон скота.
     Позади мать сказала:  "Видишь, сынок, ты царь. Этот алмаз поставь
на лоб коня своего" /Ж.Сент-Илер. Криптограммы Востока, с. 28/.
     Город Назарет в провинции Галилея,  где проходило детство Иисуса,
лежал  на  пути  многих караванных дорог.  Путешественники из Самарии,
Иерусалима,  Дамаска,  Рима,  Греции, Аравии, Сирии, Персии, Финикии и
других  городов  и  стран останавливались на время в Назарете.  Это не
нарушало патриархального уклада жизни жителей города.  Дома, врезанные
в   скалы,   утопали   в   зелени   гранатовых   и  фиговых  деревьев,
виноградников.  Горный  воздух  и  свежесть  зелени  помогали  земному
сосредоточию  Высокого  Духа,  которого  окружала  скрепленная любовью
духовная атмосфера семьи.
     По обычаю  древней  Иудеи  обучение  детей  велось путем изучения
религиозных текстов. Уже в детстве Иисус стремился проникать в глубины
Духа, не удовлетворяясь формой.
     Двенадцати лет мальчик с родителями посетил Иерусалим на праздник
Пасхи.  Многое потрясло его в великом городе - блеск и величие дворцов
и храмов наряду с трущобами и пещерами  нижнего  города,  где  ютились
бедняки, больные, инвалиды - жертвы непрерывных войн.
     Ожидаемая от  праздника  Пасхи  радость  была  затемнена  обильно
проливаемой   священнослужителями   во   имя  Бога  кровью  жертвенных
животных...
     Евангелие свидетельствует, что Иисус, уже в этом возрасте обладая
мудростью взрослого и глубоким знанием церковных  текстов,  вступил  в
храме в длительную беседу с толкователями священных писаний.
     В Евангелиях сведения об Иисусе Христе практически прерываются на
его двенадцатилетнем возрасте,  а в тридцать он появляется как зрелый,
мудрый человек, обладающий сверхчеловеческими знаниями и возможностями.
     Духовные накопления,  даже  у  очень  высокого  духа,  при каждом
воплощении затемняются физической оболочкой,  и земное обучение всегда
необходимо. И,  конечно  же,  не  за  плотницким верстаком в доме отца
получены были Иисусом великие Знания.  Многие страны исходил в поисках
Истины тот, кто в Учении Живой Этики назван Великим Путником.

     Хождение Христа

     "...Тридцать лет  ходил  Он,  повторяя,  чтоб отдать тем,  кто не
примет.  Учение Будды,  Зороастра и старые сказания Вед узнавал Он  на
скрещениях путей.
     Увидя чистые глаза, Он спрашивал - что знаете о Боге?
     Через перевоз  рек  поджидал  Он  путников,  спрашивал - не ты ли
несешь для Меня?  Ибо должен был земными ногами пройти и человеческими
словами спросить.
     Когда Ему говорили о знаках звезд,  Он хотел знать  решение,  но
азбука Его  не  привлекала.  "Не  тем люди живут.  Как могу прекратить
губительную бурю?  Как могу открыть небо людям? Почему они оторваны от
Бытия вечного, которому принадлежат?"
     Такое Учение сущности затмевало  магические  приемы.  Ибо  вместо
покорения малых  духов  природы,  Он  мечом  духа  своего разрубал все
препятствия. Учение Его устремляло людей к  возможности  духа.  Потому
волхвов не было около Него, но лишь по звездам знали о Нем.
     Мы знали многое,  Он же мог все.  Послужить Его Учению решили  мы
тогда" /Ж.Сент-Илер. Криптограммы Востока, с.29/.
     Первые знания  были  получены  Иисусом  в  секте  ессеев.   Ессеи
исповедовали  единые  основы древних религий,  провозглашенные в Индии
Кришной,  в Египте - жрицами Озириса, в Греции - Орфеем и Пифагором, а
также  известное  иудейским  пророкам  учение  о Божественном Глаголе,
Мистерии  Сына  Человеческого  и  Сына  Божьего.  Мистерии  с  помощью
красивых  символов  поясняли,  что  Божественная частица есть в каждом
человеке,  что человек создан по образу Божьему.  И  эта  Божественная
частица человека страдает, будучи отделенной от Бога-Отца человеческим
несовершенством.  Единение человечества с Богом возможно только тогда,
когда очищенная Божественная сущность каждого сможет слиться со своими
братьями и с  Богом-Отцом.  Это  единственный  путь,  на  котором  Сын
Человеческий может стать Сыном Божьим.
     Принятые братья жили в общине,  имея общее имущество  и  сохраняя
безбрачие.  Семейные  ессеи  составляли  внешнюю  часть  ордена  - они
занимались только мирными  ремеслами,  среди  них  не  было  купцов  и
оружейников.  Ессеям были присущи образцовая нравственность, кротость,
доброжелательность и  миролюбие.  Они  считали  греховным  клясться  и
отличались глубокой религиозной убежденностью.
     Мать Иисуса Христа происходила из  семьи,  приписанной  к  ордену
ессеев.
     Иисус сохранил многие из принятых у них  обычаев.  Белая  льняная
одежда  ессеев  всегда  была  Его  одеянием.  Общая трапеза,  носившая
оккультный характер,  введена была Им,  как и у ессеев,  в  общении  с
учениками.  Учителя ессеев открыли Иисусу все свои знания, но Он хотел
большего.  Путь Его лежал на Восток,  в Индию,  в Гималаи,  в  Великое
Белое Братство. На путях ожидали проводники, ожидала помощь.
     "Надо помнить  день  конца   самого   безрадостного   приношения.
Христос,  который  только  давал,  не  приняв ничего.  Эта решимость с
ранних лет провела Его через распаленную пустыню,  и ноги  Его  горели
так же, как у простого погонщика.
     Мы ждали Его,  но,  как бывает всегда,  минута Его  прихода  была
неожиданна. Мне подвели коня, и собирался я проститься с семьей, когда
слуга заметил оборванного путника.  Его длинное лицо  было  бледно,  и
волосы  были  спущены  узкими прядями ниже плеч.  И только серый холст
покрывал Его тело. Даже тыквы для питья я не заметил.
     Но жена  первая  пошла  Ему  навстречу и,  когда после я спросил,
почему она устремилась,  она сказала:  "Как звезда загорелась  в  моей
груди, и жар до боли брызнул жилками от нее". Ибо ходил высоко путник,
когда подошел к шатру. И я понял, Кто пришел.
     После пустыни принял Он лишь маисовый хлеб и чашу воды. И спросил
коротко: "Когда пойдем?"
     Я ответил:  "Когда Звезда позволит".  И мы ждали знака Звезды,  и
молчал Он,  только говоря:  "Когда?" И,  наблюдая звезды, я сказал: "В
рыбах кровь". Он только кивнул головой.
     Так ждали мы три года каждый день, и свет Звезды над нами сиял.
     Мне помнится,  Он  говорил  очень  мало  о  видении Света,  когда
маленький Мальчик принес Ему меч, и как Свет радугой лился перед Ним и
беззвучно голос посылал Его идти.
     Мне также указано было проводить Его, куда я сам не мог еще войти.
     На белом  верблюде выехали мы ночью и ночными переходами дошли до
Лагора, где нашли, казалось ждавшего нас, последователя Будды.
     Никогда не видел такой решимости, ибо были в пути три года. И три
года пробыл Он там, куда я не мог войти.
     Мы ждали  Его  и провели до Иордана.  Так же белый холст покрывал
Его и так же одиноко пошел Он  под  утренним  солнцем.  Над  Ним  была
радуга" /Ж.Сент-Илер. Криптограммы Востока, с. 3О/.
     "Звезда Алахабада указала путь.  И так мы посетили Сарнат и Гайю.
Везде нашли поношение религий. На обратном пути в полнолуние произошло
памятное изречение Христа.
     Во время ночного перехода проводник потерял путь.  Я нашел после
поисков Христа,  сидящего на песчаном холме  и  смотрящего  на  пески,
залитые луною.
     Я сказал: "Мы потеряли путь, надо дождаться звездного положения".
     "Рассул М.,  что  нам  путь,  когда  вся  Земля  ждет  нас!" Взяв
бамбуковую трость,  Он очертил квадрат  вокруг  отпечатка  Его  следа,
прибавив:  "Истинно  говорю  - ногою человеческою".  Потом,  отпечатав
ладонь,  также заключил ее в квадрат.  "Истинно  рукой  человеческою".
Между   квадратами  Он  начертил  подобие  колонны  и  покрыл  как  бы
полусферой.
     Он говорил:  "О, как Оум приникнет в сознание человеческое! Вот я
сделал пестик и над ним дугу,  и заложил основание на четыре  стороны.
Когда ногами человеческими и руками человеческими будет построен храм,
где  процветет  заложенный  Мною  пестик,  пусть  Моим  путем  пройдут
строители.  Почему ждем пути,  когда он перед нами?" И, встав, тростью
смешал начертанное.
     Когда имя  Христа  произнесено будет,  тогда выступит начертание.
Запомнив Мое созвездие,  квадрат и девять звезд  засияют  над  Храмом.
Знаки  ступни и руки будут начертаны над камнем краеугольным.  Так это
Сам сказал накануне полнолуния.
     Жар пустыни был велик" /Ж.Сент-Илер. Криптограммы Востока, с. 31/.
     Приведенные главы  из  "Криптограмм   Востока"   (Ж.Сент-Илер   -
псевдоним  Е.И.Рерих)  приоткрывают  завесу  над  восемнадцатью годами
жизни Иисуса Христа - Великого  Путника,  "который  только  давал,  не
приняв ничего".
     Теологами различных  стран  высказывались  мысли о преднамеренном
изъятии из Библии на первых церковных соборах  данных  об  этих  годах
жизни Христа.
     Около века назад  русский  ученый  и  литератор  Николай  Нотович
опубликовал книгу о пребывании Христа на Востоке. Елена Ивановна Рерих
указывает,  что его книга "О жизни Христа в Индии и Тибете"  "является
переводом  манускрипта,  найденного  Нотовичем  в Ладаке,  в монастыре
Хеми.  Книга Нотовича...  была запрещена и объявлена высшими духовными
властями    /папой/   мошеннической   подделкой".   Согласно   древним
манускриптам,  Исса /так называли Иисуса на Востоке/ побывал в Греции,
Египте и Персии,  в Гималаях, проповедовал на берегах Ганга, а главное
- учился у Великих Учителей человечества.
     Под видом канонизации церковники на первых соборах выбрасывали из
Евангелий,  как еретическое, все, что им было невыгодно. Они старались
обособить христианство от других религий мира, затемнить общие Основы,
уничтожить все упоминания о связи Иисуса Христа с Великими  Учителями,
от которых Он пришел к людям Земли и куда вернулся после распятия.
     Манускрипты о  пребывании  Христа  в  Индии,  Тибете  изучали   в
буддийских  монастырях  в  1922  г.  Свами  Абхедананда  и  в  1925 г.
Н.К.Рерих и старший его сын Юрий, известный ученый-востоковед, знавший
десятки   языков  и  наречий.  Об  этом  имеются  записи  в  дневниках
экспедиции и в изданных впоследствии ее материалах.
     В книге  Н.К.Рериха  "Алтай-Гималаи"  читаем  записи  сведений  о
пребывании Иисуса Христа  в  Тибете  и  Индии:  "Буддийский  монастырь
хранит учение Иисуса,  и ламы отдают почтение Иисусу, здесь прошедшему
и учившему.  Если кто-либо будет слишком сомневаться  о  существовании
таких документов о жизни Христа в Азии, то, значит, он не представляет
себе, как широко были распространены в свое время несториане и сколько
так называемых   апокрифических   легенд  ими  было  распространено  в
древнейшие времена. И сколько правды хранят апокрифы!
     Ламы знают,  что Иисус, проходя по Индии и Гималаям, обращался не
к браминам и кшатриям,  но к шудрам - к трудящимся и униженным. Записи
лам помнят,   как   Иисус  возвеличил  женщину  -  Матерь  Мира.  Ламы
указывают, как Иисус отрицательно относился к так называемым чудесам.
     Записи лам  говорят,  что  Иисуса  убил  не  еврейский народ,  но
представители римского правительства.  Империя и богатые - капиталисты
- убили Великого Общинника,  несшего свет и трудящимся и бедным.  Путь
подвига Света!
     Послушаем, как говорят в Гималаях о Христе.  В рукописях, имеющих
древность около 15ОО лет,  можно прочесть: "Исса /Иисус/ тайно оставил
родителей  и  вместе  с  купцами  из Иерусалима направился к Инду,  за
усовершенствованием и изучением законов Учителя.
     Он провел время в древних городах Индии Джаггарнате,  Раджагрихе,
Бенаресе.  Все  Его  любили.  Исса  жил  в  мире с вайшьями и шудрами,
которых Он обучал.
     Но брамины и кшатрии сказали Ему, что Брама запретил приближаться
к сотворенным из Его чрева и ног.  Вайшьи могут слушать Веды  лишь  по
праздникам,  а  шудрам  запрещено  не только присутствовать при чтении
Вед,  но даже смотреть на них.  Шудры  обязаны  только  вечно  служить
рабами браминов и кшатриев.
     Но Исса  не  слушал речей браминов и ходил к шудрам проповедовать
против браминов и кшатриев.  Он  сильно  восставал  против  того,  что
человек присваивает  себе  право  лишать  своих  ближних человеческого
достоинства.
     Исса говорил, что человек наполнил храмы мерзостью. Чтобы угодить
камням и металлам,  человек приносит в жертву людей, в которых обитает
частица  Высшего Духа.  Человек унижает работающих в поте лица,  чтобы
приобрести милость тунеядца,  сидящего за роскошно убранным столом. Но
лишающие братьев общего блаженства будут лишены его сами, и брамины, и
кшатрии станут шудрами шудр, с которыми Высший Дух пребудет вечно.
     Вайшьи и шудры были  поражены  изумлением  и  спросили,  что  они
должны делать. Исса говорил: "Не поклоняйтесь идолам. Не считайте себя
всегда первыми  и  не  унижайте  своего  ближнего.  Помогайте  бедным,
поддерживайте слабых,  не делайте зла кому-либо, не желайте того, чего
не имеете, но что видите у других".
     Многие, узнав  про  эти  слова,  решили  убить  Иссу.  Но   Исса,
предупрежденный, оставил ночью эти места.
     Затем Исса был в Непале и в Гималайских горах...
     "Сделай же чудо",  - говорили Ему  служители  храма.  Тогда  Исса
сказал: "Чудеса начали являться с первого дня, как сотворился мир. Кто
же их не видит,  тот лишен одного из лучших даров жизни.  Но горе вам,
противники людей,  горе вам,  если вы ждете,  что Он засвидетельствует
свое могущество чудесами".
     Исса учил не стараться видеть своими собственными глазами Вечного
Духа,  но чувствовать его сердцем, и стать душой чистой и достойной...
"Не  только  не  совершайте  человеческих  жертвоприношений,  но  и не
закалывайте животных,  ибо все дано на  пользу  человека.  Не  воруйте
чужое,  ибо это было бы похищением у ближнего.  Не обманывайте,  чтобы
вас самих не обманули. Не поклоняйтесь солнцу, оно только часть мира".
     "Пока народы не имели жрецов,  естественный закон управлял ими, и
они сохраняли непорочность души".
     "И говорю:   бойтесь   всего  совращающего  с  истинного  пути  и
наполняющего людей суевериями и предрассудками,  ослепляющего зрячих и
проповедующего поклонение предметам".
     Иссе исполнилось 29 лет,  когда он прибыл по возвращении в страну
Израиля. Исса учил: "Не впадайте в отчаяние, не покидайте дома вашего,
не  губите  благородства  чувств  ваших,   не   поклоняйтесь   идолам,
наполняйтесь надеждой и терпением.  Вы поднимете упавших,  дадите есть
голодным,  поможете  недужным,  чтобы  быть   совершенно   чистыми   и
праведными  в  день  последний,  который  Я  вам готовлю.  Если хотите
совершать дела благости и любви,  делайте их со щедрым сердцем.  Да не
будет в этих действиях надежды на прибыль или на торговый расчет. дела
прибыли и расчета не приблизят вас".
     Тогда Пилат, правитель Иерусалима, приказал схватить проповедника
Иисуса и доставить его судьям,  не возбуждая,  однако,  неудовольствие
народа".
     Но Исса учил:  "Не ищите прямых путей в темноте и под страхом, но
соберите силы и поддержите друг друга. Поддерживающий соседа укрепляет
самого себя.
     Разве не видите вы, что могущественные и богатые сеют дух мятежа
против вечного небесного сознания.
     Законы Моисея Я старался восстановить  в  сердцах  людей.  И  вам
говорю,  что  вы  не  разумеете их истинного смысла, ибо не мести,  но
прощению они учат, но значение этих законов извращено".
     Правитель же  пришел  в  гнев  и подослал к Иссе своих переодетых
слуг,  чтобы следить за всеми Его действиями и доносить о словах Его к
народу.
     "Праведный человек,  - сказали Иссе  переодетые  слуги  правителя
Иерусалима,  -  научи нас,  нужно ли исполнять волю кесаря или ожидать
близкого освобождения?"
     Но Исса,   узнав   прислужников   переодетых,   сказал:   "Я   не
предсказывал вам, что вы освободитесь от кесаря, - Я сказал, что душа,
погруженная в грех, будет освобождена от него..."
     Так учил  Исса;  но  правитель Пилат,  испуганный приверженностью
народа к Иссе,  который,  если верить Его противникам,  хотел  поднять
народ, - приказал одному из соглядатаев обвинить Его.
     Исса, думавший  только  о  блаженстве  своих  братьев,  переносил
страдания.  Сказал Исса:  "Недалеко то время, когда Высшею Волею народ
очистится,  ибо явится объявление освобождения народов и соединение их
в одну семью".
     И затем обратился к правителю: "Зачем унижаешь свое достоинство и
учишь подчиненных жить во лжи,  когда и без того ты имеешь возможность
обвинить невинного?"
     Так создаются сказания и легенды.
     Такой высокий  и  близкий  всем  народам  облик  Иисуса сохраняют
буддисты в своих горных монастырях.  И не то диво, что учения Христа и
Будды сводят  все  народы в одну семью,  но диво то,  что светлая идея
общины выражена так ясно.  И кто будет против этой  идеи?  Кто  умалит
простейшее и  красивейшее  решение жизни?  И община земная так легко и
научно вливается в великую Общину всех миров.  Заветы Иисуса  и  Будды
лежат на одной  полке.  И  знаки  древнего санскрита и пали объединяют
искания.
     Другой источник,  менее  известный,  говорит  о  жизни  Иисуса  в
Тибете. "Около Лхассы был храм учений, богатый рукописями. Иисус хотел
ознакомиться с ними сам. Минг-Сте, великий мудрец всего Востока, был в
этом храме.  Через много времени,  с величайшими опасностями,  Иисус с
проводником  достигли  этого храма в Тибете.  И Минг-Сте и все учителя
широко  открыли  врата  и  приветствовали  еврейского  мудреца.  Часто
Минг-Сте  беседовал с Иисусом о грядущем веке и священной обязанности,
принятой народом этого века. Наконец, Иисус достиг горного прохода и в
главном  городе  Ладака  - Лэ Он был радостно принят монахами и людьми
низкого состояния.  И Иисус учил в монастырях и на базарах;  там,  где
собирался простой народ, - именно там Он учил.
     Недалеко жила женщина,  у которой умер сын,  и она  принесла  его
Иисусу. И в присутствии множества людей Он возложил руку на ребенка, и
ребенок встал здоровый.  И многие приносили детей,  и  Иисус  возлагал
руки на них, излечивая их.
     Среди ладакцев Иисус провел много дней;  Он учил их лечению  и  о
том, как превратить землю в небо радости.  И они полюбили Его, и когда
пришел день ухода,  печалились,  как дети.  И утром  пришли  множества
проститься с Ним.
     Иисус повторял:  "Я  пришел  показать  человеческие  возможности.
Творимое Мною  все  люди  могут творить.  И то,  что Я есть,  все люди
будут. Эти дары принадлежат народам всех  стран  -  это  вода  и  хлеб
жизни".
     Сказал Иисус  об искусных певцах:  "Откуда их таланты и эта сила?
За одну короткую жизнь,  конечно,  они не могли  накопить  и  качество
голоса  и знание законов созвучий.  Чудеса ли это?  Нет,  ибо все вещи
происходят из естественных законов.  Многие тысячи лет назад эти  люди
уже  складывали  свою  гармонию  и качества.  И они приходят опять еще
учиться от всяких проявлений".
     Весьма символично,  что Иисус Христос вернулся в Израиль и  начал
проповедовать в возрасте 3О лет. Это, как свидетельствует Учение Живой
Этики, связано с тем,  что ранее тридцати лет даже у  самого  высокого
духа в  физическом  теле  не  могут  открыться  центры /чакры/ высшего
сознания, через которые внутренний человек,  Мыслитель,  связывается с
Космосом.
     Истинное бессмертие человека  наступает  при  высочайших  уровнях
духовности,  когда  сознание  не  прерывается ни во время пребывания в
Тонком Мире во сне, ни в развоплощенном состоянии и сохраняет память о
прежних  жизнях.  Таково  было  развитие духа и Елены Ивановны Рерих -
Урусвати /Свет Утренней Звезды/, как называли ее Великие Учителя.
     "Может быть,  кто-то любопытствующий скажет - поясните нам  Облик
Христа.  Ответьте  совами  Учения:  Невозможно  измерить дальние миры,
можем лишь восхищаться ими".  Тайны духа так прекрасны, что можно лишь
сказать  - нельзя говорить о Несказуемом.  Лишь сердце может трепетать
от восторга,  прикасаясь духом к Красоте Высшей" /Письма Елены  Рерих,
т.II, 28.5.37/.
     "Урусвати имеет  записи  о  некоторых днях Великого Путника.  Она
сохранила в памяти Облик Его...
     Не беда,  что  люди  нагромоздили  около  Прекрасного Облика свои
неуклюжие приношения.  Существующие изображения не  похожи  на  самого
Великого Путника. Спросят, почему же не выправлено Его Изображение? Но
почти все изображения не отвечают сходству. Существует и причина тому.
Наиболее   схожие   изображения   не  выдаются  широко.  Люди  обычно
предпочитают  облик,  сложенный  ими   самими..."   /Братство,   ч.II,
Надземное, 146/.
     "Урусвати помнит поразительные черты Великого  Путника  -  глаза,
лоб и светлые русые волосы. Так необычны были эти черты среди местного
населения, что они порождали нелепые россказни, но нужно помнить, что
люди все  поразительное  пытаются  извратить  в  нелепость" /Братство,
ч.II, Надземное, 147/.
     "Урусвати может  передать  черты  Великого   Путника   художнику,
склонному  к  изображению  человеческих ликов,  хотя бы в общих чертах
можно запечатлеть Изображение.  Напомним еще  раз  Его  черты:  волосы
светло-русые  и,  действительно,  довольно  длинные,  концы их немного
темнее,  слегка волнистые мелкими извивами, но пряди остаются заметны.
Лоб  светлый  и  широкий,  но не видно морщин,  брови несколько темнее
волос, но невелики, глаза синие и подняты в углах, ресницы дают глазам
глубину.  Немного  заметны  скулы,  нос  небольшой  и довольно мягкий,
небольшой рот,  но губы довольно полные. Усы небольшие, не закрывающие
рта.  Также борода небольшая и слегка раздвоенная на подбородке. Такие
черты побуждали любить Учителя.  Не столько красота, сколько выражение
делало Учителя запоминаемым.
     Так и  каждый,  обращающийся  к  Учителю,  должен  преисполниться
любовью. Почитание и уважение без любви не могут быть действительными.
Некоторые  думают,  что  любовь  может  унижать  почитание.   В   этом
непонимании  заключено  непонимание высшего чувства.  Лишь тот ученик,
кто любит Учителя. Каждое обращение имеет основой любовь или страх, но
страх   неуместен  там,  где  стремятся  к  Свету!"  /Братство,  ч.II,
Надземное, 159/.
     По описанию  Е.И.Рерих  ее  сын,  известный  художник  С.Н.Рерих,
написал картину "Возлюби ближнего своего",  на которой изображен Облик
Христа с поднятой для благословения рукой.
     "Вспоминая лик  Учителя,  можно  проникнуться  любовью.  При этом
нужно помнить,  что не может быть исключительной любви среди  Братства
Великих Учителей.  Ученик  будет  иметь  своего  Учителя,  но он будет
относиться с любовью и к другим Учителям.  Именно,  избранный  Учитель
будет ближайшим,  но,  узнавая подвиги других Учителей,  чувство любви
будет искренним" /Братство, ч.II, Надземное, 159/.
     Итак, Иисус вернулся в Израиль,  когда Он был  готов  дать  людям
Великие  Знания.  В это время,  предваряя Его приход и возвещая о нем,
гремел в пустыне Иудейской на берегах Иордана голос Иоанна Крестителя.
Он  призывал:  "Покайтесь,  ибо приблизилось Царство Небесное!" Иоанну
было также тридцать лет;  он был  высок,  жилист,  обросший  волосами,
носил грубую одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный; скудная пища
его состояла из акрид  и  дикого  меда.  Слова  его,  бесхитростные  и
прямые,  обладали  силой  и магнетизмом.  Множество людей собиралось у
берегов нижнего Иордана,  чтобы принять от  Иоанна  крещение  водою  и
исповедоваться в грехах.  Слышались вопросы:  "Кто ты?" Иоанн отвечал,
что он есть глас вопиющего в  пустыне,  призывающий  приготовить  путь
Господу,  прямыми  сделать  стези  Ему.  "Я  крещу вас водою,  но Идет
сильнейший меня,  у Которого я недостоин развязать  ремень  обуви;  Он
будет крестить вас Духом Святым и огнем" /Ев. от Луки, гл.3/.
     Вода в древней мудрости соответствует тонкому,  астральному  телу
человека. Крещение водой - очищение от несовершенства желаний, эмоций.
Крещение Духом Святым,  Огнем - очищение,  утончение  сознания,  мысли
человека, его духовное преображение.
     Иисус Христос  начал  огненное  крещение  человека.  В   нынешнюю
Огненную   Эпоху,   на   новом   витке   спирали  в  эволюции  земного
человечества, великому делу духовного преображения людей служит Учение
Живой Этики, или Агни Йога, т.е. Огненная Йога.

     Христос указал Путь

     В Евангелиях   описан  Путь  Иисуса  Христа  в  земном  облике  -
рождение,  учение,  крещение,  искушение,   труд   на   благо   людей,
преображение,   встреча  с  предательством,  распятие,  воскресение  и
возвращение к Отцу Небесному.
     До тех пор, пока суета окружающей жизни еще увлекает человека, он
живет в "саду невежества" и дух его еще как бы  не  родился.  Рождение
сопряжено со страданием.  Иисус об этом и говорит:  "Истинно,  истинно
говорю вам:  если  пшеничное  зерно,  падши  в  землю,  не  умрет,  то
останется одно; а если умрет, то принесет много плода.
     Любящий душу свою погубит ее,  а ненавидящий душу свою в мире сем
сохранит ее  в жизнь вечную" /Ев. от Иоанна, гл.12/.
     И еще:  "Если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и
матери, и жены и детей,  и братьев и сестер,  а притом и  самой  жизни
своей, тот не может быть Моим учеником" /Ев. от Луки, гл.14/.
     Понимание этих слов приходит только в  духе.  Речь,  конечно,  не
идет  о  ненависти  к  родным.  Сказано аллегорически.  Кто доволен не
обращенной к духовности жизнью своей и жизнью близких своих,  не  видя
язв  окружающего  материального  мира и собственной души,  невежества,
жестокости,  себялюбия,  тот не  может  начать  духовное  восхождение.
Ощутивший  всю бесплодность,  пустоту бездуховной жизни человек как бы
получает удар,  ожог от возникшего понимания. Это мгновенье и страшно,
и радостно - оно называется рождением духа.
     Этот рожденный  на  свет  дух  остро  страдает  теперь от каждого
страдания вокруг себя.  Возникает чувство  единства,  причастности  ко
всему миру.  Что же все-таки происходит в это время с человеком? Какие
возникают качественные изменения?  Ведь потенциально мы  все  устроены
одинаково:  каждый  имеет  форму - физическое тело с эфирным двойником
/смертную часть на физическом плане/, душу - оболочки астральную /тело
желаний/  и ментальную /низший разум,  рассудок,  интеллект/,  которые
также смертны - в высших мирах,  и бессмертную  часть  -  зерно  Духа,
Монаду,  триаду: высший разум, интуиция - духовное тело; духовная душа
- Буддхи;  Дух,  Огненное Начало - Атма. Но только очищение, утончение
каждой   нашей   составляющей   части   и   ведет  человека  ввысь,  в
беспредельность  эволюционного  совершенствования.  Первым  шагом  для
этого  "рождения  духа",  начала  восхождения  есть  очищение  сердца.
Е.П.Блаватская писала,  что чистота сердца - необходимое  условие  для
достижения  познания  Духа;  сердце  должно  быть  наполнено  чувством
нераздельности со всем живущим, всей Природой, иначе успех невозможен.
Это ощущение единения нашего зерна Духа,  Монады, божественной частицы
в нас,  со сверхличным Духом,  с Миром Мировых Духовных  Сил  дает  то
блаженство, ту высокую, ни с чем не сравнимую радость, рядом с которой
все временные страдания обращаются в ничто.  В таком человеке,  иногда
говорят,  рождается Христос. Христос - имя не личное, оно существовало
еще задолго до прихода в мир Иисуса  и  означало  достижение  на  пути
восхождения  духа  высшего  посвящения,  когда "человек скорбей" своим
ревностным трудом достигает"очищения" - Божественного состяния.
     С "рождением  духа" в человеке просыпается совесть,  т.е.  память
накоплений прошлых жизней,  которая начинает тревожить  его.  В  душе,
прежде молчавшей,  возникает диалог. И многое из того, что прежде было
привлекательным,  казалось приятным, становится соблазном, искушением,
влекущим  нас назад.  Это состояние и есть как бы "водным" крещением -
человеку надлежит смыть с себя грех  себялюбия,  жадности,  самости  -
эгоизма. Самость - злейший внутренний враг каждого из нас на Пути.
     Иисус не имел человеческих недостатков, но, указывая нам Путь, Он
принял от Иоанна Крестителя крещение,  чтобы и мы научились "исполнять
всякую правду" /Ев. от Матфея, гл.3/.
     Когда голос   совести   заглушит   самость   и   суетные  призывы
окружающего  мира,  тогда  у  человека  проснутся  дремлющие  духовные
способности.  Они позволят ему совершать то, что для людей, не знающих
космических    законов,    будет    казаться     чудом.     Дальнейшее
совершенствование   в   труде  на  Общее  Благо  приведет  к  огненной
трансмутации  /преображению/  его  центров  высшего  сознания,  что  и
является  "крещением  Духом  Святым и Огнем",  о котором говорил Иоанн
Креститель.  Путь этот,  однако,  не широкая гладкая дорога,  а  узкая
горная тропа, где человека ждут неисчислимые испытания и искушения.
     Желание утвердить Царство Божие на Земле, помочь бедным, больным,
обездоленным   зовет  человека  к  действию.  Многих  достойных  людей
соблазнила  заманчивая  перспектива  дать  людям  жизненные  блага  на
физическом плане методом насильственного их перераспределения. Но пока
злоба,  жестокость,  корыстолюбие,  зависть гнездятся в  душах  людей,
бесполезно  пытаться установить общее благо.  Ведь Царство Божие - это
царство Духа,  т.е.  победа духовности в человеке над всем  низменным,
злым,  жестоким в его натуре.  Вспомним слова Иисуса Христа о том, что
не хлебом единым будет жив человек, но всяким словом, исходящим из уст
Божьих.
     Нет более высокого пути для человека, чем, расширяя свое сознание
и утончая  мышление,  помогать  по  возможности в этом своим близким и
далеким.
     Тут может  встретиться  очередное  искушение  - возникнет мысль о
своей исключительности,  избранности, об особом своем знании и желание
принудить людей идти по "правильному" пути.  Так поступали фанатики от
религий и партий.  Это тот скользкий путь,на котором возникает  девиз:
"цель  оправдывает  средства".  Такой человек,  часто начиная с чистых
побуждений, скатывается на позиции зла.
     Наконец, еще одно искушение, которое уводит с пути служения Свету
в  наше  время.  Многие  воплощаются сейчас с большими накоплениями из
прежних жизней,  что  проявляется  в  виде  определенных  способностей
/способность  к  целительству  и  др./.  Наряду с людьми,  обладающими
мощной психической энергией вследствие духовного развития,  появляется
все  больше  лжеучителей,  которые  механическими способами возбуждают
суррогаты психической  энергии  -  низший  психизм  и  медиумизм  -  у
невежественных и доверчивых людей.  Тяжкую карму слагают себе подобные
лжеучителя и их "ученики".  Так же велико падение  людей  с  истинными
накоплениями,  которые  демонстрируют  различные феномены,  занимаются
целительством с корыстной целью или с  целью  потешить  свою  самость.
Таким  образом приостанавливают свои достижения даже очень продвинутые
в прежних жизнях.
     Люди, обладающие определенными  способностями,  иногда  поддаются
соблазну   заняться   усиленным  развитием  их  у  себя  механическими
способами  и  магическими  приемами,   чтобы   стать   "чудотворцами",
властителями  над  толпами.  Ведь для толп "чудеса" всегда интересней,
чем высокие духовные истины.  Горе  человеку,  поддавшемуся  подобному
соблазну.  Его продвижение прекратится на много жизней вперед. Человек
истинной духовной культуры поймет,  что духовные силы - не есть личное
приобретение,  и  поэтому они не должны использоваться в личных целях;
рост   их   должен   являться   следствием   естественного   духовного
совершенствования.   Главная  цель  человека  -  добиться  наибольшего
единения с Силами Света,  тогда прийдут силы и  понимание,  как  лучше
применить их на Общее Благо.
     На пути  каждого   человека   встечается   множество   искушений,
испытаний, препятствий, трудностей. При правильном отношении к ним они
превращаются в ступени восхождения духа.  Поэтому Учение  Живой  Этики
призывает - научитесь радоваться препятствиям!  Поборовший искушения и
испытания  многих  жизней  становится  достойным  сотрудником  Великих
Учителей. Одержавший победу над самим собой может действительно помочь
людям постичь величие духовных сил,  потенциально заложенных в них,  и
умножать эти сокровища.
     Тяжкий труд  по  развитию  человеческого   сознания   преображает
Носителя    Истины.   Преображение   Иисуса   Христа   произошло,   по
евангельскому свидетельству,  по восшествии на  гору.  Гора  -  символ
устремления духа.  Преображение - это огненная трансмутация при помощи
Высших Сил центров высшего сознания.  И можно  понять,  что  Евангелие
предостерегает  от  ошибки  даже  на  этом  высоком  отрезке пути - не
следует останавливаться.  Необходимо  продолжать  свою  Миссию  еще  с
большим устремлением, терпением и любовью.
     Темные силы объединяют усилия,  чтобы  погубить  Носителя  Света.
Путь   его   на   Земле  всегда  оканчивался  "испитием  чаши  яда"  -
предательством и Голгофой.  Каждый,  кто начинает Путь,  должен знать,
что одиночество,  неблагодарность,  предательство,  страдания встретят
его на Земле.  Но все это искупает блаженный миг, когда спадает с глаз
пелена  и  не  существует  более границ пространства и времени,  когда
Природа  раскрывает  свои  тайны  и  приходит   понимание,   что   дух
главенствует над плотью.

     Чему учил Иисус Христос

     Миссия Иисуса Христа

     Далеко не все знают о существовании тайных христианских догматов,
хотя о них открыто говорится в Евангелиях и  в  Посланиях  св.Апостола
Павла. Так, в Евангелии от Марка /гл.4/ указано: "Когда же остался без
народа, окружающие Его вместе с двенадцатью спросили Его о притче.
     И сказал им:  вам дано знать тайны Царствия Божия,  а тем внешним
все бывает в притчах.
     Так что они своими глазами смотрят,  и  не  видят;  своими  ушами
слышат, и не разумеют..."
     И еще:  "Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял
все" /гл.4/.
     Что же   Иисус   Христос  открывал  своим  апостолам,  оставшееся
неведомым толпам его слушателей и тем из потомков,  кто,  имея уши, не
слышит и,  имея глаза,  не видит?  Откровения о Космических Законах, о
жизни человека в трех мирах и о других тайнах Бытия узнали апостолы  и
передавали впоследствии своим ученикам. В Первом послании к Коринфянам
/гл.2/ Апостол Павел говорит:  "И когда  я  приходил  к  вам,  братия,
приходил  возвещать  вам  свидетельство Божие не в превосходстве слова
или мудрости, ... не в убедительных словах человеческой мудрости, но в
явлении  духа  и  силы,  чтобы  вера  ваша утверждалась не на мудрости
человеческой, но на силе Божией.
     Мудрость же  мы  проповедуем  между совершенными,  но мудрость не
века  сего  и  не  властей  века  сего  преходящих.   Но   проповедуем
премудрость  Божию,  тайную,  сокровенную,  которую  предназначил  Бог
прежде веков к славе нашей...  Что  и  возвещаем  не  от  человеческой
мудрости изученными словами,  но изученными от Духа Святого, соображая
духовное с духовным.
     Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что
он почитает  это  безумием;  и  не  может  разуметь,  потому что о сем
надобно судить духовно.
     Но духовный судит о всем, а о нем судить никто не может".
     Святой Павел приоткрывает в этих словах и часть знания о строении
человека,  у которого,  кроме физического тела,  есть душа и дух. Пока
духовность не развита,  "душевному человеку" с его  неразвитым  высшим
сознанием  великие  Божественные  откровения  представляются безумием.
Только духовный человек может вникать в тайны Бытия.  И так  как  рост
сознания без внутреннего устремления к нему - очень медленный процесс,
то  большинство  людей  по-прежнему  считают  Божественное  откровение
безумием.
     Сокровенной мудростью пронизаны слова Иисуса Христа в его  ночной
беседе с Никодимом /Ев. от Иоанна, гл.3/. Без света Учения Живой Этики
проникнуть в их суть невозможно.  "Между фарисеями был  некто,  именем
Никодим, один из начальников иудейских.
     Он пришел к Христу ночью и сказал:  Равви!  Мы знаем,  что  ты  -
Учитель, пришедший от Бога;  ибо таких чудес,  какие Ты творишь, никто
не может творить, если не будет с ним Бог.
     Иисус сказал ему в ответ:  истинно, истинно говорю тебе: если кто
не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.
     Никодим говорит  Ему:  как  может человек родиться,  будучи стар?
неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
     Иисус отвечал:  истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится
от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.
     Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.
     Не удивляйтесь тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.
     Дух дышит,  где хочет,  и голос его слышишь,  а не знаешь, откуда
приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.
     Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?
     Иисус отвечал и сказал ему:  ты - учитель Израилев, и этого ли не
знаешь?"
     Во всех  древних  Мистериях  /посвящениях/  в  Индии,  в  Египте,
древней  Греции  Посвященный  назывался  дважды   рожденным.   Христос
удивлялся,  что  даже  учителя Израилевы утеряли это знание.  Человек,
рожденный от плоти,  - это душевный человек в  Послании  св.  Апостола
Павла,  т.е.  не развивший в себе высшее сознание.  Духовными,  "вновь
рожденными", получившими крещение Духом и Огнем, были Апостолы Христа.
     Духовное совершенствование  человека  происходит во многих жизнях
и,  когда достигает  надлежащего  уровня,  с  помощью  Высших  энергий
постепенно  открываются  центры  высшего  сознания.  Подобное  явление
описано в Евангелии /деяния св.Апостолов,  гл.2/: "При наступлении дня
Пятидесятницы все они /Апостолы. - Авт./ были единодушно вместе.
     И внезапно  сделался  шум с неба,  как бы от несущегося сильного
ветра, и наполнил весь дом, где они находились;
     И явились  им разделяющиеся языки,  как бы огненные,  и почили по
одному на каждого из них.
     И исполнились  все Духа Святого и начали говорить на иных языках,
как Дух давал им провещевать...
     Когда сделался этот шум,  собрался народ и пришел в смятение; ибо
каждый слышал их говорящих его наречием".
     Следует обратить внимание на слова евангелического текста - "были
единодушно  вместе"  и  "языки,  как бы огненные".  Учение Живой Этики
гласит,  что единение духовное близких по излучениям людей при высоких
их  устремлениях создает величайшую силу,  а "языки,  как бы огненные"
свидетельствуют о несхождении на Апостолов высшего Космического  Огня,
огня  неопаляющего.  Этот  огонь  трансмутировал  /преобразил/  их уже
подготовленные общением с Учителем  центры  высшего  сознания,  и  они
понесли Слово Господне разным народам.
     Светочи раннего христианства, Климентий Александрийский и Ориген,
касаясь  тайных  догматов,  утверждали нежелательность распространения
глубин мудрости среди тех,  кто не трудится упорно над очищением  души
своей.  Ориген указывает,  что в каждом Евангелии есть много догматов,
не понятых не только большинством,  но  даже  и  некоторыми  из  более
образованных  людей.  Иисус пояснял глубочайший смысл своих притч тем,
кто  мог  его  вместить.   Как   пишет   Ориген,   можно   восхищаться
определением, что некоторые считаются "вне дома", а другие "дома".
     Итак, тайные   догматы   христианства   прежде  всего  состоят  в
осознании  космического  предназначения  человека,  его   единства   с
Космосом,    путей   эволюции,   в   понимании   космических   законов
перевоплощения и взаимосвязи причин и следствий кармы.

     Искупительная жертва

     В сознании   многих  людей  христианского  вероисповедания  живет
посеянная невежественной частью служителей  церкви  мысль,  что  Иисус
Христос  искупил своей кровью на кресте наши грехи.  Эти люди не хотят
задуматься,  что даже по человеческим  понятиям  такая  "искупительная
жертва"  представляла бы собою некую сделку,  где невинный платит Богу
долг за других,  грешивших тысячи и тысячи лет,  чтобы  таким  образом
удовлетворить божественное правосудие.
    "Для меня нет ничего кощунственнее, - писала Елена Ивановна Рерих,
-  как  представление Всемилосердного Бога-Отца,  приносящего в жертву
Своего Единородного и Единосущного Сына за грехи людей,  Им же  Самим,
по Писанию,  сотворенных!  Это напоминает того Аккадийского правителя,
который заклал в жертву своего сына,  чтобы избежать последствий своих
грехов...  Возможно ли,  чтобы в поздейшие времена такой тип отцовской
любви мог быть возвеличен до статуса Божественности?  Каждый,  истинно
любящий,  земной отец или земная мать с радостью пожертвуют собою ради
спасения сына.  Неужели же  Божественный  Отец  морально  ниже  Им  же
сотворенных людей?!" /Письма Елены Рерих, т.II, 8.6.36/.
     Е.И.Рерих вспоминает беседу о Жертве Христа с одной миссионеркой,
"...которая при этом била себя в грудь и истерически выкрикивала,  что
она знает,  что Христос пострадал за нее  и  тем  спас  ее  от  вечных
мучений. На что я ответила ей: "Вы ошибаетесь, Христос пострадал не за
вас, но из-за вас" /Письма Елены Рерих, т.II, 8.6.36/.
     "Конечно, совершенно  невозможно  понимать  значение жертвы,  или
распятия Христа,  как это понимается некоторыми сознаниями. Смысл ее в
том,  что  Христос,  желая показать силу духа над физической материей,
принял чашу подвига и запечатлел своею кровью Завет, принесенный Им, -
"нет большей любви той, как если кто положит душу за други своя".
     В "Агни Йоге" в 8 сказано: "Можно указать, почему Учителя Знания
страдали,  уходя  с  Земли.  Конечно,  это  страдание  сознательное  и
добровольное.  Как хозяин наполняет до краев чашу,  так Учитель  хочет
запечатлеть  последний  знак  Завета..." "Но если мы будем воображать,
что,  что бы мы ни делали,  какие бы  преступления  ни  совершали,  но
пролитая  кровь  Христа  навсегда  спасла  нас от власти дьявола,  то,
истинно,  мы будем этими  самыми  дьяволами!  Никто  не  может  спасти
другого.   Лишь  собственными  усилиями  подымается  дух  в  сужденные
прекрасные миры. "Вера без дел мертва есть" /Письма Елены Рерих, т.II,
8.6.36/.
     "Несомненно, жертва   Христа,  принятие  Им  крестной  смерти  за
принесение Учения Света, имела великое значение для всего человечества
на всех планах бытия...
     Конечно, Жертвой  Христа никто не спасен от козней и сетей темной
силы...  Но Учение Христа еще раз  напомнило  человечеству  о  грозной
опасности  и  указало  путь  к духовному возрождению,  следовательно к
спасению.  Но козни темных сил и опасность их не только не исчезли, но
возросли  перед  решающей битвой.  Потому сейчас,  как никогда,  важно
единение всех светлых сил для отпора полчищам тьмы, пытающимся в злобе
и  безумии  своем  взорвать  самую  твердь.  Но  и  единение это,  при
современном состоянии сознания большинства,  требует крайне  бережного
отношения, ибо часто, при приближении, рознь становится еще острее.Так
люди часто повторяют поговорку -  "Один  в  поле  не  воин",  но  весь
глубокий  и  грозный  смысл  ее  не  доходит до их окаменевших сердец"
/Письма Елены Рерих, т.II, 28.12.35/.
     "Жертвою добровольною  или самопожертвованием держится Мир.  Чаша
самопожертвования  в  Мирах  Высших  сверкает  всеми  огнями   радости
несказуемой, и лишь на нашем плане, плане испытаний и скорби, чаша эта
полна горечи и  яда.  Дух,  осознавший  радость  самоотвержения,  есть
высшая  Красота.  Красота и Самопожертвование лежат в основании Бытия"
/Письма Елены Рерих, т.II, 8.6.36/.
     В наш  век  несоизмеримости  и  абсурдов  появились "толкователи"
предательства Иуды,  совершенного якобы по указанию  "самого  Христа".
Е.И.Рерих   намного   раньше  ответила  подобным  "толкователям":  "Вы
спрашиваете,  как понять потрясающий пример предательства Иуды?  Но мы
знаем оккультный закон,  что Свет притягивает тьму, и потому, чем ярче
Свет,  тем глубже тьма.  Так на всех великих путях неизбежна встреча с
приспешниками  тьмы,  с  предателями  разной степени,  они,  как тень,
сопутствуют  Источнику   Света.   Именно   /сама/   ненависть   темных
привязывает  их  к предмету ненависти.  Конечно,  в самом Иуде таились
возможности такого предательства, потому и сила темная воспользовалась
им   и   ненавистью  первосвященников  и  фарисеев  как  орудиями  для
проведения своего преступного умысла.  Потому Иуду можно рассматривать
и  как  выразителя  коллективного  предательства" /Письма Елены Рерих,
т.II, 8.6.36/.
     Учение Живой   Этики   утверждает,   что   предательство   -  это
психическое нарушение.  Восходящий эволюционно человек не  может  быть
предателем.   "Среди  психических  заболеваний  самые  ужасные,  почти
неизлечимые - предательство и кощунство.  Однажды предатель  -  всегда
предатель...  Можно  ли  представить  сотрудничество  с предателем или
кощунником? Они - как зараза в доме. Они - как труп смердящий. Так Мир
Огненный не имеет утешения для предателей и кощунников" /Мир Огненный,
ч.II, 445/.

     Воскресение Иисуса Христа

     Чем примитивнее сознание человека, тем больше он подвержен вере в
самые  необъяснимые  "чудеса".  Вера  в  воскресение  Иисуса  Христа в
физическом  теле  тесно  переплетена  в  сознании  людей  с  верой   в
воскресение  в физических телах всех из мертвых в день Страшного Суда.
Эта подчеркнутая привязка к физическому  телу  определенных  церковных
догматов  связана  с  потерей  ортодоксальной  церковью  знания тайной
стороны религии:  о сложном строении человека,  о Высших  Мирах,  куда
уходит  нетленная его часть,  чтобы снова вернуться в физический мир и
нести ответственность за все содеянное в прошлых жизнях,  т.е.  знания
законов перевоплощения и кармы - взаимосвязи причин и следствий.
     Эти все знания давал в виде притч Иисус Христос своим слушателям,
но расшифровывал их истинный смысл только близким ученикам.
     Апостол Павел в первом Послании  к  Коринфянам  прямо  говорит  о
воскресении в нетленном,  духовном облике:  "Но скажет кто-нибудь: как
воскреснут мертвые? и в каком теле придут?
     Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет;...
     Есть тела небесные и тела земные:  но иная слава  небесных,  иная
земных;...
     Так и при  воскресении  мертвых:  сеется  в  тлении,  восстает  в
нетлении;...
     Сеется тело душевное, восстает тело духовное...
     Но то скажу вам,  братия,  что плоть и кровь не могут наследовать
Царствия Божия, и тление не наследует нетления" /гл.15/.
     "Что же  касается  до предположения,  что люди воскреснут в своих
физических телах,  - пишет Е.И.Рерих,  - то  мне  думается,  что  лишь
абсолютные  невежды  могут  так мыслить.  Тем более,  что,  именно,  в
Писании неоднократно указано - "тленное не может стать нетленным..."
     Христос, говоря   о  своем  воскресении,  имел  в  виду  не  свой
сознательный переход в Тонкий Мир, но, именно, свое появление в тонком
теле  среди  физических  условий.  Конечно,  такое появление физически
умершего  человека  в  материализованном  тонком  теле  явилось  ярким
доказательством  воскресения  Его  и  укрепило  в  учениках веру в Его
Учение.
     Обосновать воскресение  Иисуса  Христа  лишь  на исчезновении Его
тела из гробницы,  конечно,  было бы более чем нелепо"  /Письма  Елены
Рерих, т.II, 27.11.37/.
     Перед началом  Новой  Эры  религия  в  Иудее   была   сведена   к
формальному  выполнению  обрядов,  а  остатки  знания о трех ипостасях
человека и жизни его в трех мирах  хранились  в  тайне  среди  ессеев.
Таким  образом,  люди  по  незнанию  своему  не  могли  бы  воспринять
пришедшего в тонком теле  Христа,  если  бы  видели  его  безжизненное
физическое тело.
     Исчезновение тела Христа находится в прямой связи с  дошедшей  до
наших  дней  плащаницей  -  полотна,  в  которое  после  распятия было
завернуто  его  тело  и  на   котором   сохранился   отпечаток-негатив
человеческого  тела.  Исследования многочисленных выдающихся ученых из
ряда стран  свидетельствуют  о  подлинности  плащаницы  и  относят  ее
возраст ко времени распятия Христа.
     Единственным, казалось   бы,    противоречием    этому    явилось
исследование  возраста  ткани  плащаницы радиоуглеродным методом.  Оно
показало,  что по количеству  распадов  углерода  следует  отнести  ее
возраст не к I в.н.э.,  а к XIII в. Такое количество распадов могло бы
возникнуть только при облучении ткани радиоактивной  энергией,  дающей
альфа-, бета- и гаммаизлучение.
     В 1993 г.  опубликованы впервые дневниковые  записи  Е.И.Рерих  в
книге "У порога Нового Мира",  где впервые для человечества освещается
тайна  об  исчезнувшем  физическом  теле  Иисуса:  "Дух  Христа  своим
приказом   разложил   свое  тело  на  Атомы.  Это  было  замечательное
достижение Христа...  Легко понять: что сожжением нельзя так разложить
на атомы,  как огнем духа.  Низшее - кладбище и мощи, выше - сожжение,
выше - огонь духа. Но на Земле лишь Христос исполнил это" /стр.1О7/.
     Таким образом энергия, дезинтегрировавшая физическое тело Христа,
но не разрушившая полотно и оставившая на  нем  негативный  отпечаток,
была  той  огненной  силой,  к  пониманию  сущности  которой мы еще не
приблизились.  При освобождении из физического тела несколько меняется
облик тонкого тела,  внешнее приводится в соответствие с внутренним, и
духовный  человек  становится  еще  утонченнее  и  прекраснее.  Именно
поэтому  хорошо  знавшие  Учителя  ученики  не  сразу узнавали Его при
встречах, как неоднократно указывается в Писании.
     Многое ценное  утеряно  для  людей  из  великих  Заветов,  данных
Христом.
     "...Евангелия составлялись  много  позднее  времени Христа и даже
Его ближайших учеников.  Кроме того,  следует принять  во  внимание  и
цензуру многих духовных отцов-ревнителей.  Мережковский в своих книгах
"Иисус Неизвестный" и "Блаженный Августин" приводит  немало  ценнейших
сведений относительно  "подлинности"  Евангелий"  /Письма Елены Рерих,
т.II, 27.11.37/.
     Е.И.Рерих приводит  описанный  Г.С.Олькоттом  способ,  к которому
прибегли представители церкви для избрания и утверждения канонического
Евангелия:"Ко  времени  Никейского  Собора,  созванного для разрешения
споров среди некоторых епископов и для рассмотрения трехсот, более или
менее  апокрифических  евангелий  с  целью  канонизации их,  и которые
читались в церквах как Откровение или вдохновенные  Писания,  -  жизнь
Христа  достигла  апогея  мифа...".  "Паппий  же в своем "Синодиконе",
относящемся к этому Никейскому Собору,  открыл нам тайну, что Канон не
был   утвержден  путем  тщательного  сравнения  нескольких  евангелий,
представленных им,  но решение  было  принято  на  основании  лотереи.
"Представители  Собора",  говорит  он,  "сложили  в  кучу  все  книги,
представленные Собору на  решение,  под  престол  в  церкви,  а  затем
епископы обратились к Господу,  прося Его,  чтобы вдохновенные писания
остались на престоле,  а все поддельные оказались бы под ними,  -  так
оно и случилось" /Письма Елены Рерих, т.II, 11.12.37/.
     Без особых раздумий отцами церкви был изъят из христианства Канон
о перевоплощении  на пятом Вселенском Соборе в Константинополе /553 г.
н.э./. Однако в Священном Писании сохранилось достаточно  свидетельств
о данном Каноне.
     "А сколько в Евангелиях утверждений о перевоплощении:  именно,  в
словах Самого  Христа.  Великий  грех  приняли  на себя отцы церкви за
изъятие из  сознания  вверенной  им   паствы   этого   закона   Высшей
Справедливости" /Письма  Елены Рерих, т.II, 17.1О.35/.
     "И спросили Его ученики Его:  как же книжники говорят,  что  Илии
надлежит придти прежде?
     Иисус сказал им в ответ:  правда,  Илия должен  придти  прежде  и
устроить все;
     Но говорю вам,  что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили
с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них.
     Тогда ученики поняли,  что Он говорил им  об  Иоанне  Крестителе"
/Ев. от Матфея, гл.17/.
     Нетерпимость в  церковных  кругах,   главной   причиной   которой
является незнание,    наносит    большой   ущерб   эволюции   сознания
человечества. Одним  из  Великих  Учителей  было  сказано:   "Истинно,
труднее всего омыть тело Христа".
     "...Но продолжаться так не может,  и новое поколение  предъявляет
уже  новые  запросы  духу  и  проблемам  Бытия,  на  которые  духовные
наставники должны будут дать свой ответ,  если не хотят  увидеть  свой
закат.   Сознание   масс   растет  и  ширится,  и  не  загнать  его  в
средневековые застенки!  Западная церковь тоже волнуется, но, чтобы не
утратить  окончательно  своего влияния,  она начинает прислушиваться к
заключениям науки и даже к восточным учениям.  Некоторые  из  пастырей
даже  допускают  существование Вел.Братства.  Действительно,  что есть
Иерархия Света,  как не  лестница  Иакова?!  Другие  прислушиваются  к
закону  перевоплощения.  Ведь само Евангелие,  слова Самого Христа так
определенно подтверждают этот закон,  который является краеугольным во
всех   древнейших   религиях.   Из  этих  же  источников  заимствовало
позднейшее  христианство  все  свои  символы  и  обряды.  На  недавнем
собрании  епископов  в  Соединенных  Штатах  Америки  предложено  было
изучать сочинения  великого  Оригена.  Это  большой  шаг  вперед,  ибо
изучение  этих  трудов  ко  многому  продвинет,  и  можно надеяться на
расширение  рамок  церковных  догматов.  Не  забудем,  что   закон   о
перевоплощении был отменен лишь в шестом веке на Констант.  соборе.  А
нас заставляют  принимать,  как  Откровение  и  догму,  решения  отцов
церкви,  серьезно  обсуждавших вопрос - сколько духов может уместиться
на конце иглы,  или же другой такой  же  перл  -  имеется  ли  душа  у
женщины?  Причем эти почтенные отцы,  воспитатели нашего сознания,  не
стеснялись заушать и таскать друг друга за бороды и  волосья!  Ведь  и
сейчас  имеются  люди,  образованные  и  считающие себя даже учеными в
некоторых областях,  которые верят,  что в  День  Страшного  Суда  они
воскреснут  в своем физическом теле!  Именно на этом основании они так
против кремации.  Чем объяснить такое самоодурение,  гипнозом  или  же
атавизмом?" /Письма Елены Рерих, т.I, 17.2.34/.
     "Мертвая догматика убила светлое Учение Христа,  потому церковь с
такой  легкостью разрушилась в нашей стране.  Тяжелое время переживает
она и в прочих странах.  Разница лишь в том,  что представители церкви
там  много  просвещеннее  и  понимают,  что  они должны идти с законом
эволюции,  с запросами  времени.  Потому  некоторые  священнослужители
Западной церкви уже отходят от средневекового мышления и даже начинают
признавать закон перевоплощения" /Письма Елены Рерих, т.I, 8.9.34/.
     Изучение истории  христианства  потрясает  человека реками крови,
пролитой инквизицией в Варфоломеевскую  ночь,  в  религиозных  войнах,
продолжающихся и по сей день.
     Православная церковь также имеет свои кровавые периоды,  например
времена патриарха Никона,  "вводившего трехперстное знамение пытками и
сжиганием на  кострах  всех,  придерживавшихся  двуперстного,  которым
осенял   себя   и   истинный  последователь  заветов  Христа,  великий
Основатель Святой Руси,  всего духовного просвещения и монашества  ее,
Строитель Русского Государства Преподобный Сергий Радонежский. Неужели
Он был еретик?  Внимательно перечтем соборы церковные и  увидим  много
интересного,  свидетельствующего  об  уровне  сознания тех служителей,
которые продиктовали ныне существующие догмы. Так мы увидим, что закон
перевоплощения был отменен лишь на Константинопольском Соборе в шестом
веке по Рожд.Хр.,  тогда как само Евангелие полно слов Христа о законе
перевоплощения.  Вот  если  бы  люди  дали  себе  труд  в зрелые годы,
действительно,  изучить Учение Христово, да еще на основном языке этих
Евангелий,  а  не  удовлетворялись  бы школьными учебниками,  то новый
смысл слов и подлинный,  величавый облик  Христа  встал  бы  перед  их
духовным зрением" /Письма Елены Рерих, т.I, 8.9.34/.

     Возможно ли отпущение грехов?

     "Весь Космос  построен законом ответственности или,  как его чаще
называют,  законом причины и следствия,  или законом кармы. И не может
человечество  игнорировать  его и пренебрегать им без саморазрушения в
конечном итоге. Все древние учения, без исключения, учили этому закону
великой  ответственности,  этому залогу Божественности в нас.  Он ясно
звучит  в  словах  Моисея  /которые  принято  приводить,  как  образец
мстительности  еврейского  народа/:  "Око  за  Око  и Зуб за Зуб".  Но
вспомним и слова Христа:  "Вы слышали, что сказано древним: не убивай;
кто же убьет,  подлежит суду.  А Я говорю вам, что всякий, гневающийся
на брата своего напрасно,  подлежит суду;  кто же скажет брату своему:
"рака"   /пустой  человек.  -  Ев./,  подлежит  синедриону  /верховное
судилище. - Ев./, а кто скажет: "безумный", подлежит геенне огненной".
Разве  этот закон,  выраженный устами Христа,  не будет суровее закона
Моисея, если не принять его в том же смысле непреложного закона кармы?
Также,  несомненно,  вы знаете слова Христа: "Истинно, говорю вам: нет
никого,  кто оставил бы дом,  или братьев,  или сестер,  или отца, или
мать,  или  жену,  или  детей,  или  земли  ради Меня и Евангелия и не
получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов,
и братьев,  и сестер,  и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке
грядущем жизни вечной" /От Марка,  1О,  29-3О/" /Письма  Елены  Рерих,
т.I, 12.9.34/.
     "Теперь в чем заключается самый тяжкий грех церкви? Именно в том,
что  церковь,  на  протяжении веков,  внедряла в сознание своей паствы
чувство безответственности.  С детства мы  знали,  что  человек  может
совершать  самые  большие  злодеяния,  но  если  священник на исповеди
отпустит грехи его, то он освобождается от бремени их и может начинать
вновь  нагружать себя до следующего,  столь же успешного освобождения,
разве что за повышенную  плату.  Сколько  сиротских  слез  положено  в
основания  некоторых  храмов!  Именно,  на  какие деньги,  каким путем
добытые,  чаще всего воздвигались эти храмы?  Сколько  пудовых  свечей
теплилось  перед Священными Изображениями,  принесенных предательскими
руками!  Истинно сказано: "Велика подкупность Христа, прикрывающего за
свечку  любое  предательство.  Нет  хуже,  нежели  свеча подлости.  Не
нуждается Христос в таких почитателях, ибо свечи их коптят одеяние. Не
отмыть водами Иордана и Урдара следы таких приношений".
     Сколько непонимания в молитве: "Аз недостойный Иерей, властью мне
от   Бога   данной,  ныне  отпущаю  грехи..."  Да,  платное  отпущение
раскаявшегося грешника не есть ли самое тяжкое преступление?  Денежный
подкуп  Божества  не  хуже ли первых форм фетишизма?  Этот устрашающий
вопрос нужно освещать многосторонне...  Именно устрашающий,  ибо  язва
эта распространена по всему миру во всех религиях.  Так, если в Тибете
разбойничье племя голоков,  исповедующее ламаизм,  религию,  столь  же
далекую  от  заветов  Будды,  как и наша церковность от Учения Христа,
отправляясь  на  ежегодное  паломничество  в  Лхассу  замаливать  свои
злодейства,   не   трогают   на  пути  своего  следования  беззащитное
население,  желая получить доступ к высшему  духовному  представителю,
но, получив за определенную плату полное отпущение своих преступлений,
дают полную волю своему разгулу,  грабя все, что попадает им под руку,
пуская  в  ход и оружие,  то не правы ли они,  ибо через год они вновь
очистятся,  ведь вопрос лишь во мзде?!  Так и в Индии все  согрешившие
спешат  принести  своему  брамину  в  жертву  козла  и  другие  ценные
приношения,  соответственно размеру прегрешения,  и столь  же  успешно
получают прощение и очищение.  Вы скажете,  что это отставшие расы? Но
разве не то же самое  происходит  среди  высших  интеллигентных  слоев
Америки  и  Европы?  Нет,  хуже,  ибо только что католической церковью
воскрешен древний закон индульгенций. И сейчас каждый католик может не
затруднять  себя  покаянным  паломничеством к главе церкви,  но просто
должен послать ему соответствующую  сумму  для  получения  необходимой
индульгенции  для  входа  в Рай.  Несомненно,  существует определенная
такса на эти индульгенции,  ибо ведь согрешения  так  различны,  и  на
точной  оценке  их  можно  заработать хороший капитал!  Куда же дальше
идти? Не возвращаемся ли мы спешными шагами во мрак средневековья?
     Да, именно  в  этом  внедрении  в  сознание с детских лет,  что у
человека есть мощная заступница-церковь,  которая за пролитую слезу  и
некоторую  мзду  проведет  его  к  вратам  Рая,  и  заключается тяжкое
преступление церкви.  Лишив человека ответственности,  церковь  лишила
человека  его  Божественного  Происхождения.  Церковь дискредитировала
великое  понятие  Божественной   справедливости.   Утратив   понимание
ответственности    и    справедливости,    человек   неминуемо   будет
инволюировать,  ибо тот,  кто не идет с космическими законами, осужден
на разложение" /Письма Елены Рерих, т.I, 12.9.34/.
     "Конечно, строго говоря,  никто,  даже Высочайший Дух,  не  может
простить содеянных прегрешений, ибо это противоречило бы закону кармы.
Он может лишь до некоторой степени  облегчить  карму.  Если  лишь  сам
человек   является  единственным  творцом  и  живым  рекордом  каждого
побуждения,  каждой мысли и каждого поступка своего,  то кто же  может
без  его  личного,  непосредственного  участия что-либо изменить в его
существе, а следовательно, и его судьбу? Высокий Дух может лишь помочь
нам  в  наших  усилиях преобразить нашу внутреннюю сущность,  но это и
все. Именно, во всем нужна кооперция или сотрудничество.
     Так, истинный  смысл слов - "прощаются тебе грехи твои" тот,  что
Великий Учитель, конечно, мог чувствовать ауру болящего. Он видел, что
аура болящего,  в силу устремления и веры в высшую силу Его,  повысила
свои вибрации и потому могла воспринять  воздействие  Его  целительных
лучей и,  таким образом, очиститься от тяжких последствий, порожденных
дурными поступками или же помыслами.  Потому Он был вправе  сказать  -
"прощаются тебе грехи твои"...
     Христос Искупитель,  конечно,  живет в нас самих.  Вы уже знаете,
что у первых христиан,  так же как и во всем древнем мире, Крестос или
Христос был синонимом высшего Я.  В этом  смысле  надо  понимать,  что
Христос  является  искупителем грехов.  Так искупление за личные грехи
совершается душою,  проводником или носительницей Христа, непрестанно,
в  целом  ряде  земных  жизней  нашего индивидуального Эго.  "Распятый
Христос каждого человеческого существа, при достижении известной точки
эволюции,  должен  спуститься  в Ад,  чтобы извлечь оттуда и поднять к
высшим или нормальным условиям душу,  которая была  ввергнута  туда  в
силу   беззаконных   деяний   своего   низшего   я.  Другими  словами,
Божественная  Любовь  должна  достичь  сердца  человека,  победить   и
возродить  человека,  прежде чем он сможет осознать чудовищность своих
прегрешений против Божественного Закона,  и это может быть  достигнуто
лишь  при  полном  слиянии  и  единении  с Высшим Я,  или Божественным
законом Любви" /Письма Елены Рерих, т.I, 9.7.35/.

     Нагорная проповедь Христа в свете Учения Живой Этики

     В Нагорной   проповеди   Иисуса   Христа   сконцентрированы   все
морально-этические Заповеди, выполняя которые человек должен следовать
по Пути восхождения Духа.  Однако,  глубинный смысл их основной массой
"последователей"  Христа  не понят на протяжении почти двух тысяч лет.
Только новая  часть  Откровения,  данная  Великим  Братством  Учителей
человечества, светом Космических Законов озаряет Заповеди Христа.
     "Увидев народ,  Он взошел на гору; и когда сел, приступили к Нему
ученики Его. И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря: Блаженны нищие
духом, ибо их есть Царство Небесное" /Ев. от Матфея, гл.5/.
     Почему Великий Учитель первым среди достойных  Царства  Небесного
назвал  "нищих  духом"?  Наше  современное  понимание  "нищего  духом"
коренным образом отличается от того,  что вкладывал в эти слова  Иисус
Христос.  Это одна из самых глубоких по смыслу заповедей.  "Именно,  в
этом завете указуется необходимость смирения в самоотверженном подвиге
или отсутствие всякого самомнения и самодовольства, так же как и отказ
в сознании или  в  духе  от  всякого  стяжательства,  собственности  и
привязанности  к преходящим вещам.  Именно,  на этом отказе в сознании
так настаивали все Великие Учителя  древности"  /Письма  Елены  Рерих,
т.II, 28.5.37).
     Чем человек  самодовольнее  и  увереннее  в  непогрешимости своих
знаний  и  мнений,  тем,  по  сути,  он  невежественней.  Желания  его
бесконечны и неутолимы. Древний мудрец говорит: "Я знаю только то, что
ничего  не  знаю".  Только   мудрый   человек   может   осознать   всю
беспредельность  знания,  и  в восхищении перед Творцом он находится в
непрерывной радости.  "Полюбите беспредельность знания",  -  призывает
нас  Учение  Живой  Этики.  Только  недовольство  собой  ведет к новым
свершениям;  самодовольство - смерть духа.  Мудрец,  возвысившийся  до
сознания  своей "нищеты духом" на фоне беспредельности знаний о тайнах
Природы,  достоин Царства Небесного,  Мира Огненного. Так сказал Иисус
Христос.
     "Блаженны плачущие, ибо они утешатся".
     Жителей Земли условно можно разделить на две части:  одни борются
за себя,  за свое благополучие на физическом плане. Они не плачут, они
заставляют страдать других.  Вторая,  меньшая,  часть человечества уже
многому научилась в  прошлых  жизнях.  Такие  люди  и  физическими,  и
духовными очами видят страдания и язвы мира; невозможность помочь этим
страданиям и есть причина их плача.  Где же  они  утешатся?  В  Высших
Мирах,  познав Закон Космической Справедливости, познав, что страдания
каждого человека  есть  следствие  неправедностей  прежних  жизней,  а
способность "плакать", т.е. сострадать, ведет в прекрасные Миры.
     "Блаженны кроткие, ибо они  наследуют Землю".
     Понятия кротость,  смирение  истолковываются  обычно неправильно,
часто понимаются как непротивление злу; но мало кто понимает смирение,
как    самоотречение.    "Между    тем,    только    самоотречение   и
самоотверженность дают понятие смирения.  Воистину мы видим  великанов
духа и героев, отдающих себя на смиренные труды на благо человечества.
Мы знаем великие опыты,  производимые в лабораториях смиренно на благо
человечества...     Истинно,     многообразно    смирение,    явленное
самоотверженностью и самоотречением.  Героизм есть  проявление  разных
видов смирения...  Так,  истинно,  герои смирения испивают полную чашу
яда на благо человечества" /Мир Огненный, ч.III, 24/.
     "...Кто отдаст  себя  на подвиг испития чаши яда?  Кто возьмет на
себя Щит Огненный на  благо  человечества?  Кто  решится  на  принятие
огненных  энергий?  Кто  явит понимание всего космического напряжения?
Истинно,  тот,  кто созвучит Силам Высшим.  Ведь человечество привыкло
требовать  блага,  но  так  редко  человек  мыслит  о давании..." /Мир
Огненный, ч.III, 25/.
     "Для такого  огненного   смирения   дух   должен   быть   закален
тысячелетиями и  жить  в постоянном подвиге.  Так происходит последняя
ставка для планеты..." /Мир Огненный, ч.III, 26/.
     Эти смиренные,  самоотверженные герои, трудящиеся на Общее Благо,
эти  кроткие  - есть семена будущей,  шестой расы человечества.  Они и
наследуют Землю.
     "Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся".
     Так точно и красиво выразил Учитель разницу между правдой и ложью.
     Учение Живой Этики в наше время указывает на разрушающую  энергию
лжи и созидающую силу правды не только для человека,  но и в масштабах
Космических.
     "Пусть люди приучаются изгонять из жизни множество мелкой  лжи  и
научатся  применять  к жизни правду.  Ничто так не разрушительно,  как
сознательное,  вредоносное извращение действительности;  оно  нарушает
ритм  Космоса.  Огонь подземный в перебоях ритма властвует" /Иерархия,
332/.
     "Каждое ложное обвинение,  подозрение  и  утверждение  немедленно
отягощает пославшего.  Неразумно надеяться,  что последствия лжи можно
отложить или скрыть.  Именно эти последствия подобно обещаниям врастут
в карму для неотложного изживания" /Агни Йога, 146/.
     "...Умение слышать  голос  сердца  уже  ведет  к   правде"   /Мир
Огненный, ч.III, 251/.
     Честные, правдивые  люди  "насытятся",  не  отягощая  свою  карму
ложью, они и в этой, и в будущих жизнях будут эволюционно восходить.
     "Блаженны милостивые, ибо они  помилованы будут".
     В русском языке синонимом слова "милостивый" есть слова  "добрый,
добросердечный". Это чудесное человеческое свойство напрямую связано с
сердцем,  исходит из него.  Милостивый человек  является  милосердным.
"Милосердие   -   ведь   это   одно   из   самых   трогательных   слов
прекраснозвучного русского языка.  Оно принадлежит к тем вдохновляющим
понятиям,  которые  в  суете  дня  так  часто  произносятся  в  полной
небрежности" /Н.К.Рерих. Держава Света, с.2О6/.
     Милосердие свидетельствует    об    утончении    души   человека.
Противоположное свойство человеческого характера,  жестокосердие, - об
огрубении.   Жестокосердие  захлестнуло  мир  в  наше  тяжелое  время.
"Разгорелось оно,  конечно,  от ежедневной грубости. Мы все знаем, как
незаметно вторгается в жизнь зараза грубости. Начало хаоса проявляется
всюду,  где,  хотя бы на минуту,  забыто  продвижение.  Нельзя  же  на
мгновение оставаться в прежнем положении, - или вниз, или вверх... Вот
из этой повседневной грубости,  питаемой и дозволенной,  и  вспыхивает
безобразнейшее  кощунство,  святотатства,  всякие  вандализмы и всякие
ужасные проявления невежества.
     Пароксизмы невежества,  уже  не  раз  отмечалось,  прежде   всего
устремлены  на  все самое высокое.  Невежеству нужно что-то истребить,
нужно отрубить чью-то голову, хотя бы каменную, нужно вырезать дитя из
утробы  матери,  нужно искоренить жизнь и оставить "место пусто".  Вот
идеал  невежества.  Оно  приветствует  безграмотность,  оно  улыбается
порнографии,  оно  восхищяется всякой пошлостью и подлостью.  Ведь где
кончается  одно  и  начинается  другое  и  наоборот,  отмерить   очень
трудно...
     Если жестокосердие порождается каждодневною грубостью,  то как же
заботливо нужно искоренять из каждого  дня  всякое  огрубение...  Даже
дикие животные не укрощаются грубостью...
     Когда мы   читаем   исторические   примеры   всяких    несчастий,
происшедших,  в  конце  концов,  от повседневного огрубения,  когда мы
видим,  что эти несчастья продолжаются и до сего времени,  то разве не
нужны спешные меры, чтобы и в школьном, и в семейном быту предохранить
молодежь!..  Очень легко вводятся в обиход грубые, непристойные слова.
Называются   они   нелитературными.   Иначе  говоря,  такими,  которые
недопустимы в очищенном языке...
     Никто не будет отрицать, что грубость вторгается очень незаметно.
Давно сказано  -  "Сегодня  маленький  компромисс,  а  завтра  большой
подлец".  Всякая грубость потрясает не только своей жестокостью,  но и
бессмысленностью.   Невозможно   представить    себе    ничто    более
бессмысленное, нежели сквернословие...
     Разве так уж трудно не грубить,  не сквернословить,  не проявлять
бессмысленную  жестокость?  Вовсе не трудно.  Но среди просветительных
учреждений,  от низших до высших,  от младших до старших, всюду должны
быть  отставлены  все признаки грубости" /Н.К.Рерих.  Врата в Будущее,
с.135-136/.
     Что же  ждет жестокосердных в Тонком Мире и в будущих жизнях?  На
себе самих  они  испытают  меру  своей  жестокости.  Милостивые  будут
помилованы -  это  прямое  выражение  закона  кармы,  закона  причин и
следствий. Св. Павел передал ту же мысль словами: "Что человек посеет,
то и пожнет".
     "Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят".
     Великий Учитель  хорошо  знал  о сверхфизическом значении сердца.
Люди,  особенно последних столетий Кали Юги /Темной Эпохи/  свели  все
значение  сердца  к  функции  физического органа.  Одна из книг Учения
Живой Этики носит название "Сердце". В ней концентрированно освещается
роль  сердца  в  сложном  аппарате  человека,  особое его значение как
самого важного центра высшего сознания.
     "Даже в самые древние времена люди понимали значение сердца.  Они
считали сердце Обителью  Бога...  Нужно,  прежде  всего,  напомнить  о
значении сердца,  как  соединителя  миров.  Огонь сердца разве не есть
самый пространственный огонь?"/Сердце, 73/.
     "Думает сердце;   утверждает  сердце;  объединяет  сердце.  Можно
помнить всегда значение сердца,  так долго затемненное мозгом.  Сердце
вздрогнет  первое,  сердце  затрепещет  первое,  сердце  узнает  много
прежде, нежели рассудок мозга дерзнет помыслить. Не отнимая извилистый
путь  мозга,  разве  можем  умолчать о прямейшем достижении сердца,  о
стреле подобном луче,  равном чудо-сердцу.  Так  можно  приобщаться  к
сердцу  и  оградиться  от  всех нападений зла...  Так и победа на поле
Армагеддона останется за сердцем.  Потому так советую сердце  хранить,
как уничтожающий меч против всякого зла" /Сердце, 353/.
     Только чистое сердце чувствует  себя  единым  со  всем  миром;  в
каждом удивительном творении Природы оно видит Бога; это дает радость,
восторг, здоровье души и тела.  Как же  прийти  к  такому  благостному
состоянию? Как очистить свое сердце?
     "Очищение сердца  очень  затруднительно,  если  паутина   самости
ожирняет  его.  Жир самости есть звериное наследие.  Чистые накопления
индивидуальности  могут  пояснить  то,  что  рассудок  не  может  даже
помыслить.  Особенно  трудно внушить то,  что вообще не входило в круг
воображения.  Сердце считается творцом воображения.  Как двигать, если
нет  мощи  воображения?  Но  откуда придет оно,  если не будет опыта?"
/Сердце, 8/.
     "Бессердечие есть   ничто  иное,  нежели  а-культурное  состояние
сердца.  Малодушие - ограниченность мышления. Нетерпимость принадлежит
к  той  же  семье  мерзостей,  умаляющих  священный сосуд сердца.  Уже
знаете, что утонченное, нагнетенное сердце дает толчок подобно динамо,
тем показывая,  что оно есть сосуд мировой энергии. Но культура сердца
не накопляется,  не получая  соответственного  питания.  Также  лучший
аккумулятор  будет  бездействовать,  если  он не защищен и не соединен
правильно.  Сердце требует постоянного питания,  иначе, лишенное связи
высшей,  оно разлагается.  Так не забудем, как на дне чаши изображался
младенец как символ восхождения" /Сердце, 9/.
     "Пусть мы  унижены  лицемерием  невежд,  но  путь един и ничто не
заслонит его,  если сердце чисто.  Как мудро называли сердце кораблем,
но корабль предполагает кормчего.  Мужество родится из чистого сердца.
Можно сравнить его с розою,  где смысл цветка во множестве  лепестков,
но  обрыв  их  нарушает  самый  цветок.  Так храните защиту сердца..."
/Сердце, 15/.
     "...Чистота сердца  есть  самая  нужная собственность.  Мудрость,
мужество, самоотверженность не вмещаются  в  затуманенном  сердце.  Но
Руководство будет  шептать  деяния  подвига,  и  такой совет не должен
показаться ужасным и суровым" /Сердце, 69/.
     "Чистое сердце  утверждает  Иерархию легко,  и восхождение такого
сердца, как уявление Адаманта.  Ничто никогда не затемнит путь чистого
сердца, и даже с врачебной точки зрения такое очищенное сердце примет
лучшее будущее" /Сердце, 537/.
     "Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими".
     "Мир", - пишет Н.К.Рерих,  - не случайно означает и вселенную,  и
мирность. Не  случайно  эти  два  великих  понятия  объединены в одном
звучании. Вспомнишь о вселенной,  представишь и труд мирный. Приступая
к труду, осознаешь и вселенную.
     О мире особенно говорят, когда боятся войны. Но ведь войны бывают
всякие - и внешние,  и внутренние. И зримые, и незримые. Которая война
страшнее - это еще вопрос..." /Н.К.Рерих.Нерушимое, с.225/.
     Во все  века,  у всех народов были свои миротворцы.  Миротворец -
подвижник, сотрудник эволюции,  он всегда самоотвержен,  он истый  сын
Божий.
     "Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.
     Блаженны вы,   когда  будут  поносить  вас  и  гнать  и  всячески
неправедно злословить за Меня.
     Радуйтесь и веселитесь,  ибо велика ваша награда на небесах: так
гнали и пророков, бывших прежде вас".
     Самая главная Правда,  нужная человечеству, приносилась Учителями
Света. В  определенные  исторические  периоды,  определенным   народам
давалось та  часть  Правды,  Откровения,  которую  они  могли усвоить,
вместить, чтобы дальше развивать свое сознание. Отход от эволюционного
пути в   период   Кали   Юги,   которая   для  западного  человечества
продолжается уже около 5ООО лет,  привел  к  тому,  что  все  носители
Истины были гонимы и распинаемы. Это было и до прихода Христа, и после
его ухода.  Малое сознание,  прикасаясь к великому,  не доступному его
пониманию, часто  звереет.  Отсюда  предупреждения  Писаний,  чтобы не
давать святыни псам, не бросать жемчуга пред свиньями.
     Озверевшие толпы невежд убили Орфея,  подожгли дом, где находился
с учениками Пифагор,  они гнали Конфуция и  Цзонг-Ка-Па.  Они  распяли
Иисуса Христа;  они сожгли на костре Джордано Бруно и Жанну Д'Арк; они
издевались над Галилео Галилеем.  Но  так  же,  как  Земля  продолжала
вращаться, несмотря на вынужденное отречение замученного Галилея,  так
и Великая Правда от Учителей  человечества  достигает  умов  тех,  кто
способен понять.
     Велика награда на Небесах и в последующих жизнях тем,  кто  несет
правду людям, помогает развитию сознания человечества.
     Клевета невежд сопровождала  на  жизненном  пути  Елену  Петровну
Блаватскую;  невежды,  направляемые силами тьмы, борются сейчас против
Живой Этики.  "Именно, всем восстающим и кощунствующим против очищения
основ  единого  Учения  Света  можно  снова и снова сказать:  не вы ли
распяли Христа? Не вы ли глумились над Ним, когда Он приносил вам Свет
Истины?  Не  вы  ли  сжигали  и  терзали Его последователей?  Не вы ли
замучила десятки тысяч лучших умов,  несших  свет  знания?  Не  вы  ли
остановили  эволюцию  человеческой  мысли и ввергли все человечество в
безумие самоистребления?  Не вы ли восставали во времена Христа, как и
теперь,  защищая  якобы  искажаемые  основы  единого Учения Света?  Вы
изменили свои одежды,  но по деяниям можно узнать вас"  /Письма  Елены
Рерих, т.II, 11.12.37/.
     "Вы - соль Земли.  Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее
соленою? Она  уже  ни  к  чему негодна,  как разве выбросить ее вон на
попрание людям.
     Вы - свет Мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.
     И зажегши свечу,  не ставят ее под сосудом,  но на подсвечнике, и
светит всем в доме.
     Так да светит свет ваш пред людьми,  чтобы они видели ваши добрые
дела и прославляли Отца вашего Небесного".
     Обращаясь к своим ученикам,  Иисус называл их "соль Земли", "свет
Мира".  Этим  Он  утверждал,  что  кому  много  дано,  с  того много и
спросится.  Носитель Истины, ученик Великого Учителя, работая на Благо
человечества,  является  необходимой добавкой,  символично - "солью" в
пище,  "закваской" в тесте,  которой много не надо,  но без нее трудно
обходиться. Однако, Учитель предупреждал, чтобы соль не потеряла силу,
т.е.  предупреждал об опасностях и испытаниях на пути учеников,  чтобы
самость,  гордыня,  корысть, другие пороки не привели к тому, что "она
уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям".
     "Вы -  свет  Мира" - нет больше света,  чем свет истинного Учения
Света,  и носители его должны распространять этот  Свет  среди  людей.
Иисус говорил о значении примера в воспитании:  "чтобы они видели ваши
добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного".
     "Расширение сознания - Наше устремление,  и когда Наши сотрудники
несут этот сосуд,  то утверждается полная кооперация.  Так Наши Братья
творят, расширяя сознания.  И великий опыт Агни Йоги даст человечеству
расширение сознания и великое понимание двух миров"  /Беспредельность,
ч.II, 696/.
     "Не думайте,  что  Я  пришел  нарушить  закон  или  пророков;  не
нарушить пришел Я, но исполнить.
     Ибо истинно говорю вам:  доколе не прейдет небо и земля,  ни одна
иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все".
     Закон, данный евреям Моисеем, - это часть Космических Откровений.
Носителями Великого Знания были все Учителя человечества. Передавалось
оно иногда людям и ясновидящими  пророками.  И  Иисус  утверждал,  что
должен помочь людям исполнить данный закон.
     Космические Законы  незыблемы  -  они  не  изменятся  "доколе  не
прейдет небо и земля". Но как могут "прейти небо и земля?" Вся глубина
космогенеза,  весь путь  человечества  в  его  беспредельном  развитии
отражены в коротких словах,  над которыми люди обычно не задумываются.
Свод Космических Законов /мы их только познаем и  в  основном  еще  не
исполняем/   дан   Творцом  на  период  развития  Земли.  Человечеству
предстоит в дальнейшем совершенствование  сознания  на  других,  более
высоких   планетах,   где  будут  новое  небо  и  новая  земля,  будут
открываться новые глубины космических тайн,  и даваться другие законы,
а  до  тех  пор  "ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона,
пока не исполнится все".
     "Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших  и  научит  так
людей, тот  малейшим  наречется  в Царстве Небесном;  а кто сотворит и
научит, тот великим наречется в Царстве Небесном".
     Как же велика награда следующим данным законам,  а особенно  тем,
кто  не  только  следует,  но  и  учит  этому  других,  - "тот великим
наречется в Царстве Небесном".
     Учение Живой  Этики  называет  труд  по расширению сознания людей
подвигом.  "Больше всего страшатся люди  расширения  сознания.  Все  в
пределах обычного так близко человеку, и каждая новая мысль возбуждает
утверждение оппозиции. Потому, когда Мы посылаем на подвиг, Мы, прежде
всего,   устремляем   к   новому   сознанию.  Только  в  беспредельном
устремлении к расширению сознания и в стремлении  к  необычному  можно
продвинуть сознание к эволюции" /Беспредельность, ч.II, 695/.
     "Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности
книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное".
     Обращаясь к  людям,  Иисус  Христос призывал их следовать во всем
духу Учения, а не  мертвой букве, подобно книжникам и фарисеям.
     Многие ли выполняли сей Завет?  Почти через две тысячи лет  Елена
Ивановна Рерих писала: "Толпятся и надвигаются грозные события! Потому
так тяжко,  так ужасно сейчас видеть все растущее разъединение во всех
областях жизни,  всю несоизмеримость, все легкомыслие низкой клеветы и
зависти и злобы среди тех,  кто  должны  были  бы  объединять.  Понять
нужно,  что  вопрос  идет  о спасении человечества вообще,  о спасении
самой планеты.  И спасение это в руках самих людей,  а  они,  обуянные
одержанием  злобы,  осуждением  и  сведением  взаимных счетов,  только
раздувают огни предвестников грозного часа!  Никто из них не подумает,
что  предуказанный Армагеддон не басня,  но грозная действительность и
великая опасность!
     Но, все же,  падать духом не следует,  ибо  услышавшие  Призыв  и
претерпевшие  до  конца спасены будут.  Помните о краткости сроков,  и
пусть это знание укрепит вас!  Помните во всех делах и встречах  Ваших
завет,  оставленный  Вам:  "Терпимость,  великодушие  и  устремление в
будущее!" /Письма Елены Рерих, т.1, 2.6.34/.
     "Вы слышали,  что  сказано  древним:  "не убивай;  кто же убьет,
подлежит суду".
     А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно,
подлежит суду; кто же скажет брату своему "рака", подлежит синедриону;
а кто скажет: "безумный", подлежит геенне огненной".
     Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и  там  вспомнишь,
что брат  твой имеет что-нибудь против тебя,  оставь там дар твой пред
жертвенником, и пойди,  прежде примирись с братом твоим, и тогда приди
и принеси дар твой.
     Мирись с соперником твоим скорее,  пока ты еще  на  пути  с  ним,
чтобы соперник не отдал тебя судье,  а судья не отдал бы тебя слуге, и
не ввергли бы тебя в темницу;  истинно  говорю  тебе:  ты  не  выйдешь
оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта".
     Эти слова Христа еще  раз  подчеркивают  его  роль  Посланца  Сил
Света, открывающего   людям  следующую  страницу  Откровения.  Древним
сказано: "не убивай",  подчеркнута их ответственность за  действие  на
физическом плане.
     Иисус Христос,  принесший Знание о жизни в Высших Мирах,  говорил
об ответственности  и  за  мысль,  за  порождение отрицательных эмоций
человека, создающих ему  карму  не  только  в  Тонком  Мире,  но  и  в
последующих жизнях. Пока у тебя есть долги на Земле, ты будешь вновь и
вновь на нее возвращаться.  Спеши отдать долги,  пока "ты  на  пути  с
ним", потому что в других мирах и новых жизнях могут пути разойтись, и
повиснет неотданный долг, отяжеляя восхождение.
     Кто же эти строгие "судья" и "слуга" его?  Это  незыблемый  закон
космической справедливости /кармы/ с механизмами свершения его во всех
Мирах.  А "темница" - кармические узы /"пока не отдашь  до  последнего
кодранта" - не освободишься от них/.
     Учение поясняет,   что   карма   -   это  порождение  прошлого  и
настоящего. Тому,  кто  желает   освободиться   от   прошлого,   нужно
устремиться в   будущее.  Карму  можно  изменить  безудержным  светлым
устремлением. "...Поистине,  карма страшна только тем,  кто утопает  в
бездействии, но  мысль  устремленная освобождается от тяжести прошлого
и, как небесное тело,  устремляется,  не повторяя пути. Так, даже имея
довольно тяжкую  карму,  можно явить полезное освобождение" /Иерархия,
294/.
     "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй".
     А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением,
уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.
     Если же правый глаз твой соблазняет тебя,  вырви его и  брось  от
себя; ибо лучше для тебя,  чтобы погиб один из членов твоих,  а не все
тело твое было ввержено в геенну.
     И если  правая  твоя  рука соблазняет тебя,  отсеки ее и брось от
себя; ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все
тело твое было ввержено в геенну.
     Сказано также,  что если кто разведется с женою своею, пусть даст
ей разводную.
     А Я  говорю  вам:  кто  разводится  с  женою  своею,  кроме  вины
любодеяния, тот  подает ей повод прелюбодействовать;  и кто женится на
разведенной, тот прелюбодействует".
     В Заветах,  данных   древним   Великими   Учителями,   осуждалось
"прелюбодеяние" - предательство верности, нарушение семейных уз. Семья
является маленькой Общиной,  где должно происходить  совершенствование
ее членов.  В семье есть возможность отдать кармические долги, в семье
люди должны учаться любви, терпению, милосердию, справедливости. Любой
из  членов  семьи,  изменивший ей,  не выполнил свой кармический долг.
Тяжелым бременем повиснет он на нем в будущем.
     Иисус Христос  вновь свидетельствует о значении кармы,  содеянной
мыслью.  Мысли,  как учит Живая Этика,  -  живые  сущности;  созданный
человеком  мыслеобраз  ведет  уже самостоятельную жизнь в Тонком Мире.
Человек,  населяющий этот мир мыслеобразами порока,  вредит не  только
себе,  но и другим,  является растлителем детей и юношества. Зная это,
Великий Учитель говорил,  что такому  человеку  лучше  лишиться  части
своего  физического  тела на Земле,  чем нести ответственность за свои
сорные порождения /быть вверженным в геенну огненную/ в Тонком Мире  и
в последующих жизнях.
     Женщина в древнем Израиле была  зависима  от  мужчины  и,  будучи
оставленной  им,  могла допустить моральное падение.  Учитель осуждает
легкомысленное заключение браков,  кончающееся их расторжением.  Иисус
еще   раз  утверждает  космическое  значение  семьи,  истинной  любви,
осуждает предательство.
     Е.И.Рерих писала:  "Люди  забыли  или,  вернее,  не  хотят сейчас
признать великого космического значения любви. Материализм нашего века
свел любовь на уровень физиологической функции.  Любовь в наше время в
лучшем случае понимается как явление психологическое. Но если бы вновь
была  осознана космичность любви,  то в ней стали бы искать ее высшего
проявления,  пробуждения всех высших эмоций и творческих способностей.
Именно  в  этом пробуждении и заключается главная цель,  главный смысл
любви.  Любовь есть единая творческая сила. На высших планах Бытия все
созидается  мыслью,  но для оживотворения этих мыслеобразов необходимы
два  Начала,  соединенные  космическою  любовью.   Много   непонимания
нагромоздилось  вокруг  основных  понятий двух Начал.  Много погрешили
религии,  и особенно христианская, против величайшего таинства Космоса
умалением брака и унижением женщины, своим презрением к любви... Также
совершенно не поняты слова Христа - "всякий,  кто смотрит на женщину с
вожделением,  уже  прелюбодействовал с нею в сердце своем".  Слова эти
нужно понимать в свете...  космического закона сродства душ и законных
браков...   Правильные   сочетания   дадут   человечеству  необходимое
равновесие.  Именно страшное прелюбодеяние  разрушает  человечество  и
грозит  гибелью всей планете.  Правильное понимание великого таинства,
уважение  к  женскому  началу  переродят  мир.  Люди   должны   понять
божественность  любви  в ее высочайшем проявлении и также искать здесь
на Земле ее отображения.  И,  конечно,  даже само потомство,  как плод
любви, будет много выше потомства случайного совокупления. Потому брак
только ради потомства есть явление  безобразное  и  кощунственное.  Мы
должны  всегда  помнить,  что  человек  есть сужденный создатель мира,
потому  все  виды  творчества  должны  быть  выявлены   его   духовной
сущностью,  что  возможно  лишь при горении высшей любви.  Лишь любовь
выявляет все скрытые огни,  так  в  основе  каждого  творчества  лежит
великое  притяжение,  великая  любовь.  Все  в мире зависит от любви и
держится любовью" /Письма Елены Рерих, т.1, 9.1.35/.
     "Еще слышали вы,  что сказано древним:  "не преступай клятвы,  но
исполняй пред Господом клятвы твои".
     А Я говорю вам:  не клянись  вовсе:  ни  небом,  потому  что  оно
Престол Божий;  ни  землею,  потому  что  она  подножие  ног  Его;  ни
Иерусалимом, потому что он город великого Царя;  ни головою  твоею  не
клянись, потому  что  не  можешь  ни  одного  волоса сделать белым или
черным.
     Но да будет слово ваше:  "да,  да", "нет, нет", а что сверх того,
то от лукавого".
     Клятвы и  уверения  есть  следствие  недоверия,  сомнения  другой
стороны.  Сомнение  -  антипод  доверия,  оно  уничтожает  психическую
энергию человека, порождает болезни, разрушает начинания.
     Иисус, зная  разрушительную силу змеиного яда сомнения,  призывал
людей к честности. Учение Живой Этики указывает на два характерных для
человечества   вида   сомнения:   "одно,  свивающее  логово  во  тьме,
неподвижное  и  колючее,  другое,  всегда  ползающее,   скользящее   и
вертящееся.  Обычно  первое принадлежит молодости,  второе - старости.
Основа не столько боязнь,  сколько  лживость  натуры.  Вспоминая  свою
бывшую  лживость,  люди приписывают происходящему свои свойства.  Хотя
человек не любит наблюдать себя,  но судит всегда  от  себя.  Пробуйте
пытаться  уловить  кончик  сомнения.  Не  связывайте  свой  шаг  этими
пятнистыми  путями.  Истинно,  легче  носить  змею  на  груди,  нежели
обвиться удавом сомнения" /Агни Йога, 53/.
     "Вы слышали, что сказано: "око за око, и зуб за зуб".
     А Я говорю вам:  не противься злому.  Но кто ударит тебя в правую
щеку  твою,  обрати к нему и другую;  и кто захочет судиться с тобою и
взять у тебя рубашку,  отдай ему и верхнюю одежду; и кто принудит тебя
идти с ним одно поприще, иди с ним два.
     Просящему у тебя дай и от хотящего занять у тебя не отвращайся".
     В приведенных в Евангелии словах Христа,  так же как  в  заповеди
"не  убивай",  содержится углубленное пояснение понятия кармы.  Данная
древним заповедь:  "око за око, и зуб за зуб" часто воспринимается как
призыв  к  мстительности,  но  "не  кажется ли Вам,  что это изречение
относится именно к непреложному закону кармы?"  /Письма  Елены  Рерих,
т.1, 26.5.34/.
     Просто и доходчиво для  древнего  человека,  формировавшего  свою
мораль и свой интеллект в суровой жизненной борьбе,  представлен закон
кармы в  древних  Заветах.  Однако  тут  же  имеется  ограничение  для
человека,  чтобы  ему  не  вздумалось брать исполнение закона на себя.
"Мне отмщение и Аз воздам",  - сказано во  Второзаконии  /Пятая  книга
Моисеева/.
     "Моисей был,  в полном смысле,  вождем и законодателем,  и на нем
лежала тяжкая задача создать народ из кочевого племени,  находившегося
в долгом рабстве и,  в силу  этого,  усвоившего  многие  отрицательные
черты,   и   заложить   в   нем   основы   порядка   строительства   и
государственности.  Все   намеки   на   жестокость   и   мстительность
установленных   им  законов  не  основательны.  Ибо,  просматривая  их
непредубежденным умом, изумляешься их мудрости и милосердию. Во многих
отношениях они справедливее и милосерднее законов,  ныне существующих.
И не нам,  в наш век ужасов, жестокости, самых страшных преступлений и
растлений, говорить о жестокости законов Моисея.
     Кроме того,  назовете ли Вы уничтожение диких зверей,  угрожающих
пожрать   всех   домашних   животных,   жестокостью,   мстительностью,
непримиримостью и т.д.?  А среди выведенных из  Египта  представителей
израильского народа немало было, по свидетельству самой Библии, именно
таких необузданных звероподобных,  и вождю нужно было  спасти  от  них
лучший   элемент,   который  мог  бы  стать  семенем  будущего  народа
израильского.  Отсюда и суровость ради  справедливости  и  милосердия.
Суровость и милосердие в основе своей - одно понятие...
     Теперь представим себе положение,  в котором очутился бы  Моисей,
если  он  не стал противиться злому и предоставил худшему и грубейшему
элементу растлить и уничтожить всех лучших,  могущих воспринять основы
нравственности  и  порядка.  Что  стало  бы  с  его  заданием?  На его
обязанности вождя и земного законодателя  лежали  защита  вверившегося
ему  народа и ограждение нарождающегося порядка,  и потому противление
злу должно было быть  положено  в  основание  строительства.  Во  всех
учениях  древности  мы видим утверждение действенного противления злу.
Так и известный мудрец  Китая,  законодатель  Конфуций,  говорил:  "За
добро добро, а за зло по справедливости".
     В Космосе существует извечная борьба проявленного с непроявленным
хаосом.  Борьба  Сил Света с силами тьмы.  Да и Сам Христос действенно
восставал против зла,  как явствует из Евангелия. Вспомним изгнание им
торгашей  из  Храма  и все его суровые обличения фарисеев и книжников.
Будем ли мы упрекать Его в противоречии Самому  Себе?  Если  прочесть,
опять-таки,  без  предубеждения  слова,  приписываемые  Христу,  то мы
увидим Учение суровое в милосердии своем. Потому слова - "не противься
злому,  но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую"
- я рассматриваю с точки зрения закона кармы.  Если сам по себе  закон
кармы  непреложен  /именно,  око  за око и зуб за зуб/,  то сами мы не
должны брать на себя выполнение этого закона,  ибо иначе мы не  выйдем
из заколдованного круга кармы. Мы должны именно, "прощать нашим личным
врагам...",  ибо кто из нас может знать,  что удар,  полученный им, не
есть заслуженный обратный удар кармы?  И, возвращая этот удар с местью
в сердце,  мы тем самым не исчерпываем карму,  но продолжаем ее и даже
усиливаем ее в тяжком направлении для нас.  Кроме того, прощая врагам,
мы не будем увеличивать количество зла в пространстве и  сами  сделаем
себя  непроницаемыми  для  многих  ударов.  В том же духе нужно понять
слова:  любите врагов ваших и т.д.  Но противиться злу мы должны, если
не   хотим,   чтобы  нас  затопила  волна  зла.  Есть  много  способов
противиться злу и прежде всего  силами  духа;  конечно,  отпор  врагу,
нанесенный без злобы в сердце,  оккультно во сто крат мощнее.  Все эти
утверждения Христа свидетельствуют, что Он был Посвященным и знал силу
обратного  удара...  Опять  мы  видим,  что Христос пришел не нарушить
закон, но исполнить" /Письма Елены Рерих, т.1, 26.5.34/.
     "Вы слышали,  что сказано: "люби ближнего твоего и ненавидь врага
твоего".
     А Я говорю вам:  любите врагов ваших, благословляйте проклинающих
вас,  благотворите ненавидящим вас  и  молитесь  за  обижающих  вас  и
гонящих вас.
     Да будете сынами Отца вашего Небесного;  ибо Он повелевает солнцу
Своему восходить  над  злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и
неправедных.
     Ибо, если вы будете любить любящих вас,  какая вам награда? Не то
же ли делают и мытари /сборщики податей. - Ев./?
     И если  вы  приветствуете  только  братьев ваших,  что особенного
делаете? Не так же ли поступают и язычники?
     Итак будьте совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный".
     Без знания космических законов кармы  и  перевоплощения,  которые
имел  в  виду  Великий  Учитель,  многим людям трудно было принять эти
наставления.  Иисус Христос давал знания слушателям  по  их  сознанию,
говорил притчами.  Они не могли еще понять, что человек развивает свое
сознание во множестве  жизней,  а  воплощаясь  на  земле,  связывается
семейными  узами  с  теми,  с  кем  в  прежней  или прежних жизнях был
соединен чувством любви или ненависти.  Желая помочь  людям  разорвать
порочный круг ненависти,  который порою из жизни в жизнь связывает их,
Иисус  Христос  всей  силой  своего  духа  призывал:  "любите   врагов
ваших..."
     "Любите друг  друга"  -  эта заповедь дана мудро.  Ничто не может
лучше любви   гармонизировать   психическую   энергию.   Все   высокие
Собеседования основаны  на  том  же  чувстве  и так же благотворны для
психической энергии" /Аум, 515/.
     "Также сказано  давно  -  "Умеющий любить имеет сердце огненное".
Для укрепления энергии нужен огненный порыв.  Никакое  рассуждение  не
дает того Огня, который возжигается искрою чувства любви" /Аум, 516/.
     Любя только свою семью и тех,  кто  любит  нас,  мы  не  ускоряем
изживание своей  кармы,  плату  своих  долгов,  которых  накопилось  у
каждого из нас множество в  предыдущих  жизнях.  Учение  Живой  Этики,
продолжая и развивая Заветы Христа,  говорит,  что обогнать свою карму
можно только добровольной отдачей чужим людям /и добрым,  и  злым,  и
праведным, и неправедным/.
     Истинно, человек может  ускорить  свое  восхождение,  стремясь  и
стараясь быть совершенным, как совершенен Отец наш Небесный.
     "Смотрите, не  творите  милостыни вашей пред людьми с тем,  чтобы
они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.
     Итак, когда творишь милостыню,  не труби перед собою,  как делают
лицемеры в синагогах и на улицах,  чтобы прославляли их люди.  Истинно
говорю вам: они уже получают награду свою.
     У тебя  же,  когда  творишь  милостыню,  пусть левая рука твоя не
знает, что делает правая,  чтобы милостыня твоя была  втайне;  и  Отец
твой, видящий тайное, воздаст тебе явно".
     Приведенные слова  проповеди  о  милостыне  являются продолжением
развития откровений  Великого  Учителя  о  карме.  Афиширование  своих
добрых  дел  есть  следствие  самости,  гордыни.  Это снижает значение
доброго дела, ухудшает карму. Но коль все-таки доброе дело состоялось,
-  какая-то  материальная  "награда" за него будет,  однако проявление
отрицательных душевных свойств  еще  более  закрепится  в  последующей
жизни.  Самое  большее  воздаяние  человек получает,  когда к поступку
приводят его высокие,  чистые мысли;  даже желание совершения  доброго
поступка,  т.е. хорошее побуждение, оказывает положительное влияние на
будущую судьбу человека /"Отец  твой,  видящий  тайное,  воздаст  тебе
явно"/.
     "И когда  молишься,  не  будь,  как  лицемеры,  которые  любят  в
синагогах  и  на углах улиц останавливаясь молиться,  чтобы показаться
перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
     Ты же,  когда  молишься,  войди в комнату твою и,  затворив дверь
твою,  помолись Отцу твоему,  Который втайне;  и  Отец  твой,  видящий
тайное, воздаст тебе явно.
     А молясь,  не говорите лишнего, как язычники; ибо они думают, что
в  многословии  своем будут услышаны;  не уподобляйтесь им;  ибо знает
Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него".
     Учение Живой  Этики,  углубляя  понятие  связи  человека с Высшей
Благодатью посредством молитвы, отмечает, что нельзя ограничивать себя
явлением  внешней  молитвы,  такое  притворство  будет  самым  вредным
кощунством.
     Комната, куда  нужно  войти,  по  словам Христа,  чтобы совершить
втайне молитву,  есть сердце человека.  Посланная из сердца с  любовью
легкокрылая  мысль-молитва соединяет нас с Силами Высшими,  укрепляет,
освежает, ободряет, так как приносит поток психической энергии.
     "Молитва есть  осознание  вечности.  В молитве заключены красота,
любовь,    дерзание,    отвага,    самоотверженность,    неуклонность,
устремление. Но если в молитве заключается суеверие, страх и сомнение,
то такое заклинание относится к временам фетишизма.
     Как же следует молиться?  Можно проводить часы в устремлении,  но
существует молниеносная молитва.  Тогда  без  слов  мгновенно  человек
ставит себя   в  непрерывность  всей  цепи  в  Беспредельность.  Решая
соединиться с Беспредельностью,  человек как бы вдыхает эманации эфира
и без  механики  повторений  получает  лучшее  замыкание  тока.  Так в
молчании, не тратя времени, можно получить струю освежения.
     Только развитая духовность может в едином вздохе поднять сознание
человеческое. Но Мы  должны  твердить  о  молитве,  ибо  о  ней  будут
спрашивать. Не нужно заклинаний, не нужно выпрашиваний, не нужно пыли
смирения, не нужно угроз,  ибо уносим себя в дальние миры, в хранилища
возможностей и знаний. Чувствуем, что нам они назначены, и прикасаемся
дерзновенно.
     Так поймите  Завет:  "Не  молитесь всяко,  но в духе" /Листы Сада
Мории, т.II, с.138/.
     "Молитва есть  очиститель.  Не  следует  понимать это определение
отвлеченно.  Духовное здоровье  есть  главная  основа  здоровья  тела.
Именно молитва,  как реальная связь с Высшим Источником,  будет лучшим
очистителем организма от всех заболеваний. Заражение появляется, когда
тело дает вход явленным посланцам зла.  Каждое тело предрасположено ко
многим заболеваниям,  но духовная  крепость  не  дает  развития  таким
восстаниям.  Когда  же дух может правильно питаться высшими энергиями,
он предохранит и тело от опасностей.
     Потому можно утверждать, что молитва есть очиститель" /Аум, 57/.
     "Находятся невежды,  которые   полагают,   что   молитва   вообще
неуместна   среди  деловой  жизни.  Следует  поставить  им  на  вид  -
какое-такое дело они считают несовместимым с молитвой - очевидно, дело
злое и корыстное?  Именно,  во зле нет места молитве, открывающей Силы
Высшие.
     Так нужно  в  Новом  Мире утвердить истинные реальности..." /Аум,
58/.
     "Молитва есть вдохновитель к знанию.  Каждый, кто осознал величие
такого собеседования,  неминуемо начнет устремляться к познанию.  Рост
такого сознания потребует всевозможных научных познаваний.
     Философия, так же как и естественные науки, поведает те же пути к
Высшему Миру.  Невежды толкуют о материальных науках, которые отрицают
все,  грубым глазом не видимое.  Но они уже знают о  тонких  атомах  и
понимают  о необходимости микроскопа и телескопа.  Поистине,  они сами
делают науку пустой оболочкой.  Когда появятся и признаки Высшего Мира
в сознании,  то каждая наука преобразится.  Нет такого знания, которое
не утверждало бы великую связь миров. Нет таких путей, которые не вели
бы   к   Высшему   Миру.   Кто   не   чувствует   величия  единения  и
Беспредельности,  тот не дорос  в  своем  сознании.  Молитва  не  есть
мертвый  крик  ужаса,  но  собеседование,  полное любви и преданности"
/Аум, 61/.
     "При молитве  часто совершаются исцеления.  Нетрудно понять,  что
связь с Высшим Миром помогает сердцу и  несет  по  нервам  целительную
Благодать.  Нетрудно понять это,  хотя бы с условной научной точки. Но
явление невежества таково,  что нужно и о  таком  простом  соображении
твердить..." /Аум, 63/.
     "Дикарь в молении своем,  прежде всего,  просит милость для себя,
но  мудрые отшельники молят благодать для мира;  в том различие дикаря
от мудрых. Нужно это положить в основание всех мыслей. Не благовидно и
не  полезно  просить для себя.  Лишь грубое сердце полагает себя,  как
самое важное. Но много мудрее просить о мире, в котором и сами найдете
каплю Блага.  Так особенно теперь нужно идти великим путем, только так
можно найти сердце" /Сердце, 554/.
     И как  прекрасна  молитва,  данная человеку Христом,  она находит
отклик в каждом сердце:  Отче наш, Иже еси на небесех! Да святится имя
Твое, да приидет Царствие Твое, да будет воля Твоя, яко на небеси и на
земли.  Хлеб наш насущный даждь нам днесь;  и остави нам  долги  наша,
якоже и мы оставляем должником нашим;  и не введи нас во искушение, но
избави нас от лукаваго;  ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки.
Аминь.
     "Ибо, если вы будете прощать людям согрешения их,  то  простит  и
вам  Отец ваш Небесный;  а если не будете прощать людям согрешения их,
то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших".
     "Согрешение" - совершение дурного поступка по отношению к кому-то
- завязывает людей в узел кармический.  Чтобы  развязать  его  еще  на
Земле,  нужно  измениться  каждому  из  участников  кармического узла.
Прощение на уровне произнесенных слов не даст эффекта.  "Так, простить
или искупить грехи означает вычеркнуть или изъять последствия их;  и в
этом процессе изъятия или искупления дурного поступка,  прежде  всего,
производится как бы нейтрализование тех токов силы, которые возникли в
ауре человека,  в силу освобожденной им  энергии,  при  совершении  им
беззаконного  поступка.  Именно,  как один химический ингредиент может
изменить весь характер субстанции,  составленной из нескольких  других
химических  ингредиентов,  так и действие высокого порыва или качества
может нейтрализовать и превозмочь следствия действий низких качеств  в
природе человека и таким образом изменить весь характер человека,  как
бы перерождая его.
     Из этого ясно, что ни один человек не может простить или искупить
грехи другого человека,  но он может именно помочь  ему,  в  известный
период  жизни,  раскрыть  его сердце навстречу призыву его Высшего Я и
тем самым привести в действие спящие в нем божественные  силы,  и  эти
лучшие  божественные  силы,  в свою очередь,  окажут свое благотворное
воздействие  на  ауру  помогшего,  и,   таким   образом,   он   явится
соучастником  в добрых следствиях,  порожденных действием божественных
сил,  которые были выявлены, как результат его помощи. Сотрудничество,
всегда, везде и во всем" /Письма Елены Рерих, т.I, 9.7.35).
     "Также, когда поститесь,  не будьте унылы,  как лицемеры; ибо они
принимают на себя мрачные лица,  чтобы показаться  людям  постящимися.
Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
     А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лицо твое, чтобы
явиться постящимся  не  пред  людьми,  но  пред  Отцом твоим,  который
втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно".
     В этой части проповеди Иисус не касается сущности поста, значения
его  для человека.  В давние времена,  когда Великие Учителя пришли на
помощь молодому человечеству,  они научили людей  приручать  животных,
чтобы  иметь  рядом  друзей.  Животные тогда помогали своей физической
силой,  давали  молоко,  шерсть  и  др.  Но  люди   быстро   извратили
наставления  Великих  Учителей  и  стали  убивать и есть братьев своих
меньших.  Эта кровавая оргия так распространилась на  Земле  в  Темную
Эпоху  /Кали Югу/,  что и законодатель Моисей не мог остановить людей.
Чтобы хоть на время освободить  человека  от  кровавой  пищи,  которая
разрушает духовное в нем и вредит здоровью, и были введены посты.
     Как свидетельствует Учение Живой Этики,  Христос  говорил  людям:
"Не  вкушайте  мяса,  если  есть возможность к тому" /Братство,  ч.II,
Надземное, 156/.
     "Не собирайте себе сокровищ на Земле, где моль и ржа истребляют и
где воры подкапывают и крадут;  но собирайте себе сокровища  на  Небе,
где  ни  моль,  ни  ржа  не  истребляют и где воры не подкапывают и не
крадут; ибо, где сокровище ваше, там будет и сердце ваше".
     О земных, тленных, сокровищах, Великий Учитель сказал очень ясно,
но  что  же  это  за  сокровища на Небе,  нетленные?  Думающий человек
поймет, что это сокровища духа.
     Откровение о  сокровище дает нам Учение Живой Этики.  Сокровище -
это всеначальная энергия Космоса,  временно названная психической, или
духовной энергией.  Она  соединяет  нас  с  Высшими  Силами,  когда мы
устремляемся к ним с молитвой.  Когда психической энергии много и  она
хорошего качества   -   человек  здоров  и  равновесен;  когда  уходит
значительная часть  ее  -  наступает  болезнь.  Расширение   сознания,
развитие духовности - это путь роста психической энергии, повышения ее
качества. Между духовной энергией  и  иммунитетом  человека  с  полным
правом можно  поставить знак равенства.
     "Небрежение психической  энергией  является   источником   многих
болезней.   Можно  сказать,  что  не  только  телесные  и  психические
заболевания,  но одержания всецело зависят  от  состояния  психической
энергии.  Человек,  утерявший  иммунитет,  будет  утратившим  и  запас
психической энергии.  Человек,  нарушивший равновесие  нравственности,
уже докажет распущенность своей психической энергии. Каждому известно,
что  легче  не  допустить  распущенность,  нежели  после  укрощать  ее
безумие.  Каждый  понимает,  что расстройство психической энергии есть
порождение многих бедствий,  как для себя,  так и  для  других"  /Аум,
599/.
     Почему Иисус Христос сказал:  "собирайте себе сокровища на Небе?"
Потому что  психическая  энергия  -  единственное  сокровище,  которое
человек уносит с собою в Высшие Миры;  более того,  с нею он  начинает
новую жизнь  в  следующем  воплощении,  это  ее не может разрушить "ни
моль, ни  ржа..."  Только  сам  человек  низменными мыслями и деяниями
может разрушать свою психическую энергию.
     Сердце является  трансмутатором  /преобразователем/ и накопителем
психической энергии - "где сокровище ваше,  там будет и сердце  ваше".
"...Место   человеческого   сердца   есть   накопление  и  претворение
энергий..." /Сердце,  138/. "...И сердце поведет путем Христовым, как
к ступени Преображения..." /Сердце,  333/. "Сердце особенно напрягает
психическую энергию,  и каждое  сердечное  переживание  отражается  на
запасе   психической  энергии...  В  сердце  можно  найти  рычаги  для
огненного  воскрешения  психической  энергии"  /Мир  Огненный,  ч.III,
414/.  "Дух, познавший при жизни мощь напряжения психической энергии,
может рассчитывать на мощь психической энергии и при переходе в Тонкий
Мир" /Мир Огненный, ч.III, 415/.
     "Светильник для тела есть око.  Итак,  если око твое будет чисто,
то все  тело  твое будет светло;  если же око твое будет худо,  то все
тело твое будет темно.  Итак,  если свет,  который в  тебе,  тьма,  то
какова же тьма?"
     Народная мудрость,  утверждая заветы Великого  Учителя,  говорит,
что глаза - зеркало души человека. Большое несчастье не видеть красоты
окружающего мира,  сияния солнца.  Однако и среди незрячих людей  есть
обладающие духовным зрением и радующие мир своим творчеством. А многие
зрячие, имея глаза, не видят.
     Глаза -  это связь наша с окружающим миром,  однако Иисус Христос
говорил и о другом свойстве глаз,  об отражении в  них  всех  душевных
свойств  человека.  Как  и цветовые тональности ауры,  так и свет глаз
отражает духовные накопления:  "если око твое будет чисто, то все тело
твое будет светло",  а "если свет,  который в тебе, тьма, то какова же
тьма?"
     Учение Жизни  указывает  на  многие не известные еще нам свойства
глаз человека - энергетическую силу взгляда, связанную с мыслью, связь
нервных  центров  глаз  с Высшими Мирами.  "Давно замечено о различных
свойствах человеческого взора.  Можно рядом опытов уследить, насколько
далеко  действуют  излучения  глаз,  при  этом  поучительно следить за
комбинацией силы мысли с физической эманацией глаз.  Только  наблюдая,
можно оценить невидимый мир человеческих воздействий.  Сложна паутина,
сотканная несознательными действиями мысли.  Не удивляйтесь, что мысль
продолжает  жить в пространстве;  также не исчезают физические частицы
взора..." /Сердце, 28/.
     "...Глаз человека  иногда  может  пронизать  каменную стену,  так
силен даже  луч,  подвластный  человеку.  Но  можно  ли  постичь  мощь
пространственных лучей?  Потому  понять нужно людям ответственность за
их действия" /Мир Огненный, ч.III, 5О6/.
     "...центры глаз есть провод огненной энергии.  Само строение глаз
оказывается самым  тонким  среди  строений  плотного  Мира.  Так   оно
сохраняет особенности и Мира Высшего" /Мир Огненный, ч.III, 611/.
     "Никто не может служить  двум  господам:  ибо  или  одного  будет
ненавидеть,  а  другого любить;  или одному станет усердствовать,  а о
другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне /богатству. - Ев./.
     Посему говорю вам:  не заботьтесь для души вашей,  что вам есть и
что пить,  ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи,
и тело - одежды?
     Взгляните на птиц небесных,  они не сеют,  ни жнут, ни собирают в
житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?
     Да и кто из вас,  заботясь,  может прибавить себе росту  хотя  на
один локоть?
     И об одежде что заботитесь?  Посмотрите на полевые лилии, как они
растут:  не трудятся,  ни прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей
славе своей не одевался так, как всякая из них; если же траву полевую,
которая сегодня есть,  а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает,
кольми паче вас, маловеры!
     Итак не заботьтесь и не говорите: "что нам есть?" или "что пить?"
или "во что одеться?"
     Потому что  всего  этого  ищут язычники,  и потому что Отец ваш
Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.
     Ищите же прежде Царства Божия и правды Его,  и это все приложится
вам.
     Итак не  заботьтесь  о  завтрашнем дне,  ибо завтрашний сам будет
заботиться о своем; довольно для каждого дня своей заботы".
     В Темную  Эпоху  человечество  Земли  утеряло  понимание истинных
ценностей - накопление сокровищ души подменилось накоплением  богатств
в физическом мире.
     Продолжая тему нестяжательства,  Иисус утверждает, что стремление
к накоплению земных сокровищ приводит к служению силам зла,  отвращает
человека от Бога, потому что нельзя "служить двум господам".
     Далее Великий Учитель, обращая мысли человека к Природе, цветам и
травам,  учит жить так же просто,  без страданий и забот о накоплениях
физического  мира,  и  главные  устремления  своей  души направлять на
соединение с Миром Высшим - "ищите же прежде Царства  Божия  и  правды
Его".
     Некоторым людям в их  физической  и  душевной  лени  хотелось  бы
оправдаться  словами  Христа  о  том,  что  полевые лилии растут - "не
трудятся,  ни  прядут".  Слова  Учителя,  величайшего  из  тружеников,
который,  расширяя  сознание  людей  и  исцеляя их души и тела,  очень
уставал после Своих трудов /об этом много сказано в Евангелиях/, нужно
понимать  с  духовной  точки  зрения.  Конечно  же,  основой  развития
человека есть труд.  Труд души создает ее богатства,  труд физический,
укрепляя и душу,  и тело, создает богатства Земли. Не против богатства
как такового выступали всегда Великие Учителя,  а против привязанности
к нему.
     "Однажды ученик спросил Благословенного:  "Как понять  исполнение
заповеди отказа  от  собственности?  Один ученик покинул все вещи,  но
Учитель продолжал упрекать его в  собственности.  Другой  оставался  в
окружении вещей, но не заслужил упрека".
     "Чувство собственности измеряется не вещами,  но  мыслями.  Можно
иметь вещи и не быть собственником".
     Будда постоянно советовал иметь возможно меньше вещей,  чтобы  не
отдавать им слишком много времени" /Ж.Сентт-Илер, Криптограммы Востока,
с.18/.
     "Корыстолюбие есть    грубое    невежество.    Только    истинное
сотрудничество  может  спасти  от   такой   злокачественной   коросты.
Корыстолюбец  имеет  на  лице своем печать.  Он не причастен к сердцу,
чаша его горькая. И Тонкий Мир для корыстолюбца лишь источник мучений"
/Община, 113/.
     "Уявлен газ, разрушительный для планеты.
     Чистое золото содержит его.  Удержать его надо.  Конечно, камни и
металлы наиболее связывают человека с недрами  планеты  и  могут  быть
очагами заразы...
     Широкое почитание золота заставило  обратить  внимание  на  него.
Посредством сложных изысканий пытались приложить воздействие золота на
различные проявления Космических сил.
     Не было  сомнения,  что  этот  металл  особенно  насыщен сильными
эманациями света и золотые жилы  сообщают  явления  астрального  света
недрам земли. Потому, если мир астральный в порядке, роль золота может
быть даже благодетельна.
     Но теперь  этот  проводник  может  обратиться в нить к пороховому
складу.  Можно представить,  как  легко  этот  металл  может  передать
коричневый   газ,   сгущенный  безобразием  Астрала.  И  дух  окажется
взрывателем  и  возбудителем  вулканов"  /Ж.Сентт-Илер.   Криптограммы
Востока, с.66/.
     "Особенно осторожно относитесь к пророкам богачам, по существу их
не  существует.  Конечно,  Мы  не  можем уморить вестника голодом,  но
земное богатство со всеми тягостями пусть не будет Драконом у Порога.
...наши  караваны  несут груз не золота,  но все же идут,  так и будем
вместе" /Сердце, 588/.
     "Не судите,  да не судимы будете;  ибо каким судом судите,  таким
будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить.
     И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем
глазе не чувствуешь?
     Или, как  скажешь  брату  твоему:  "Дай,  я  выну  сучок из глаза
твоего", а вот, в твоем глазе бревно?
     Лицемер! Вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как
вынуть сучок из глаза брата твоего".
     Заветы Христа  об  осуждении,  как  о  разложении  души человека,
развивает Учение Живой Этики,  оно зовет нас в  Новую  Эпоху,  где  не
будет осуждения, а будет взаимоуважение, сотрудничество и братство.
     "Остерегайтесь от  бессмысленного  осуждения.   Оно   не   только
содержит свойства разложения,  но и отдает слабого осудителя во власть
осуждаемого.   Сердце,   слабое,   но    жестокое,    может    вызвать
противодействие ауры осужденного. Притом обычно судитель не силен сам,
иначе  он  не  нашел  бы  времени  для   осуждения.   Несправедливость
осуждения,  как и всякая ложь, ослабляет и без того ничтожное сознание
судьи самовольного,  потому вред  для  него  получается  чрезвычайный;
тогда  как  неправедно  судимый  лишь  выигрывает,  усилив магнит свой
привлечением новых аур" /Сердце, 89/.
     "Только на  низших  ступенях произносятся слова осуждения,  затем
они становятся неуместными, где зерно стремления упадет на чашу" /Агни
Йога, 473/.
     "Суровость труда  не  имеет  ничего  общего   с   осудительством.
Осуждают     люди    ограниченные.    Из    осуждения    не    родится
усовершенствование" /Братство, 41/.
     "Также нужно  понять  значение  взаимоуважения,  которое  лежит в
основании Братства.  Нужно признать глубокий смысл  взаимности,  когда
удесятеряются  силы.  Не  будет  брат осуждать брата,  ибо знает,  что
осуждение есть разложение. Мудро поможет брат на каждом повороте пути.
Итак,  сотрудничество есть, прежде всего, научное действие" /Братство,
424/.
     "Не давайте  святыни  псам  и  не  бросайте  жемчуга  вашего пред
свиньями,  чтоб они не попрали его ногами своими  и,  обратившись,  не
растерзали вас".
     В этой заповеди Иисус  говорит  о  законе  соизмеримости.  Давать
великие знания - святыню,  жемчуг - нельзя малым сознаниям,  невеждам,
которые многих великих Учителей и их учеников растерзали;  таков был и
путь Христа.
     Как уже отмечалось,  среди следовавших за Иисусом находились  его
ученики,  которым  Он  широко  давал знания,  и "внешние",  с которыми
говорил притчами,  так как они,  имея глаза, не видели и, имея уши, не
слышали  /в Учении Живой Этики - "малые сознания"/.  А кого же Христос
подразумевал под "псами",  "свиньями"?  Это были те, кого Учение Жизни
называет "потухшими, умершими сознаниями".
     "...Малое сознание тонет  в  ошибках  и  особенно  идет  ко  дну,
пытаясь оправдаться,  иначе  говоря,  солгать  самому себе" /Иерархия,
25О/.
     "...Вместимость малого  сознания будет соответствовать созданному
Облику, потому и столько явленных извращений! Как можно малое сознание
наполнить Всеобъемлющим понятием, когда всеобъемлемость приводит дух в
исступление.  Скажу - тяжко человеческое мышление!...Так запомним, что
лишь  малое  сознание  отрицает,  но дух огненный всеобъемлет..." /Мир
Огненный, ч.III, 269/.
     "Каждая ступень  развития  требует  своего напряжения.  Как много
явлений, утвержденных развитием, теряется из-за несоответствий, потому
для вмещения больших планов нужно применять большие меры.  Как можно в
малое сознание вложить понимание Иерархии?!  Каждый гном считает  свои
труды  самыми  главными,  но  в  Служении  Гигантов  меры  должны быть
утверждены духом.  Истинно,  нужно соизмерять между явленными  мощными
мерами  и царством гномов...  Пути великие требуют великого понимания"
/Иерархия, 251/.
     "...невмещающие и  невнимающие могут исполнить лишь низкую работу.
Пусть один понявший  утвердится,  как  сто  тысяч  мудрецов.  И  знаки
развернутся для него, как начертания" /Агни Йога, 256/.
     "На пути не отдыхай под гнилым деревом.  В жизни не прикасайся  к
людям с потухшим сознанием. Неразвитость сознания не так заразительна,
как сознания потухшие.  Потухшее сознание является настоящим вампиром.
Нельзя напитать извне пропасть невежественного сознания.  Именно,  эти
люди бесполезно выпивают энергию.  После них непомерна усталость.  Как
зловоние,  нужно  миновать  их,  преграждая флюиды разложения.  Трудно
различить границу неразвитости и потухания.  Но  одно  качество  будет
несомненно.  Неразвитости  будет  или  может  сопутствовать трепетание
преданности,  но  потухший  кратер  полон  золы  и  серы.  Учение   не
отказывает тратить энергию на неразвитость, но есть степень потухания,
когда не залить бездну новым  веществом.  Только  катаклизм  с  ужасом
нежданности может растопить застывшую лаву.
     Помните о сокровище сознания..." /Община, 97/.
     "Умершее сознание  как  шелуха утраченного зерна.  Понятие полной
растворимости,  иначе  смерти,   принадлежит   продуктам   психической
энергии.  Можно  представить  атрофию  сознания,  которое  не питается
устремлением и  неуловимо  разлагается  в  потоке  тончайших  энергий,
неуловимо и невозвратно.
     Говорят о необходимости питания ума книгами - это  будет  внешним
проявлением.  Но  без  устремления  питание  ума  будет  формальным  и
бесплодным.  Устремление  должно  идти  изнутри  без  внешних  причин.
Препятствия  жизни  не могут влиять на качество устремления.  Коренной
импульс,  выведший из клетки минерала человеческую  особь,  не  должен
замирать,  когда  каменная  клетка  встала  на ходули.  Тогда и должно
наступить пресыщение всем бывшим  и  неудержимое  устремление  вперед.
Утратив   устремление,   человек   перестает  называться  сознательным
существом.
     Моменты распада  сознания  характерно  отражаются  на  физическом
излучении. Можно видеть как бы клубы серого пара,  стелящиеся вниз  из
солнечного сплетения;  это подтверждает, что мы имеем дело с энергией,
- кратко сказать, великий Аум обратился в пепел..." /Община, 227/.
     "...все новое,  выводящее  сознание из привычного тупика,  всегда
сопровождается злобными выкриками и противодействиями. Примеров тому в
истории  множество,  как  в  религии,  так и в области знания.  Но для
именующих себя христианами особенно ярким должен  быть  пример  самого
Иисуса  Христа,  но именно его-то и забывают.  Кем же как не своими же
церковниками и книжниками, был преследуем и распят Христос?..
     Как ни странно,  но нападают на книги Учения и громче всего вопят
те,  кто его не знает, так же как и своих Писаний. А если кто из них и
прочел нечто, то подтасовывает и поясняет так, как ему это выгодно. Мы
всегда  указывали  и   указываем   не   зазывать   и   не   насиловать
неподготовленные  сознания,  ибо  это  ни  к чему;  именно,  не только
бесполезно,  но  даже  вредно.  Все  должно  совершаться  естественным
процессом.  Готовый дух твердо знает,  где истина, и ничто не смутит и
не устрашит его.  Но,  конечно,  таких не много, но, все же, в наш век
они  многочисленнее,  чем раньше,  ибо эволюцию не остановить никакими
репрессиями.  Припомните,  сколько учеников было у Христа,  но даже из
этого  ничтожного  числа один был Никодим,  а другой Иуда.  Но за дело
просвещения не бойтесь,  оно творится особыми путями. Число ищущих душ
растет  на всем пространстве земного шара" /Письма Елены Рерих,  т.II,
26.5.36).
     "Просите, и  дано будет вам;  ищите и найдете;  стучите и отворят
вам; ибо всякий просящий  получает,  и  ищущий  находит,  и  стучащему
отворят.
     Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит
у него хлеба, подал бы ему камень?
     И когда попросит рыбы, подал бы ему змею?
     Итак, если  вы,  будучи  злы,  умеете  даяния благие давать детям
вашим, тем более Отец ваш Небесный дает блага просящим у Него.
     Итак во  всем,  как  хотите,  чтобы  с  вами поступали люди,  так
поступайте и вы с ними; ибо в этом закон и пророки".
     Великий Учитель   иносказательно   снова  говорит  о  Космических
Законах Иерархии и кармы,  подчеркивает,  что Закон кармы  утверждался
каждым  пророком на Земле:  "как хотите,  чтобы с вами поступали люди,
так поступайте и вы с ними..."
     Можно получить   от   Высших  Сил  Благодать,  которая  направит,
поможет, исцелит.  Однако нужна протянутая за помощью  рука,  просьба,
обращение: "просите, и дано будет вам..."
     "...Цепь Великой Иерархии дает всему миру жизнь, и принятие этого
закона может  открыть  новый доступ энергии.  Так можно сложить лучшую
ступень" /Иерархия, 298/.
     "Ищущему" и   "стучащему"   откроются  Пути.  Просящий  для  себя
получает только немного и часто его "дай и помилуй"  теряются  в  хоре
противоречивых  просьб.  Обращение же любви и преданности с просьбой о
всем Мире дойдет до Престола Всевышнего.
     "Смелый глаз  не  затемнится.  Смелый  глаз  посмотрит  в  солнце
Иерархии. Ни пресмыкание,  ни раздражение,  ни выгода не будут вратами
Иерархии. Но  свободное  Служение,  сердечное почитание и сознательное
восхождение приблизят к порогу Света" /Иерархия, 46О/.
     "Входите тесными  вратами;  потому  что широки врата и пространен
путь,  ведущие в погибель, и многие идут ими; потому что тесны врата и
узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их".
     Все Великие Учителя  человечества  отмечали,  что  истинный  путь
восхождения духа  -  это  тяжкая  горная  тропа;  а  "широки  врата  и
пространен путь",по словам Христа,  удовлетворение земных вожделений -
это путь нагромождения кармических долгов, и "многие идут им".
     "Можно Учение Огненное положить в основу  каждого  дня.  Пока  мы
будем  блуждать  между  призрачными  увлечениями,  мы не утвердимся на
едином основании жизни и тем не приблизимся к восхождению. Имею в виду
тех  блуждающих,  которые не только теряют путь свой,  но и затрудняют
движение близких.  Шатун не только  расточает  свои  сокровища,  но  и
обкрадывает  других.  Можно  ужасаться,  видя,  как  явление  сомнения
противоречит всем огненным основам.  При  этом  замечайте,  что  шатун
обычно не в себе сомневается,  но именно в других,  и тем самым вносит
разложение" /Мир Огненный, ч.I, 87/.
     "Как на  Вершине  мало  места  для всех,  кто взойдет,  так нужно
понять,  что восхождение не может происходить с тяжелым грузом,  и нет
места  на  Вершине всему ненужному.  И дух восходящий должен постоянно
помнить об отрыве от явлений  привязанности  к  жизни  будней.  Склоны
отвесны, и нужно помнить, что лишь подножие Вершины широко. У подножия
есть место  всему  житейскому,  но  Вершина  остра  и  мала  для  всех
житейских  принадлежностей.  Виднее  с Вершины явления житейские;  так
нужно  запомнить  всем  о  явлении  Вершины  и  покатом  склоне.   При
восхождении,   при  мужестве,  при  твердости,  при  творчестве  нужно
вспомнить, что узка явленная Вершина, но необъятен горизонт. Чем выше,
тем шире и мощнее;  чем мощнее,тем слияние воедино ярче.  Так запомним
напутствие, явленное для восхождения" /Мир Огненный, ч.III, 19/.
     "...Именно, прекрасно  понятие ступени восхождения.  Дух сознает,
что восхождение есть та страница мудрости,  на которой  начертаны  вся
сила  Космоса  и  явление  движения.  Прогрессирование не утвердить на
низшей точке Великого Начала.  Храмы,  оповещенные в Атлантиде,  знали
этот Великий Принцип!" /Беспредельность, ч.I, 17/.
     "На вершине  сознания  утверждение  пути  Владыки.   На   вершине
сознания подвиг звучит унисоном с эволюцией.  Вечный,  неустанный труд
восхождения!.." /Беспредельность, ч.I, 2О/.
     "И человеку указан путь восхождения возгоранием центров. В жизни,
на Земле,  достигнута вся высшая трансмутация, которая есть преддверие
высшего, беспредельного творчества" /Беспредельность, ч.I, 1ОО/.
     "...Тяжкие часы восхождения трансмутируют неудачу в удачу.  И так
запомним   -   победа  и  радость!  Так  новая  ступень  предназначена
Космическим Магнитом" /Беспредельность, ч.II, 5ОО/.
     "Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде,
а внутри суть волки хищные;  по плодам их узнаете их.  Собирают  ли  с
терновника виноград или с репейника смоквы?
     Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые,  а худое дерево
приносит и плоды худые,  не может дерево доброе приносить плоды худые,
ни дерево худое приносит плоды добрые.
     Всякое дерево,  не приносящее плода доброго,  срубают и бросают в
огонь.
     Итак по плодам их узнаете их.
     Не всякий,  говорящий Мне:  "Господи,  Господи!" войдет в Царство
Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.
     Многие скажут Мне в тот день:  "Господи! Господи! Не от Твоего ли
имени  мы пророчествовали?  И не Твоим ли именем бесов изгоняли?  И не
Твоим ли именем многие чудеса творили?"
     И тогда объявлю им:  "Я никогда не знал вас;  отойдите  от  Меня,
делающие беззаконие".
     Мы живем в то время,  которое предсказывал Иисус, - время прихода
множества лжепророков.
     Армагеддон -  последняя битва Света и тьмы - особенно ожесточенно
ведется сейчас.  Борьба идет за каждую человеческую  душу.  Человек  и
прежде существовал, не зная о том, в центре такой битвы, но сейчас она
обострилась до предела.  "...Человек может воображать  себя  в  полном
покое,  но  на  самом  деле  он  будет принимать участие в трех битвах
одновременно.  Первая будет между свободной волей и кармой.  Ничто  не
может  освободить человека от участия в столкновениях этих двух начал.
Вторая битва бушует вокруг человека между  развоплощенными  сущностями
добра  и  зла.  Так  человек  становится  добычею  одних  или  других.
Невозможно  представить  себе  ярость  темных,   пытающихся   овладеть
человеком.
     Третья битва шумит в бесконечности в пространстве  между  тонкими
энергиями   и  волнами  хаоса.  Невозможно  человеческому  воображению
охватить такие  битвы  в  Беспредельности.  Ум  человеческий  понимает
земные   столкновения,   но   не  может  он,  глядя  в  голубое  небо,
представить,  что там бушуют  мощные  силы  и  вихри.  Только  овладев
чувствами  земными,  может человек помыслить о невидимых мирах.  Нужно
привыкать к таким мыслям.  Только они  сделают  человека  сознательным
участником сил Беспредельности..." /Братство, ч.II, Надземное, 161/.
     На земном  плане  каждому  человеку дано выбрать:  с кем он.  Это
определит его судьбу во многих будущих  жизнях.  Ответить  должно  его
сердце, оно лучший советчик, чем мозг. Учение Жизни не борется с тьмой
ее методами. Учение вносит Свет, и Свет рассеивает тьму.
     Оружие тьмы - клевета.  Она преследовала Христа и  многих  других
Учителей Света,  она и сейчас следует за Учением, как пыль за копытами
лошади. "Сеятели зла и клеветы, можете ли понять, какую душную темницу
готовите себе? Мысли зла найдут своего хозяина. Такому темному хозяину
не укрыться от своих порождений.  Кто-то,  все-таки, подумает о пугале
придуманном,  ибо он не допускает, что мысль есть вечная энергия" /Мир
Огненный, ч.I, 428/.
     Множество беззаконий,  как  называл  их Христос,  творится в наше
время.  Душевный разлад привел  к  множетвенным  болезням  физического
тела.  Тут же пришли лжеучителя,  "исцелители", пытающиеся на массовых
сеансах лечить физические недуги.  А ведь психическая энергия  каждого
из нас глубоко индивидуальна. Великий Учитель Иисус Христос никогда не
проводил  массовых  исцелений,  силою  любви  Он  трансмутировал  свою
энергию  в  близкую  страждущему,  совершая  великие исцеления.  Силою
ясновидения Он прозревал,  кто уже искупил страданием свои прегрешения
и мог быть исцелен.
     Современные лжепоследователи   Христа,   вооружаясь   иконами   и
крестами,   за  сходную  цену  разрушают  людей  на  массовых  сеансах
"исцелений",  на деле вызывая одержание и возгорание  центров  высшего
сознания,  приводящее к тяжелым расстройствам здоровья.  "Я никогда не
знал вас;  отойдите от Меня,  делающие беззаконие",  -  это  и  к  ним
обращен предостерегающий голос Христа.
     Множество людей,  ввергнутых  прежде  в  бездну  атеизма,   хотят
обрести   веру,  основу  жизни  человека.  Ортодоксальная  догматичная
церковь  не  всегда  может  удовлетворить   запросы   сердца   и   ума
современного образованного человека. И снова появляются те, "в овечьих
одеждах", - различные пастыри сект, лжеучителя, на свой лад трактующие
Основы  Бытия.  Лжепророки  Запада  и Востока организовывают групповые
"псевдомедитации",  во время которых люди  повторяют  определенные  не
понятные  им словосочетания.  Ритмичное повторение их может привести к
тяжелейшим разрушительным эффектам - ведь все зависит от того,  кем  и
куда направляется образующаяся объединенная энергия. Что знают люди об
этих приезжих улыбчивых "духовных"  гостях?...  Неужели  же  сердцу  и
разуму  этих  людей перестали звучать слова Иисуса Христа:  "Отче наш,
Иже еси на небесех! Да святится имя Твое...!"
     Подняло голову,   словно   в   мрачное   средневековье,  дремучее
фанатичное невежество в распутинском  облике  "Богородичного  центра",
возникшего   в   Москве.   Зачеркивая   все   эволюционные  достижения
человечества - религию,  философскую мысль,  науку,  поэзию, оно зовет
под власть "отцов",  извративших светлый облик Божьей Матери.  Никогда
еще прежде так открыто не пропагандировал себя сатанизм.  Никогда  еще
тьма  не  решалась  так открыто посягать на самое дорогое и святое для
человека - на мать.  В книгах "Богородичного  центра"  матери  названы
нечестивыми,   сатанородицами.   Утверждается,   что  они  обкрадывают
сыновей, убивают их души. И сыновья призываются не проявлять к матерям
жалости,  вести  с ними войну,  наносить им поражение.  Что может быть
кощунственнее этого?!
     Разобраться человеку,  где истина,  опять-таки  помогает  Великий
Учитель  Христос:  "Итак  по  плодам  узнаете  их...",  "Худое  дерево
приносит и плоды худые",  "Собирают ли с  терновника  виноград  или  с
репейника  смоквы?"  Худыми  "плодами"  открывают всю свою суть "отцы"
"Богородичного центра".  "Имена предателей также  впишутся  в  Историю
Человечества.  Но куда уйдут предатели в Тонком Мире, когда прояснится
память?  Не стыд перед другими,  но неутолимая горечь позора в  сердце
загонит  предателей в лед и пламя.  И где будут те,  кто нашептывал им
предательство?  Отчего не помогают они  сынам  своим?  Они  не  придут
искать их во мраке. Ужасно состояние предателей - убийц тела и духа!
     Нельзя неосторожно  разлить яд.  Множества заразятся,  и никто не
поймет,  где положена отрава.  Темные отравители, знаете ли всех жертв
ваших?  Но не останетесь в неведении. Проявится зрение ваше, и увидите
во всех концах  свои  деяния  -  так  осудят  себя  отравители"  /Аум,
151-152/.
     Каким же  контрастом   к   кощунственным   призывам   современных
женоненавистников  служит  отношение к женщине Великого Учителя Иисуса
Христа!  В  книге  "Алтай-Гималаи"  Н.К.Рерих  приводит   предание   о
пребывании Христа в Индии: "Тем временем старая женщина приблизилась к
толпе,  но была отстранена одним из  переодетых.  Тогда  Исса  сказал:
"Почитайте женщину, мать вселенной; в ней лежит истина творения. Она -
основание всего доброго и прекрасного.  Она - источник жизни и смерти.
От нее зависит существование человека, ибо она опора в его трудах. Она
вас рождает в муках. Она следит за вашим ростом. До самой ее смерти вы
причиняете   ей   томление.  Благословляйте  ее.  Чтите  ее.  Она  ваш
единственный друг и опора на земле. Почитайте ее. Защищайте ее. Любите
ваших жен и уважайте их,  ведь они завтра матерями будут,  а позднее -
праматерями  всего  рода.  Любовь  их  делает  человека   благородным,
смягчает   ожесточенные  сердца  и  укрощает  зверя.  Жена  и  мать  -
неоценимое сокровище, они украшение вселенной. От них родится все, что
населяет мир.
     Как свет отделяется от тьмы, так женщина владеет даром отделять в
человеке  добрые  намерения  от злых мыслей.  Ваши лучшие мысли должны
принадлежать женщине.  Черпайте в них нравственные  силы,  необходимые
вам,  чтобы  помогать ближнему.  Не подвергайте ее унижениям,  этим вы
унизите только самих себя.  Этим вы потеряете то  чувство  любви,  без
которого  ничего  здесь  на  земле не существует.  Принесите почитание
жене,  и она защитит вас.  Все,  что сделаете матери,  жене, вдове или
другой женщине в скорби - сделаете для духа".
     В конце своей Нагорной проповеди  Иисус  Христос  говорил:  "Итак
всякого,  кто  слушает  слова  Мои  сии и исполняет их,  уподоблю мужу
благоразумному,  который построил дом свой на камне;  и  пошел  дождь,
разлились  реки,  и  подули ветры,  и устремились на дом тот;  и он не
упал, потому что основан был на камне.
     А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится
человеку безрассудному,  который построил дом свой на песке;  и  пошел
дождь, и разлились реки,  и подули ветры,  и налегли на дом тот; и он
упал, и было падение его великое.
     И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его, ибо Он
учил их,  как власть имеющий,  а не как книжники и  фарисеи"  /Ев.  от
Матфея, гл.7/.
     Сказанным выше Великий Учитель разделил все человечество  на  две
неравные части:  большую - слушающих и не исполняющих, "безрассудных",
и  очень  небольшую  часть  -  "благоразумных",  которые   слушают   и
исполняют.
     "Ученик просил Учителя:  "Укажи, как приложить к жизни Учение?" -
Учитель посоветовал: "Для начала стань немного добрее. Не считай добро,
как сверхестественный дар. Пусть будет оно почвою твоего очага, на нем
разведешь огонь, и на такой почве пламя будет не жгучим".
     Так приступили  ученики,  и  дивился Учитель,  почему после всего
Учения требовался вопрос - с чего начать?
     Не сказка,  но  сама  жизнь  напомнит  о  таких несоизмеримостях.
Ученик должен почуять в сердце, которое качество ему ближе.
     "На всех Путях ко Мне встречу тебя" /Аум, 584/.
     "Одно заслушать,другое  запомнить,   третье   применить.   Учение
поможет дойти  до  третьей  границы.  Также  Учение  поможет  выйти из
пределов земных призраков,  поможет  усвоить  обычное  как  необычное.
Когда эта  простая  истина  проявится,  то  уже  недалеко от подвига и
очередного восхождения в надземные сферы. Можно сказать ищущим подвига
- главное, отдайте себя..." /Агни Йога, 57О/.
     Так и Великий Учитель Иисус Христос,  обращаясь к  нашим  умам  и
сердцам, учит  нас  сейчас  больше,  чем  прежде,  потому что мы можем
глубже понять его Великие Заветы.
     "...Знать Учение  и  не  применять  его  будет   знаком   полного
невежества.  Кто сказал вам,  что можно ходить по Учению,  как муха по
сахару,  после погружаясь в навоз! На горных тропах нельзя безрассудно
поворачивать коней. Знание ведет лишь вперед!" /Агни Йога, 612/.
     "Множество слов  произнесено  об  Учении  Жизни,  но  мало из них
приложено к действию.  Мало цены  в  тех,  кто  повторяет  Учение,  не
применяя его.  Не  будем  говорить  о непонимающих,  но прикоснувшиеся
ответственны за мысли и действия" /Агни Йога, 646/.
     "Во все времена,  беспрерывно, Учение Жизни проливается на Землю.
Невозможно представить себе земное  существование  без  этой  связи  с
Невидимым  Миром.  Как  якорь  спасения,  как свет ведущий,  укрепляет
Учение продвижение среди тьмы.  Но среди ливня Благодати,как в морских
волнах,  можно усмотреть ритм с особыми разрушительными  нарастаниями,
тогда  появляются  Учения.  Так  можно  уяснить ритм всего мира сего с
нарастанием и нырянием,  словом,  начертить эволюцию Сущего"  /Сердце,
17/.
     "...Сознание исстрадавшихся     людей,    потерявших    веру    в
справедливость,  милосердие и защиту Отца Небесного,  нельзя вернуть в
прежние мертвящие оковы. Если и возможен духовный подъем, то по своему
смыслу и качеству он будет иным,  нежели это мерещится некоторым умам,
и,  чтобы утвердиться,  ему нужны будут тезисы, обоснованные разумом и
логикой.  Нельзя закрывать глаза,  большой сдвиг произошел в  сознании
масс.  Ведь  страдания - великий учитель и трансмутатор.  Не серенькая
спокойная жизнь просвещает нас..
     Нужно готовить сознание свое к разрешению многих проблем.  Трудно
будет сознанию закостеневшему, не изжившему старые предрассудки. Новая
церковь должна явиться на смену старой в полном сиянии красоты Подвига
Иисусова,  она  должна  будет  собрать  великий  Вселенский  Собор   и
просмотреть,  при  свете  нового  сознания,  все  постановления бывших
соборов,  должна будет изучить сочинения первых христианских философов
и  отцов  церкви,  ближайших ко времени Иисусову;  и тогда вся красота
подвига Иисуса,  вся ширь Его Учения будет понята ими в духе,  но не в
мертвой букве часто искаженных писаний.  И только тогда будет заложена
новая религия, религия Духа.
     "...И не на горе  сей,  и  не  в  Иерусалиме  будете  поклоняться
Отцу...  Но настанет время,  и настало уже,  когда истинные поклонники
будут поклоняться Отцу в духе и истине,  ибо  таких  поклонников  Отец
ищет Себе; Бог есть Дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе
и истине" /Ев. от Иоанна, гл.4/ /Письма Елены Рерих, т.I, 12.12.34/.
     "...на смену  старому  идет  новое сознание,  и оно в новом свете
примет Заветы Христа и всех Его Великих Собратьев.
     Новый Мир   несет   на   знамени   своем:  Знание,  Терпимость  и
Сотрудничество" /Письма Елены Рерих, т.II, 25.1.38/.

     ЛИТЕРАТУРА

     1. Библия. Ветхий и Новый Завет.
     2. Е.П.Блаватская. Тайная Доктрина. Т.1. - Рига, 1937.
     3. Листы Сада Мории. Т.1 /Зов/. - Париж, 1924.
     4. Листы Сада М. Т.II. /Озарение/. - Париж, 1925.
     5. Община. - Рига, 1926.
     6. Агни Йога. - Рига, 1929.
     7. Беспредельность. Ч.I. - Париж, 193О.
     8. Беспредельность. Ч.II. - Париж, 193О.
     9. Иерархия. - Париж, 1931.
     1О. Сердце. - Париж, 1932.
     11. Мир Огненный. Ч.I. - Париж, 1933.
     12. Мир Огненный. Ч.II. - Рига, 1934.
     13. Мир Огненный. Ч.III. - Париж, 1935.
     14. Аум. - Рига, 1936.
     15. Братство. Ч.I. - Рига, 1937.
     16. Братство. Ч.II. Надземное. - Самара, 1992.
     17. Письма Елены Рерих. - Т.I-II. - Рига, 194О.
     18. Ж.Сент-Илер. Криптограммы Востока. - Москва, 1992.
     19. Н.К.Рерих. Держава Света. - Рига, 1992.
     2О. Н.К.Рерих. Врата в Будущее. - Рига, 1991.
     21. Н.К.Рерих. Нерушимое. - Рига, 1991.
