                                Пол ЛЕВИНСОН

                       А если фантаст откажется творить?


    Материал подготовил Вл.ГАКОВ


    Перу   Левинсона,  избранного  в  1998  году  вице-президентом  Ассоциации
американских    писателей-фантастов,    кроме    художественных   произведений
принадлежат  более  сотни  научных  статей и четыре книги по истории, теории и
перспективам   масс-медиа.   Пол   Левинсон   является   редактором   научного
периодического   издания,   основателем   и  президентом  компании  "Connected
Education   Inc.",  занятой  образованием  и  научной  популяризацией  в  сети
Интернет.   Ниже  публикуются  выдержки  из  его  интервью,  данного  сетевому
интерактивному журналу "Infocu"ture" в октябре 1999 года.

    Я  убежден,  что  большинство  так  называемой  читающей  публики понимает
знаменитое  высказывание  канадского социолога Маршалла Маклюэна (1911 - 1980)
"The  media is the message" - "средство сообщения само является сообщением"* -
абсолютно неправильно.
    "А,  -  восклицают  они,  - так он полагает, будто совершенно неважно, что
именно  показано  на  телеэкране, произнесено в телефонную трубку, услышано по
радио или прочитано в газетах! Важно, что это показано, произнесено, прочитано
или услышано с помощью средств массовой информации. Значит, по Маклюэну, форма
подачи важнее содержания?"
    На  самом  деле  канадский ученый, конечно же, имел в виду совсем иное. Он
никогда  не  отрицал важности содержания (контента) - того, что именно донесли
до  вас  масс-медиа...  Однако Маклюэн первым обратил внимание на то, до какой
степени  на  нас  влияет и определяет наше восприятие информации ее конкретная
технологическая  "оболочка".  Первое, на что мы обычно обращаем внимание (хотя
не  всегда отдаем себе в этом отчет) - это источник информации. Вопрос, откуда
мы ее черпаем (газеты, телевидение), в значительной степени определяет, как мы
ее   оцениваем.  Наша  интерпретация  полученной  информации  уже  задана  тем
конкретным  средством  массовой  коммуникации,  с  помощью которого она до нас
дошла.
    Все, что хотел сказать Маклюэн: указанное воздействие протекает незаметно,
подспудно  и  оказывает  огромное влияние на каждого индивида и все общество в
целом.  В  этом  и только в этом смысле "средство сообщения" само несет в себе
некое  тайное  "сообщение",  преуменьшать  воздействие  которого трудно и даже
небезопасно.
    Канадский  ученый  впервые  глубоко  задумался  над тем, каким образом это
потайное  воздействие  заставляет  нас часами сидеть, уткнувшись в пресловутый
"ящик",  вместо  того,  чтобы заняться любовью или выйти прогуляться на свежий
воздух?  Каким  образом  оно  так  изменило  лицо  нашей цивилизации, что люди
предпочитают  узнавать о новостях по радио, а не читать о них в газетах? И где
конец  этой странной и во многом патологической "гонки от раздумий" - я имею в
виду новейшие средства коммуникаций: сетевое общение, клиповую культуру...
    Все, что произвело настоящую революцию в 90-е годы (можно даже более точно
датировать  ее  1995  годом,  когда Интернет стал общедоступен), вся эта новая
реальность,  когда  вы  можете  подключить  свой настольный компьютер к любому
другому  компьютеру  в  мире  и  общаться,  невзирая  на  расстояния,  все это
заставило  людей  обратить  внимание  на факты, которые ранее они не замечали.
Отныне  мы  живем  в мире быстрой, доступной и почти всеобъемлющей информации.
Мире, который диктует свои законы - неважно, с каким знаком вы их оцениваете.
    Доведись Маклюэну дожить до наших дней, думаю, он был бы удовлетворен, как
всякий ученый, успевший дождаться блестящего подтверждения своих теоретических
выкладок.  Разумеется,  в  60  -  70-е  годы  Маклюэн  все это видел несколько
по-иному, в другой перспективе, но теоретически он все предусмотрел верно.
    Взять хотя бы Интернет. Меня в свое время поразила глубокая мысль Маклюэна
о  том,  что  каждое  новое  средство сообщения вбирает в себя предыдущее, как
контент,  становясь  для  него  внешней  оболочкой.  Еще в 60-е годы канадский
ученый  был  поражен,  как  кино "инкорпорировало" структуру романа, превратив
последний  в  свой  контент:  ведь  и  до сих пор, за редким исключением, кино
является всего лишь романом, перенесенным на экран!
    Мне  кажется,  именно  после знакомства с идеями Маклюэна начинаешь глубже
понимать,  что  представляет  собой Интернет: это "средство сообщения для всех
предыдущих  средств  сообщений" (the medium of mediums). Его контент - это все
то, что ранее служило "оболочкой": электронные газеты, электронные книги, Rea"
Audio  и  Rea"  Video... Маклюэн первым заметил, как по мере поглощения старых
средств  сообщения  новое неизбежно их трансформирует. "Роман на экране" (т.е.
кино)  воспринимается  совсем  по-иному,  нежели  традиционный бумажный роман;
точно  так  же  Rea"  Audio  существенно отличается от обычного радио; те, кто
постоянно слушают первое, меня поймут.
    Одним  из  самых  неразработанных  и  животрепещущих вопросов, связанных с
приходом   эры   цифровых  технологий  и  сетевой  культуры,  стал  вопрос  об
интеллектуальной  собственности.  Точнее,  вопрос состоит в том, как ее теперь
определять   и   охранять  -  и  стоит  ли  вообще  этим  заниматься?  С  этой
интеллектуальной  собственностью мы всегда испытывали определенный дискомфорт.
Что  это  за собственность, которую не пощупать рукой, не съесть, не надеть на
себя?   Традиционно   считается,   что   собственность  -  то,  что  допускает
использование  собственником,  однократно или многократно. Вот, к примеру, мой
автомобиль - это собственность: я могу завести его и отправиться куда угодно и
когда угодно. А как использовать во второй, третий, десятый раз мысли, образы,
картины, слова, ноты, информацию?
    Еще  большую  сумятицу  внесли  в  этот непростой вопрос новейшие цифровые
технологии,  с  помощью  которых  стало  возможно относительно быстро и дешево
копировать  и  распространять  по  сетям  все,  что  вздумается. Когда контент
чего-то   попадает   в   Интернет,   он  становится  доступен  абсолютно  всем
пользователям  Всемирной  Паутины.  И оттого, что копирование этого содержания
доступно  и  не занимает много времени, все попытки хоть как-то контролировать
авторские  права создателей, прослеживать пути его распространения приобретают
очертания  сизифова  труда... Один из пророков "информационной эры" Стив Бранд
еще  десятилетие  назад  сформулировал  моральный императив адептов этой новой
эры:   человечеству   пора  вообще  отказаться  от  понятий  "интеллектуальная
собственность"  и  "авторское  право".  Раз информация стремится к тому, чтобы
распространяться свободно и без ограничений, дадим же ей это право!
    Хотя  я  могу  понять, откуда берутся эти радикальные мысли и в чем их, на
первый  взгляд,  неопровержимая внутренняя логика, но, боюсь, все здесь не так
просто. И ошибочное следование этому императиву заведет всех нас - в том числе
и  адептов  сетевой  свободы  -  в  тупик.  Вкратце  мой  контраргумент  можно
сформулировать  следующим  образом.  Да,  информация  стремится  к тому, чтобы
распространяться   свободно,  но  у  создателей  ее  есть  еще  и  куда  более
прагматичная  цель:  заработать на хлеб насущный. Творение их кормит, и с этим
также  ничего  не поделаешь. Если легализовать окончательно свободу информации
(в  смысле  сделать  ее  бесплатной, а об авторском праве забыть навсегда), то
создатели  ее  со временем поголовно переключатся на что-либо иное. На то, что
сможет  их  прокормить.  Они сделают это, даже несмотря на всю свою любовь, на
все свое умение.
    И что вы тогда сможете выуживать в Сети?
