                          Вл. Гаков

                  КЛИФФОРД ДОНАЛЬД САЙМАК


     Фантастику Саймак читал с детства, зачитывался романами
Жюля Верна,  Уэллса и Берроуза. А когда в 1927 г. в руки ему
впервые попал номер научнофантастического журнала  "Эмейзинг
Сториз", судьба Саймака была решена. И не его одного. Журнал
не просто предлагал читателю фантастику,  но призывал-просто
провоцировал: попробуйте-ка сами... На подобную "провокацию"
поддался не один Саймак. Рэй Брэдбэри, Айзек Азимов, Альфред
Бестер,  Роберт Хайнлайн, Генри Каттнер ... да почти все пи-
сатели-фантасты пришли в литературу тем же путем, через жур-
налы!
   Уже вторая попытка начинающего автора увенчалась успехом:
рассказ "Мир Красного Солнца" увидел свет в 1931 г.  Правда,
затем Саймак несколько охладел к своему новому увлечению  и,
написав еще пару-другую рассказов (и даже повесть), собрался
было совсем забросить это дело. Но в 1938 г., воодушевленный
новой  издательской политикой становившегося все более попу-
лярным журнала "Эстаундинг", Саймак возвращается в фантасти-
ку,  надолго связав свою судьбу с журналом и. его бессменным
редактором Джоном Кэмпбеллом.
   Уже в следующем году в журнале идет с продолжением первый
роман Саймака "Космические инженеры" (книжное издание - 1950
г.).  Однако подлинная слава приходит к писателю лишь в 1944
г.,  когда Кэмпбелл публикует один за другим два его  первых
рассказа из серии о Вебстерах и роботе Дженкинсе. Объединен-
ные с вышедшими позже другими расска.зами цикла,  они соста-
вили самую знаменитую и, вероятно, лучшую книгу писателя-ро-
ман "Город" " (1952 г.),  в том же году награжденный "Между-
народной премией по фантастике".
   С тех пор Клиффорд Саймак выпустил в свет более  тридцати
книг; из них наиболее известны романы "Пересадочная станция"
(1963 г.) - премия "Хьюго", "Вся плоть - трава" (1965 г.) (в
русском переводе "Все живое..."), "Закон оборотня" (1967 г),
"Заповедник гоблинов" (1968 г.).  Многие  рассказы  писателя
стали классическими, в их числе переведенные на русский язык
"Поколение, достигшее цели", "Смерть в доме", "Детский сад",
а  также маленькие повести "Кимон" ("Иммигрант") и "Необъят-
ный двор" (также награждена премией "Хьюго").
   В последнее  десятилетие нестареющнй ветеран словно обрел
второе дыхание: регулярно каждый год из-под его пера выходит
новый  роман.  И хотя эти произведения явно уступают по силе
прежним вещам 50-60-х годов,  писатель убедительно  доказал,
что списывать его со счетов пока рано: обе высшие американс-
кие премии по научной фантастике,  "Хьюго" и  "Небьюла",  за
1981 г. присуждены его новому рассказу "Грот танцующего оле-
ня". А ассоциация "Научные фантасты США" в 1977 г. присвоила
ему титул "Великого Мастера"...
   Клиффорд Саймак - один из самых  популярных  американских
писателей-фантастов  у нас в стране.  На русском языке вышли
такие его романы и повести,  как "Город" (М.:  Молодая гвар-
дия,  1974),  "Все живое...",  Мир,  1965), "Почти как люди"
(М.; Молодая гвардия, 1967), "Заповедник гоблинов" (М.: Мир,
1972),  а также около четырех десятков рассказов в различных
сборниках и в периодике. И если спросить советского любителя
фантастики,  из каких американских фантастов он составит для
себя пятерку "самых любимых",  можно не сомневаться:  в "пя-
терку" обязательно войдет Клиффорд Саймак.
   Саймак любит простых,  мирных и работящих  людей,  истово
верит  в  извечную доброту и благоразумие человека,  который
сможет удержаться от ядерного самоубийства и выйти  на  свою
космическую  дорогу,  занять  место в галактическом "детском
саду"... К сожалению, мир, в котором живет писатель, не дает
ему  такой уверенности.  И все-таки Клиффорд Саймак держится
за свои старые,  выстраданные истины, и тепло человечности в
его  книгах не может не согреть,  как не может не заразить и
его неистребимая вера в человека.
   За долгие  годы  в литературе он мало в чем изменил своей
писательской манере, обретенной в начале пути. На фоне новых
ярких звезд, которые засияли на небосклоне научной фантасти-
ки за последние десятилетия,  Саймак может показаться черес-
чур традиционным автором, может быть, даже чуть старомодным.
Это закономерно - пришли новые времена, новые веяния. Но по-
ка живы те "старомодные" идеалы, за которые стоял и по-преж-
нему стоит Клиффорд Саймак - мир, человечность и вера в доб-
роту, устареть его книги не могут.

                                                Вл. Гаков
