                    Рудольф Штайнер, Ита Вегман

         Основы развития врачебного искусства согласно
                    исследованиям духовной науки

     ПОДЛИННОЕ ПОЗНАНИЕ СУЩЕСТВА ЧЕЛОВЕКА КАК ОСНОВА МЕДИЦИНСКОГО ИСКУССТВА
     ПОЧЕМУ ЗАБОЛЕВАЕТ ЧЕЛОВЕК?
     ФЕНОМЕНЫ ЖИЗНИ
     О СУЩНОСТИ ОРГАНИЗМА, ОДАРЕННОГО ОЩУЩЕНИЕМ
     РАСТЕНИЕ, ЖИВОТНОЕ, ЧЕЛОВЕК
     КРОВЬ И НЕРВ
     СУЩНОСТЬ ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ
     РАЗЛИЧНЫЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ОРГАНИЗМЕ DIABETES MELLITUS
     РОЛЬ БЕЛКА В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ТЕЛЕ И АЛЬБУМИНУРИЯ
     РОЛЬ ЖИРА В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ОРГАНИЗМЕ И ОБМАНЧИВЫЕ МЕСТНЫЕ СИМПТОМОКОМПЛЕКСЫ
     ФОРМИРОВАНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ТЕЛА И ПОДАГРА
     СТРОИТЕЛЬСТВА И ПРОЦЕССЫ ВЫДЕЛЕНИЯ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ОРГАНИЗМЕ
     О СУЩНОСТИ ЗАБОЛЕВАНИЯ И ОБ ИСЦЕЛЕНИИ
     О ТЕРАПЕВТИЧЕСКОМ СПОСОБЕ МЫШЛЕНИЯ
     СПОСОБ ЛЕЧЕНИЯ
     ПОЗНАНИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ
     ПОЗНАНИЕ СУБСТАНЦИЙ КАК ОСНОВА ПОЗНАНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ
     ЛЕЧЕБНАЯ ЭВРИТМИЯ
     ХАРАКТЕРНЫЕ СЛУЧАИ ИЗ ПРАКТИКИ
     Первый случай.
     Второй случай.
     Третий случай.
     Четвертый случай.
     Пятый случай.
     Шестой случай. Лечение сенной лихорадки.
     Седьмой случай. Лечение склероза.
     Восьмой случай. Лечение струмы.
     Девятый случай. Мигренеподобные состояния при климаксе.
     ТИПИЧЕСКИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА
     Предварительное замечание.
     1. "Scleron".
     2. Средство для лечения мигреней "Вiodoron" (в Германии "Kephalodoron")
     3. Одно из лекарств для лечения трахеита и бронхита. Пирит.
     4. Действия соединений сурьмы.
     5. Киноварь (Циннабарит).
     6. Средство от сенного насморка "Gencydо".
     ПОСЛЕСЛОВИЕ


     ПОДЛИННОЕ ПОЗНАНИЕ СУЩЕСТВА ЧЕЛОВЕКА КАК ОСНОВА МЕДИЦИНСКОГО ИСКУССТВА
     В  этой книге  мы  укажем  на  новые  возможности  врачебного знания  и
врачебного  мастерства.  Правильно  оценить  изложенное  здесь   можно  лишь
поднявшись  до  тех  точек зрения,  из  которых  эти  медицинские  воззрения
возникли.
     При этом речь идет не об оппозиции к современной медицине, работающей с
помощью признанных ею научных методов. Мы  полностью признаем принципы  этой
медицины. И мы считаем, что применять изложенное нами во врачебном искусстве
должен  только тот,  кто способен  быть полноценным врачом в соответствии  с
этими принципами.
     Однако,  к тому, что можно узнать о человеке с  помощью ныне признанных
научных  методов, мы прибавляем  дальнейшие  познания,  обретенные с помощью
других  методов. Поэтому -  исходя из  этой более  обширной области познания
мира и  человека  -  мы считаем необходимым трудиться  также и ради развития
врачебного искусства.
     В принципе, сегодняшней медицине нечего возразить против того,  что  мы
здесь излагаем, поскольку мы, со своей стороны,  эту медицину никоим образом
не  отвергаем. И лишь тот  станет заранее оспаривать  попытку,  предпринятую
нами  в этой работе, кто  требует не  только  безоговорочного согласия с его
собственным знанием, но притязает  к тому  же и  на невозможность  изложения
каких-либо новых знаний, превосходящих его собственные.
     Расширение познания мира и человека мы видим в антропософии, основанной
Рудольфом Штейнером.
     К знаниям о  физическом человеке, которые могут быть получены с помощью
одних только современных естественнонаучных методов, антропософия прибавляет
знания о духовном человеке. Но она переходит к  духовному не  путем простого
размышления над знаниями  о физическом. Ибо на таком пути  оказываешься лишь
перед более или менее продуманными гипотезами, и никто не способен доказать,
соответствуют ли им какая-либо действительность.
     Антропософия  же,  прежде  всякого  высказывания  о  духовном,  сначала
вырабатывает методы, которые дают ей право делать такие высказывания.  Чтобы
получить  некоторое  представление  об   этих   методах,  необходимо  учесть
следующее:  все результаты  ныне признанной  естественной  науки получены, в
принципе, исходя из впечатлений внешних органов чувств человека. Ибо, если в
эксперименте или научном наблюдении человек и расширяет возможности внешнего
восприятия  с   помощью  какого-либо  инструмента  или  прибора,  -  это  не
прибавляет ничего существенно  нового  к  познанию того  мира, в  котором он
живет посредством этих своих внешних органов чувств.
     Но и мышление, пока его  используют для исследования физического  мира,
не прибавляет к данности внешних чувств ничего нового. Мышление комбинирует,
анализирует  и т. д. внешние  впечатления,  чтобы подойти к законам (законам
природы).  Однако, всякий  исследователь  мира  внешних  восприятии вынужден
сказать себе: проистекающее из меня самого мышление ничего действительного к
действительности мира внешних чувств не добавляет.
     Все это  тотчас изменится, если не  останавливаться на  таком мышлении,
которое   дано  человеку  благодаря  обыденной  жизни  и  воспитанию.  Можно
укрепить, усилить это мышление в себе самом. Для этого в средоточие сознания
ставят  простые,  легко обозримые  мысли  и,  устранив любые  другие  мысли,
удерживают  всю силу  души  на  таких  простых  представлениях.  Как  мускул
крепнет, если он многократно совершает одно и то же  усилие, так укрепляется
сила души по отношению к той области, которая тогда впредь царит в мышлении,
если душевную силу  упражнять указанным образом.  Следует подчеркнуть, что в
основе этих упражнений  должны лежать простые, легко обозримые мысли. Ибо во
время таких упражнений душа не должна  подвергаться какому-либо  воздействию
со стороны полусознательного или  бессознательного.  (Здесь мы можем указать
лишь  принцип  таких  упражнений;  исчерпывающее  же  описание  и  подробное
руководство, как  проделывать такие упражнения,  находятся в книгах Рудольфа
Штейнера "Как достигнуть  познания  высших миров?",  "Очерк тайноведения"  и
других антропософских работах).
     Может возникнуть возражение,  что тот, кто  таким способом  всей  своею
силой  предается определенным  мыслям, поставленным  в  средоточие сознания,
подвержен всяческому самовнушению и  т.п.,  и  что  он  попросту  попадает в
область   собственной   фантазии.   Однако   антропософия   ведь   указывает
одновременно, как  именно  должны  протекать  эти  упражнения, поэтому такой
упрек вовсе не оправдан.
     В антропософии  говорится,  что  во  время  такого  упражнения  следует
двигаться внутри своего сознания совершенно здраво  и осмотрительно, как при
решении арифметической или геометрической задачи. И  как там сознание никоим
образом  не  может  соскользнуть  в  бессознательное,  так  этого  не  может
произойти   и   при   указанных   упражнениях,   если  правильно   следовать
антропософскому руководству к ним.
     По ходу  этих  упражнений достигают такого укрепления  силы мышления, о
котором прежде и не подозревали. Чувствуют в  себе  правящую силу  мышления,
как  новое содержание  человеческого существа. А вместе с  этим  содержанием
собственного  существа открывается и новое содержание  мира, которое  прежде
может быть и предчувствовали, но не  знали из  собственного  познавательного
опыта. Если однажды, в минуту  самонаблюдения  взглянуть  на свое  обыденное
мышление,  то  видишь  мысли  тенеподобными, бледными по  сравнению  с мощью
впечатлений органов чувств.
     А то,  что воспринимаешь теперь  своим укрепленным мышлением, отнюдь не
тенеподобно и не бледно;  оно  исполнено  содержания, конкретно-образно; оно
обладает  многим   более   интенсивной   действительностью  по  сравнению  с
содержанием  впечатлений органов  чувств. Новый мир  открывается человеку по
мере  того,  как  он расширяет  указанным  образом  силу  своей  способности
восприятия.
     Научаясь   восприятию  в  этом   новом  мире  так,  как  ранее  он  мог
воспринимать  только  внутри  чувственного мира,  человек  уясняет, что  все
прежде известные ему законы природы значимы только в физическом мире; и  что
сущность мира,
     в который он  вступил теперь, состоит в том, что его законы иные и даже
противоположны  законам  физического  мира. В этом  мире не действует  закон
земного  притяжения,  напротив, там появляется сила, которая действует не из
центра  земли,  но  наоборот,  направлена  из окружности  вселенной к центру
земли. Соответственно обстоит дело и с другими силами физического мира.
     Развитая благодаря упражнениям способность  человека созерцать этот мир
именуется  в антропософии имагинативной  познавательной силой. Имагинативной
не  на  том  основании,  что тут имеют  дело с "фантазиями",  но  потому что
содержание сознания наполнено  не теневыми  мыслями, но  образами. И подобно
тому  как при восприятии  внешними органами чувств ощущают  непосредственное
переживание некоторой действительности,  так же  происходит  и при  душевной
деятельности  имагинативного  познавания.  Мир,  к  которому  относится  это
познание, именуется в антропософии эфирным  миром. При  этом речь идет не  о
гипотетическом  эфире   современной  физики,  но  о  действительном  духовно
созерцаемом  мире.  Имя  ему  дано  в  созвучии  с  древними  инстинктивными
представлениями  об этом  мире. Сами по себе  эти представления не имеют уже
никакой познавательной ценности по сравнению с тем,  что может быть  сегодня
ясно  и четко познано  в  этом  мире; однако,  когда нужно  что-то  назвать,
приходится употреблять то или иное имя.
     Внутри   этого   эфирного  мира   наряду   с   физической   телесностью
воспринимается пребывающая эфирная телесность человека.
     Эта  эфирная  телесность  есть нечто, что по своему существу обнаружимо
также и в растительном мире.  У растений имеется эфирное тело. Физические же
законы значимы, на самом деле, только для безжизненного минерального мира.
     Растительный мир  возможен на земле благодаря  тому, что в земном  есть
субстанции, которые не замкнуты на  действии физических законов, но  которые
способны  отстранять  всякую  физическую  и  принимать   противоположную  ей
закономерность.  Физические законы действуют  из  земли,  как  бы излучаясь,
истекая из нее; эфирные законы действуют,  наоборот, со  всех сторон мировой
окружности (Weltumfanges) притекая на землю. Можно понять рост и становление
в растительном мире, лишь  увидев  в  нем взаимодействие физически-земного и
эфирно-космического.
     И  так же обстоит с  эфирным телом  человека. Благодаря эфирному телу в
человеке  происходит  не  продолжение  действия  сил  физического  тела,  но
процесс,  основанный  на том,  что  физические вещества,  втекая в  эфирное,
прежде всего, избавляются от присущих им физических сил.
     В  самом  начале  земной  жизни  человека  -  а  наиболее  отчетливо  в
эмбриональном периоде,  - эти  деятельные в  эфирном теле силы трудятся  как
силы формирования и  силы роста. В дальнейшем часть  этих сил эмансипируется
от задач  формирования и роста и превращается  в силы мышления, то есть в те
силы, которые порождают тенеподобный мир мыслей обыденного сознания.
     Величайшую  важность  имеет знание  о том,  что обычные  силы  мышления
человека суть утонченные силы формирования и силы роста. В образовании  форм
человеческого организма и в его росте  являет себя духовное. Это же духовное
предстает затем в течение жизни как духовная сила мышления.
     И  эта  сила  мышления  есть  лишь  часть ткущей (webenden)  в  эфирном
человеческой силы формирования  и  роста.  Другая часть  так и  остается при
исполнении задачи, вверенной ей в начале человеческой жизни. И только потому
что человек продолжает развиваться и после того, как его формирование и рост
уже достаточно продвинулись,  то есть до  определенной  степени закончены, -
эфирно-духовное,  которое ткет (webt) и живет в организме, может выступить в
дальнейшей жизни как сила мышления.
     Итак,  эта  образующая (пластическая)  сила  открывается имагинативному
духовному созерцанию,  с одной  стороны,  как  эфирно-духовное,  а  с другой
стороны - как душевное содержание мышления.
     Прослеживая,  как  ведет  себя  субстанциальное  начало земных  веществ
внутри эфирного образующего процесса, необходимо сказать:
     повсюду, где вещества попадают в этот процесс,  они  воспринимают такое
бытие, посредством которого они  отчуждают  себя  от физической природы.  По
ходу этого отчуждения они вступают  в тот мир, где  навстречу  им  выступает
духовное, которое преобразует их в духовное бытие.
     Постижение эфирно-живой сущности  человека, описанное здесь, есть нечто
совершенно иное, чем ненаучное утверждение о  какой-то "силе жизни", которое
еще в середине девятнадцатого века служило весьма расхожим объяснением живых
тел.  В нашем  случае речь идет о  действительном  созерцании  -  о духовном
восприятии - того сущностного начала, которое наличествует в  человеке и  во
всяком живом существе так  же, как  и  физическое тело.  Этого созерцания не
достигнуть обычным мышлением - путем неопределенного нанизывания мыслей одна
на другую; его также не измыслить с помощью силы воображения как некий "иной
мир"; только  путем совершенно определенного и  точного метода можно развить
способности  человеческого познания, и  это  развитие принесет тогда опытное
знание о более обширном мире.
     Упражнения, ведущие  к более высокой способности восприятия, могут быть
продолжены и дальше. Если вначале  мы применяли повышенную душевную силу для
сосредоточения на мыслях, которые ставились в центр  сознания, то теперь эту
укрепленную  силу  можно  применить  к тому,  чтобы гасить, подавлять внутри
сознания    достигнутые    нами    имагинации     (образы    духовно-эфирной
действительности). Тогда достигают состояния полностью пустого сознания. Это
состояние  просто  бодрствования без  того,  чтобы это  бодрствование  имело
поначалу какое-либо содержание. (Более точное описание этого познавательного
шага можно найти в вышеупомянутых книгах). Однако, далее такое бодрствование
не остается бессодержательным.  Ибо это опустошенное  от всех физических, но
также  и от  всех  эфирно-образных  восприятии  сознание  наполняется  затем
содержанием, которое струится в него из реального  духовного мира, точно так
же, как впечатления физического мира притекают к физическим органам чувств.
     Посредством  имагинативного  познания знакомятся  со второй  сущностной
частью человеческого существа; посредством наполнения опустошенного сознания
духовным  содержанием  узнают  о  третьей  его  части.  Антропософия именует
познание,   осуществляемое  таким  способом,   познанием  через  инспирацию.
(Употребляемые нами слова не должны вводить в заблуждение; они  заимствованы
из  принадлежащего к  древним  временам  инстинктивного  способа  взирать  в
духовные миры; то же, что мы подразумеваем здесь этими словами,  говорится в
научно   точном  смысле).   Мир,  в  который  получают   доступ  посредством
инспирации, антропософия называет  астральным  миром. -  Говоря  об "эфирном
мире", как здесь о нем  сказано, имеют ввиду  действия из мирового окружения
на  землю.  Когда  говорят  об  "астральном   мире",  то  в  соответствии  с
восприятиями  инспирированного  сознания,  переходят от наблюдения  действий
мирового окружения к определенным духовным сущностям, которые проявляют себя
(sich offenbaren) в  этих  действиях - так  же,  как в  силах, исходящих  от
земли,  проявляются земные вещества. Как при  чувственном взгляде на  ночное
небо говорят о звездах и созвездиях, так в этом случае говорят о действующих
из мировых далей конкретных духовных сущностях. Отсюда выражение "астральный
мир". В этом астральном мире находится третья  часть человеческого существа:
его астральное тело.
     Земная  вещественность втекает также и в астральное тело человека.  Тем
самым она еще  дальше отчуждается от  своего физического существа. - Подобно
тому, как человек сходен своим эфирным  телом  с  миром растений, так  своим
астральным телом он схож с животным миром.
     Собственно же  человеческая  сущность, которая поднимает  человека  над
животным  миром,  познаваема  только  с  помощью  еще  более  высокого  рода
познания,  нежели  инспирация.  Антропософия  называет  этот   род  познания
интуицией.  В инспирации открывает  себя мир духовных сущностей;  в интуиции
отношение  познающего   человека  к  этому  миру  становится  более  тесным.
Полностью  осознают  в себе нечто,  что является  чисто духовным,  о  чем  в
непосредственном сознательном переживании  на опыте узнают, что оно не имеет
ничего общего с переживанием через посредство телесности. Тем самым вступают
в  жизнь,  которая  является  жизнью духа  человека среди  других  духов.  В
инспирации духовные существа  мира открывают себя; в  интуиции дух  человека
живет вместе с этими духовными существами.
     Благодаря  этому   достигают  признания   четвертой  сущностной   части
человека, подлинного человеческого  "Я".  И  вновь обнаруживают,  что земная
вещественность,  включаясь  в  ткание и бытие "Я", еще дальше отчуждается от
физического бытия.  Сущность, которая  воспринимает  эту  вещественность,  -
"Я-организация" - является прежде всего той формой земных веществ, в которой
они более всего отчуждаются от своего земно-физического характера.
     Познаваемые указанным образом  "астральное  тело" и "Я" иначе связаны с
физическим   телом  человека,  чем  эфирное  тело.   Инспирация  и  интуиция
показывают, как во  сне "астральное тело" и  "Я" отделяются от физического и
эфирного тела  и  что только в бодрствующем состоянии наличествует целостное
человеческое   существо   как   полное   взаимопронизание   четырех   членов
человеческой природы.
     Во  сне  физическое и эфирное  тело  человека остаются в  физическом  и
эфирном  мире. Но они находятся тогда не в  том положении, в каком находится
физическое  и   эфирное  тело  какого-нибудь  растения.  Они  несут  в  себе
последствия астральной сущности и сущности "Я". И в  то мгновение, когда они
уже  больше  не  могут  нести  в  себе  эти  последствия,  должно  наступить
пробуждение. Человеческое физическое тело никогда ни  должно подлежать одним
лишь физическим воздействиям. Вследствие этого они бы разрушились.
     Однако,  инспирация и интуиция показывают еще  нечто  иное.  Физическая
вещественность  испытывает существенное преобразование,  попадая в  ткание и
жизнь эфирного. И жизнь зависит от того, что органическое тело вырывается из
земного  бытия  и  строится  уже  исходя  из внеземной вселенной.  Само  это
строительство телесного ведет, однако, лишь к жизни, но не к сознанию и не к
самосознанию.   Ибо   для   этого  астральное  тело  должно  построить  себе
собственную  структуру  ("астральную   организацию")  внутри  физического  и
эфирного; тоже должно совершить  и "Я" - а  именно, построить  присущую  ему
структуру  -- "Я  --  организацию".  Но и этом  строительстве нет места  для
сознательного  раскрытия душевной  жизни  . Для такового  необходимо,  чтобы
строительству было противопоставлено разрушение. Астральное тело строит свои
собственные  органы; но оно же занимается и их разрушением,  когда позволяет
ощущающей  деятельности  разворачиваться в  сознании  души.  "Я" строит свою
собсвенную "Я -- организацию"; и вновь ее разрушает при активизации  волевой
деятельности в самосознании души.
     Дух  раскрывается  в  существе человека на  основе  не  построения,  но
разрушения  веществ.  Там, где в  человеке  надлежит действовать  духу,  там
вещество должно отступить от собственной деятельности.
     Само  становление  мышления   внутри   эфирного  тела  основано  не  га
продолжении эфирного  бытия,  но  на  его разрушении.  Сознательное мышление
осуществляется  не  в  процессах  органического  формирования  и роста, но в
процессах  разрушения   формы  и  увядания,  отмирания,  которые  непрерывно
вчленяются в эфирное бытие.
     В  ходе сознательного  мышления  из  процессов  телесного  формирования
высвобождаются  мысли,  которые   в  качестве  душевных  форм   переживаются
человеком.
     Когда смотрят на  человека  с точки зрения такого  познания, становится
ясно, что человека в целом и всякий его отдельный орган можно постичь только
тогда,  когда знаешь,  как действуют  в нем  физическое, эфирное, астральное
тело  и "Я". Есть органы, в  которых  по преимуществу деятельно "Я"; есть  и
такие, в которых "Я" действует меньше, зато преобладает физическое начало.
     Постичь  здорового  человека  можно  лишь  познавая, как  высшие  члены
человеческого  существа  овладевают земными  веществами, чтобы  поставить их
себе на  службу; познавая, как  изменяется земное вещество, попадая  в сферу
деятельности того  или  иного  высшего члена человеческой  природы.  Постичь
больного человека  можно  лишь  познавая, в  какое  состояние попадает  весь
организм,  отдельный  орган  или органосистема,  если взаимодействие  высших
членов оказывается в дисгармонии.  А  о целительных  средствах  можно думать
лишь,  если развиваешь знание о том, как  данное земное  вещество или данный
природный процесс соотносится с эфирным, астральным  и "Я". Ибо лишь тогда -
путем введения определенного земного вещества в человеческий организм или  с
помощью лечения  тем  или  иным земным занятием -  можно  добиться того, что
высшие члены существа человека смогут без помех развивать свою деятельность;
или же - что земная вещественная телесность  человека обретет в предлагаемом
ей  лечебном средстве  необходимую  поддержку  для  того, чтобы  вновь стать
основой для деяния духа в земном.
     Человек есть  тот, кто  он  есть,  благодаря телу, эфирному  телу, душе
(астральному  телу)  и  "Я" (духу). Здорового человека  должно рассматривать
исходя  из этих членов; больного человека следует воспринимать  в нарушенном
равновесии  этих  частей;  для  обретения  им  здоровья  должны  быть добыты
целительные средства, которые вновь устанавливают утраченное равновесие.
     Медицинское  воззрение,  которое  строится  на  этих  основах, и  будет
предуказано в этой книге.



     ПОЧЕМУ ЗАБОЛЕВАЕТ ЧЕЛОВЕК?
     Кто  размышляет  над  самим  фактом  способности  человека  заболевать,
приходит  к противоречию, если он пытается мыслить чисто естественно-научным
способом.  Причем  ему  приходится  признать,  что  это противоречие лежит в
сущности самого  бытия.  Ибо происходящее  во время  болезни  является,  при
естественно-научном  рассмотрении, природным процессом. Но  ведь  и  то, что
происходит в здоровом состоянии, - также является природным процессом.
     Природные  процессы изучают только  путем  наблюдения  внечеловеческого
природного мира, а также при наблюдении человека - однако, лишь при условии,
что его  изучают  как  любой другой  объект  окружающей  природы.  При  этом
человека мыслят как часть природы,  такую часть, в которой имеются все такие
же процессы, что и во внешней природе, только в очень сложном виде.
     Однако,  тогда возникает вопрос, который  с  чисто  естественно-научной
точки  зрения  остается  без ответа: а каким образом  вообще внутри человека
(животных  пока  оставим  в стороне)  возникают  природные процессы, которые
противопоставляются здоровым?
     Здоровый человеческий организм,  как часть природы, кажется понятным; а
вот больной  - нет. Следовательно,  лишь то, что в  больном  организме не от
природы, позволит понять больной организм исходя из него самого.
     С легкостью думают, что духовное в человеке имеет в качестве физической
основы некий сложный природный процесс, как бы  прямое продолжение природных
процессов,  наличествующих  во  внечеловеческой  природе. Однако,  может  ли
вообще "продолжение  природного  процесса", основанное  на здоровых явлениях
человеческого  организма,  пробуждать  в человеке  духовное переживание  как
таковое ? Имеет место как раз  обратное. Духовное  переживание гасится, если
природный  процесс  продолжается  по прямой линии. Именно это происходит  во
время сна; это происходит во время обморока.
     Напротив,  можно видеть, как  обостряется  сознательная духовная жизнь,
если тот или иной орган заболевает.  Возникает боль или,  по  меньшей  мере,
неприятное  ощущение,  недомогание.  Жизнь  ощущений  приобретает  необычное
содержание.  Затрагивается и волевая жизнь,  возможность совершать действия.
Движение,  например,  руки, которое  в здоровом  состоянии совершается  само
собой, не  можем быть выполнено, потому что этому мешает боль или неприятное
ощущение.
     Следует обратить внимание  на  переходное состояние  - от  болезненного
движения руки к ее  парализации. В  движении,  сопровождаемом болью, имеется
уже  начало пареза. Активно  духовное  внедряется  в  организм.  В  здоровом
состоянии активно духовное проявляется, прежде  всего, в жизни мышления  или
представления. Человек активизирует  в себе  представление о движении,  - за
ним   следует   движение   конечности.   Сознание   не   погружается   своим
представлением  внутрь  органических  процессов, которые  ведут, в  конечном
итоге,  к движению руки.  Представление тонет в бессознательном.  В здоровом
состоянии  между  представлением  и  самим  движением  выступает   ощущение,
деятельное лишь душевно. Оно не пытается копировать телесно  органическое. В
больном же состоянии именно это и происходит. Ощущение, в здоровом состоянии
переживаемое  в  отрыве  от  процессов  физического организма, в болезненном
переживании с ними связывается.
     Таким образом, процессы здорового ощущения  и  болезненного переживания
предстают в  своем  родстве между собой.  Иными словами, должно существовать
нечто, что в здоровом  состоянии связано  с  организмом не так сильно, как в
больном состоянии. Духовному созерцанию это нечто открывается как астральное
тело.   Оно  является   сверхчувственным  организмом   внутри   чувственного
организма. Либо  астральное тело неглубоко (losе) внедряется в  тот или иной
орган,  -тогда оно возбуждает чисто  душевное переживание, которое пребывает
само  в себе  и  ощущается вне жесткой связи  с телом. Либо  оно  интенсивно
внедряется внутрь  органа,  - тогда  оно ведет к переживанию болезни. Захват
организма посредством  астрального  тела  следует рассматривать  как одну из
основных форм болезни, при которой духовному человеку приходится погрузиться
в свое тело глубже, чем это происходит в здоровом состоянии.
     Мышление  тоже  имеет  в  организме  свою физическую  основу. Однако, в
здоровом состоянии мышление еще больше высвобождено из физического тела, чем
ощущение.  Духовное  созерцание   находит  помимо  астрального  тела  особую
"Я-организацию", которая душевно свободно пребывает в мышлении. Если человек
интенсивно  погружается своей "Я-организацией"  в  телесное, тогда наступает
состояние, при котором наблюдение собственного организма становится подобным
наблюдению  внешней  природы.  - При наблюдении какой-либо вещи  или явления
внешней природы ясно, что мысль человека и наблюдаемый объект не находятся в
живом  взаимодействии,  но независимы друг от  друга. А  такое отношение при
наблюдении человеком, например, собственной руки наступает лишь тогда, когда
она парализована. Тогда становится она внешней природой. "Я-организация" уже
не находится,  как ранее, при здоровом состоянии, в свободной (losе) связи с
рукой,  так  что при движении она может  соединиться с нею и  сразу же вновь
высвободиться; она прочно погружена в руку и не может выбраться из нее.
     И вновь явления здорового движения какой-либо  части тела и парализация
движения предстают  в родстве друг с другом. И  ведь это видно вполне четко:
здоровое движение есть начинающаяся парализация, которая  сразу  же, в самом
начале прерывается.
     Итак, в существе болезни как таковой следует видеть слишком интенсивное
связывание астрального  тела или  Я-организации с физическим  организмом. Но
эта  связанность  является  все  же лишь  усугублением той, более  свободной
(loserе) связи, которая всегда наличествует в здоровом состоянии.  Но ведь и
нормальное  внедрение  астрального тела  и Я-организации в человеческое тело
сродни как раз не здоровым, но болезненным жизненным  процессам. Когда дух и
душа в действии, они упраздняют  нормальное устройство телесного бытия;  они
превращают его в его противоположность. Но тем самым они направляют организм
по тому пути,  на котором он склоняется к нездоровью. Обычно этот путь сразу
же после своего возникновения выправляется самоисцелением.
     Определенная  форма   болезненного  состояния  возникает  тогда,  когда
духовное  или  душевное  слишком  глубоко  врываются  в  организм,  так  что
самоисцеление вообще не может иметь места или наступает медленно.
     Итак,  причины  этого  вида нездоровья  следует  искать  в  духовном  и
душевном человека. А исцеление должно состоять в высвобождении душевного или
духовного из физической организации.
     Это один род нездоровья.  Но есть и другой. Я-организация и  астральное
тело могут быть удерживаемы от того, чтобы осуществлять и ту свободную связь
с телесным,  которая  обусловливает  в  здоровом  состоянии  самостоятельное
чувствование,  мышление  и воление.  Тогда  в  тех органах или  органических
явлениях,  к  которым  дух  и  душа  не  имеют  доступа,  здоровые  процессы
разворачиваются сверх той меры, которая положена  организму. И для духовного
созерцания в  этом случае становится ясно, что физический организм отнюдь не
просто выполняет  безжизненные процессы внешней природы. Физический организм
пропитан эфирным организмом. Сам по себе физический организм никогда не смог
бы вызвать феномен самоисцеления. Таковой вызывается (возгорается) в эфирном
организме. Но тем самым здоровье познается как состояние, которое имеет свой
источник в эфирном  организме. Поэтому  исцеление должно состоять  в лечении
эфирного организма*.
     ________________
     *  Сравнение  сказанного в  Первой  главе  с содержанием  Второй  главы
особенно важно для понимания дальнейшего изложения.

     ФЕНОМЕНЫ ЖИЗНИ
     Невозможно  прийти  к  пониманию  ни  здорового, ни больного  организма
человека,  если  представлять  себе,  что  характер   действия   какого-либо
вещества,  воспринятого в пище из  внешней природы, просто сохраняется и  во
внутренней среде организма. Ибо речь здесь идет как раз не о  сохранении, но
о преодолении того действия,  которое наблюдается у веществ, находящихся вне
человеческого организма.
     Заблуждение, будто вещества внешнего мира продолжают действовать так же
и  внутри  организма,  возникает   от  того,  что  так   кажется  привычному
химическому способу мышления. А последнее вследствие химических исследований
попросту  предается  вере  в  то, что,  к примеру,  водород  наличествует  в
организме в таком же виде, что и во внешней природе, раз мы  сначала находим
его в еде и питье,  а затем  в продуктах выделения - в выдыхаемом воздухе, в
поте, моче, кале - и в продуктах внутренней секреции - например, в желчи.
     Сегодня не  чувствуют  никакой необходимости  ставить  вопрос,  что  же
произошло в самом организме с тем, что  предстает как водород до попадания и
после выхода из организма.
     Не ставят вопроса: что претерпевает в организме то, что вовне предстает
в качестве водорода ?
     Если же  поднять  этот  вопрос, то  тотчас  же  оказываешься  принужден
направить внимание на  различие  между  спящим  и бодрствующим организмом. В
спящем организме его  вещественность  не  образует  основы для развертывания
сознательных  и  самосознающих  переживаний.  Но  она  образует  основу  для
развертывания  жизни.  Спящий  организм  в  этом   отношении  отличается  от
мертвого, вещественная основа которого уже не может быть основой  для жизни.
До  тех пор, пока это отличие будут искать только в составе веществ мертвого
и живого организма, не продвинутся в понимании этого вопроса.
     Около полувека назад известный физиолог Дю Буа Реймон указал на то что,
что  никогда  не  удастся объяснить сознание исходя из действий веществ.  Он
сказал, что никто и никогда не сможет понять, почему это вдруг определенному
набору   атомов   углерода,  кислорода,  азота  и   водорода   должно   быть
небезразлично, как они располагаются, как они были или будут расположены,  и
почему изменение их взаиморасположения в  человеке вызывает вдруг  ощущение:
"я  вижу красное; я вдыхаю  аромат  розы". Таким способом,  -  считал он,  -
естественно-научное  мышление  никогда  не  сможет  объяснить бодрствующего,
ощущающего человека; так можно объяснить только спящего человека.
     Но и эта точка зрения ведет к иллюзии. Дю Буа Реймон все же верил в то,
что  исходя  из  образа действия  самих веществ возникают если  не  феномены
сознания, то  хотя бы  феномены жизни. В действительности же, сказанное им в
отношении явлений сознания следует отнести равно и к феноменам жизни: почему
это  определенный набор  атомов  углерода, кислорода,  азота  и  водорода  в
зависимости  от  того,  как  они  располагаются,  как  они  были  или  будут
расположены, могут вызвать феномен жизни?
     Ведь  наблюдение  указывает,  что явления жизни обнаруживают совершенно
иную ориентацию, нежели феномены безжизненного. О последних можно сказать: в
них  царят  силы,  которые  излучаются  из  существа  самого   вещества,  от
относительного центра к  периферии. А  явления жизни показывают,  что  в них
господствуют  силы, которые  действуют  снаружи вовнутрь,  к  относительному
центру.  Таким образом, при переходе  в живое состояние вещество должно быть
освобождаю  от  этих  изнутри вовне  излучающихся сил  и  должно подчиниться
другим силам, притекающим извне вовнутрь.
     Каждое земное вещество и земное явление имеет свои вышеуказанные земные
силы -  силы,  излучающиеся  от  самой  земли,  от  сопринадлежности  к ней.
Веществом, изучаемым  химией, оно является лишь в  качестве  составной части
общего тела земли. Попадая в состояние жизни, оно тотчас же должно перестать
быть  просто частью  земли.  Оно выходит  из сопринадлежности  к земле.  Оно
втягивается  в  действие  сил,  притекающих со  всех сторон  из внеземного к
земле. Глядя на какое-либо вещество или явление, развивающее жизнь,  следует
представлять себе,  что  оно освобождается от сил, которые действуют на него
из центра земли, и попадает в сферу других сил, которые имеют действующим не
центр, а окружность.
     Эти силы  действуют со всех сторон, как бы устремляясь  к центру земли.
Они  могли  бы  до  полной бесформенности растворить, расплавить,  разметать
вещественность  земной  сферы,   если  бы  в  это  силовое  пространство  не
вмешивались  действия  внеземных  небесных  тел,  которые  модифицируют  это
растворение. Можно пронаблюдать на примере растений, о  чем здесь идет речь.
В  растении вещества земли  подымаются  из  сферы  земных  воздействий.  Они
устремляются к бесформенному. Воздействия солнца и подобные ему  воздействия
из космического пространства модифицируют этот переход к бесформенному. Если
они  не действуют  -  например,  ночью,  -  тогда  в  этих  веществах  вновь
активизируются те силы, которые  в них  имеются  от  принадлежности к земле.
Само растение как  существо возникает из взаимодействия земных и космических
сил.  Область  всего того, что  вещества проявляют  в  силовом отношении под
влиянием земли, объединяют понятием "физическое".  Силы  же совершенно иного
рода,  которые не проистекают из земли, но притекают к ней извне, следует  и
обозначать другим именем, выражающим эту их  инаковость. Мы подходим здесь к
тому в строении человека, на  что мы  указали  в предыдущей  главе  с другой
стороны. В  соответствии с  древним  значением,  которое, правда,  несколько
запутано  под  влиянием  современного  образа  мыслей,  ориентированного  на
физическое,  мы   уже  обозначили  эту  часть  человеческого  организма  как
"эфирное". И тогда  следует сказать так: в растительном,  то есть в том, что
проявляется как живое, - правит эфирное.
     Поскольку  человек  есть  живое существо,  это  эфирное  правит и  нем.
Однако,  и в чисто жизненных проявлениях человека и растения имеется большое
различие. Растение  предается власти физического, тогда эфирное не действует
из  космического  пространства,  -  как это  происходит ночью, в  отсутствии
действия эфира солнца.  Человек  же позволяет господствовать  физическому  в
своем теле только в случае смерти. В состоянии сна исчезают явления сознания
и самосознания; но явления жизни продолжают иметь место и  тогда, когда эфир
солнца  не  действует  из  космического  пространства.  Растение постоянно в
течение всей своей жизни воспринимает, впитывает в себя притекающие на землю
эфирные силы. Человек же несет  их сам  в себе индивидуально  еще со времени
эмбрионального развития. И то, что растение получает таким образом  из мира,
человек в течение своей жизни берет из себя самого, поскольку он получил это
для дальнейшего  развития, еще  находясь  в теле  матери.  Сила,  которая по
своему   изначальному   происхождению   является   космической   и   которой
предназначено  извне притекать на  землю,  - эта сила в  человеке  действует
внутренне,  например,  из  легкого  или  из  печени.  Она  совершила  в  нем
метаморфозу направления своего действия.
     Поэтому  следует сказать  так:  человек  несет  эфирное  в самом  себе,
-индивидуализированным  образом.  Как  он  несет  на  себе физическое  --  в
индивидуализированном облике физического тела с его  органами,  так же несет
он  на  себе и  эфирное. У него  есть собственное  эфирное тело, равно как и
собственное  физическое  тело.  Во  время  сна  это  эфирное  тело  остается
соединенным с физическим телом  и дает  ему жизнь;  только  в смерти эфирное
тело расстается с физическим.


     О СУЩНОСТИ ОРГАНИЗМА, ОДАРЕННОГО ОЩУЩЕНИЕМ
     Облик растения  и все устройство растения  целиком являются результатом
двух силовых сфер: исходящих из земли сил и сил притекающих  земле; облики и
строение  животных и  человека принадлежат не  только к сфере  действия этих
сил. Лист  растения  находится исключительно  под действием  двух  указанных
силовых  сфер;  легкое  животного  также  подлежит  их  воздействию,  но  не
исключительно.  Все формирующие  силы растительного листа лежат  внутри этих
двух сфер;
     среди  сил,  формирующих легкое, есть также и такие, которые  находятся
вне  этих двух сфер.  Это относится  как к формирующим  силам, которые  дают
внешнюю  форму,  так  и   к  тем,  которые  регулируют  внутренние  движения
субстанций,  придают  этому  субстанциальному ту  или  иную  направленность,
связывают субстанции и разъединяют их.
     Можно  сказать,  что для самих веществ,  поглощаемых  растением  извне,
из-за  того, что они  попадают в  область  действия притекающих к земле сил,
оказывается  не  безразличным, живые ли  они  или не живые. Ибо они остаются
безжизненными  внутри   растения,   если   силы  космического  окружения  не
воздействуют  на  них; и они  становятся живыми, если попадают под  действие
этих сил.
     Но для  живой  растительной  субстанции не  имеет значения то, как были
расположены, располагаются сейчас  или как расположатся ее составные части в
смысле  свойственной  им  самим   деятельности.  Ибо  составные  части  этой
субстанции полностью предоставлены  деятельности внешних для  растения сил -
исходящих из  земли и притекающих  к земле. А животная субстанция попадает в
сферу  воздействий,  независимых  от  этих  двух  сил.  Животная  субстанция
движется  внутри  организма  или  же движется  как  вся  совокупность  этого
организма  в  целом так, что эти движения  не являются результатом  действия
одних лишь исходящих из земли и притекающих к земле сил. Тем самым возникает
структурный  облик  животного, в  своем  формировании  Независимый  от  сфер
действия исходящих из земли и втекающих в землю сил.
     Благодаря охарактеризованной  игре сил у  растения чередуется состояние
вовлеченности в сферу действия сил окружения земли и состояние выключенности
из них. Поэтому существо растения  распадается на две части. Одна устремлена
к жизни, находится целиком в сфере сил окружения; это все органы прорастания
(sprossenden   Organe),  органы  роста   и  цветения.  Другая  склоняется  к
безжизненному,  она остается в сфере сил, исходящих  из  земли, и объединяет
все,  что придает  росту плотность, а жизни опору и  т.п. Между двумя  этими
частями  вспыхивает и гаснет жизнь; а смерть  растения есть лишь победа сил,
исходящих из земли, над силами, притекающими из окружения земли.
     У животных часть их  субстанциальности полностью  высвобождена из сферы
действия  этих  двух сил.  Благодаря этому  у  животного  появляется  другое
членение органов по  сравнению с растением. Появляются такие органы, которые
по  способу образования остаются в сфере вышеописанных сил, и такие, которые
высвобождаются   из   под  их   власти.  Между  ними   возникают   различные
взаимодействия.  Именно  в  этих  взаимодействиях лежит  причина  того,  что
субстанция животного может быть носителем ощущения. Одним из следствий этого
является отличие внешнего вида и свойств животной и растительной субстанции.
     В животном организме есть такая силовая область, которая  независима от
сил,  истекающих и притекающих к земле. Это та  астральная  силовая область,
существующая  у  животного помимо физического  и эфирного, о  которой мы уже
говорили  выше  с  другой точки  зрения.  Нас  не  должно  шокировать  слово
"астральное". - Исходящие из земли силы - это чисто земные силы, притекающие
к ней силы - это силы близкого космического окружения земли; в  "астральном"
наличествует начало более высокого  порядка,  нежели оба рода  вышеописанных
сил. Только  оно делает землю  мировым телом, "звездой" (аstrа).  Физические
силы  обособляют землю,  выделяют ее из вселенной;  благодаря  эфирным силам
земля позволяет вселенной воздействовать на себя;  посредством  "астральных"
сил  она  становится   самостоятельной  индивидуальностью  во[  ]
вселенной.
     В  животном организме  "астральное" является таким  же самостоятельным,
замкнутым  в  самом себе образованием, каким является его эфирный организм и
его физический организм. Поэтому это образование можно  называть "астральным
телом".
     Организм    животного   можно   понять,   только   если   рассматривать
взаимоотношения между физическим,  эфирным  и астральным телами. Ибо все три
тела  самостоятельно  существуют как члены организма животного;  и  все  три
отличны от того, что существует вне их как  обезжизненные (минеральные) тела
и оживленные растительные организмы.
     Физический организм животного можно в каком-то смысле рассматривать как
обезжизненный; однако он отличается от минерально-безжизненного. Ибо сначала
он был благодаря эфирному и астральному организму отчужден от минерального и
лишь  затем  из-за  того,  что  эфирные  и  астральные силы  отступили,  был
возвращен в обезжизненное состояние. Физический организм  животного является
структурой,  в  отношении которой  деятельные в минеральном,  в чисто земной
области  силы  могут  оказывать  одно  только  разрушительное   воздействие.
Физическая  структура может служить  всей  совокупности  животного организма
лишь  до  тех  пор,  пока  эфирные  и  астральные  силы  имеют  перевес  над
разрушительным вмешательством минеральных сил.
     Животный эфирный организм живет как  и эфирный организм растения, но не
одинаковым образом.  Жизнь  в нем из-за действия астральных  сил приведена в
некое для  самой  себя чуждое  состояние;  она ведь  сначала  бывает вырвана
астральными  силами из сферы действия  притекающих к земле космических сил и
лишь затем вновь возвращена  в их силовое воздействие. Этот эфирный организм
сам по  себе  является  структурой, в  которой чисто растительные силы имеют
слишком  тупое, "непросвещенное" (dumpf)  для  животного бытие.  И  он может
служить целому животного организма  лишь благодаря тому, что астральные силы
просветляют принцип его действия. Когда одерживает верх действие эфирного, -
наступает  сон; когда преобладает  действие астрального организма, - имеется
бодрствование.
     06а состояния  - сон и  бодрствование - не  должны,  однако, переходить
известную  грань  интенсивности.  Если  бы  это  произошло  со  сном,  тогда
растительное  начало в  организме животного  стало  бы  слишком  врастать  в
минеральное; тогда возникло бы  болезненное  состояние  - буйное разрастание
растительного.  Если  бы это произошло  с бодрствованием, тогда растительное
было бы полностью  отчуждено, оторвано  от  минерального; последнее стало бы
тогда  принимать  в  организме  формы,  которые  ему   не   свойственны,  но
свойственны форма* неорганического, безжизненного мира.  Возникло бы  другое
болезненное состояние - вследствие буйства минерального.
     Во все три организма - в физический, эфирный и астральный -  вторгается
физическая субстанция из внешнего мира.  И каждый из них на свой  лад должен
преодолеть собственные свойства этого чуждого физического. Благодаря этому и
возникает  тройственность  в  органообразовании   у  животного.   Физическая
организация  формирует  органы,  которые  были  проведены  через  эфирную  и
астральную силовые  системы,  а  теперь находятся  на  обратном пути к своей
физической области. Но полностью вернуться  в эту область они не могут,  ибо
следствием этого была бы смерть самого физического организма.
     Эфирный  организм  формирует  органы,  которые  были   проведены  через
астральную силовую  систему, но  которые  теперь все  время стремятся  вновь
высвободиться из нее; они несут в себе силу притупленности  (Dumpfheit) сна;
они склонны распространять чисто вегетативную жизнь.
     Астральный  организм  формирует  органы,  которые  отталкивают от  себя
вегетативную жизнь, отчуждаются от нее. Но существовать они могут лишь в том
случае, если  сама  эта вегетативная  жизнь  будет  их  все  снова  и  снова
охватывать, будет все  вновь овладевать ими. Ибо иначе, поскольку астральные
органы  сами  по себе не  имеют  никакого сродства ни  к силам, исходящим из
земли, ни к притекающим на нее из  космоса  силам, они должны были бы вообще
полностью отпасть, выпасть из сферы  земного бытия,  если бы указанные  силы
все снова не охватывали их. В  этих  органах должно  происходить ритмическое
чередование  действия животного  и  растительного  начал.  Это обусловливает
чередование состояний сна и бодрствования. В состоянии сна органы астральных
сил  погружаются  в  тупость (Dumpfheit)  растительной жизни.  Они тогда  не
оказывают никакого  действия  на  эфирную  и  физическую область  организма.
Астральные органы  тогда полностью доверены сферам сил, исходящих от земли и
втекающих в нее из космоса.

     РАСТЕНИЕ, ЖИВОТНОЕ, ЧЕЛОВЕК
     В астральном  теле  животное формирующее  начало  проявляется двояко  -
наружу в виде цельного облик животного,  а вовнутрь как формообразование его
органов.  Обладающая  ощущением  животная  субстанция  является  результатом
деятельности этого формирующего астрального тела. Животное образуется тогда,
когда это астральное формообразование доводится до конца.
     У  человека оно до  конца не доводится.  В определенной  точке на  пути
этого формирования оно сдерживается, тормозится.
     В растении  имеет место такая субстанция, которая преобразована силами,
притекающими  на землю  из космоса. Это  живая субстанция. Она  находится во
взаимодействии  с безжизненной субстанцией. Следует представлять себе, что в
растительном  существе  эта  живая  субстанция  непрестанно  отделяется   от
безжизненной. В этой  живой субстанции  растительный облик  являет себя  как
результат  притекающих  на землю сил.  Образуется  единый  поток субстанции.
Неживое преобразуется в живое; живое преобразуется в неживое. В этом  потоке
возникают все растительные органы.
     У животного ощущающая  субстанция  возникает из живой  субстанции - так
же, как  у растения живая  субстанция возникает из безжизненной. Тут имеется
двоякий  поток  субстанции.  Жизнь внутри  эфирного не  доводится до  жизни,
застывающей в формы. Она оставляется текучей;  а формообразование внедряется
в эту текучую жизнь из астральной области.
     У человека  и  этот  процесс оставляется текучим.  Ощущающая субстанция
вовлекается  в  построение  более   высокого  порядка.   Можно  назвать  это
построение Я-организацией. Тем  самым ощущающая субстанция преобразуется еще
раз. Возникает  тройной субстанциальный  поток.  К  этой троичности восходит
внутреннее устройство  человека и его  внешний  облик.  Благодаря  этому  он
становится  носителем  самосознающей  духовной жизни. Вплоть  до  мельчайших
частиц субстанции человек сформирован как плод этой Я-организации.
     Можно   проследить   теперь   этот  процесс  формирования   со  стороны
субстанции.  При  поступенчатом   преобразовании  субстанция  предстает  как
процесс  отделения, обособления высшей  ступени от  низшей и  как построение
форм из субстанции более высокого порядка. В случае растения из безжизненной
субстанции отделяется живая  субстанция. Притекающие на  землю эфирные  силы
действуют в ней  как силы образования формы. Сначала происходит не отделение
в  собственном  смысле,  но  полное   преобразование  физической  субстанции
эфирными силами. Но это имеет место только в формировании семени. Только тут
может  произойти  полное  преобразование субстанции,  ибо семя  защищено  от
воздействия физических сил посредством окутывающей его материнской оболочки.
Как только семя освободилось от материнской оболочки, силовые  воздействия в
растении тотчас распределяются так, что  возникает субстанциальный  процесс,
стремящийся к  области  эфирного,  и  другой,  в  котором  субстанция  вновь
тяготеет  к  физическому формированию. Появляются  такие  начала в  существе
растения,  которые  устремлены  к  жизни,  и  такие,  которые  склоняются  к
отмиранию.  Последние   предстают   как   выделяющие   начала  растительного
организма.  Особенно характерный  пример этого  выделения можно  наблюдать в
формировании коры дерева.
     У животного  происходит двоякий процесс обособления и  двоякий  процесс
выделения. К недоведенному до  завершения растительному потоку, сохраняемому
в  текучем   состоянии,   прибавляется  преобразование  живой  субстанции  в
ощущающую. Ощущающая  субстанция  обособляется  от  просто  живой.  И  здесь
имеется уже субстанция, тяготеющая к ощущающему бытию,  и другая субстанция,
устремленная прочь от него, обратно к одной только растительной жизни.
     Но  в  организме  происходит  взаимовлияние всех его членов,  поэтому у
животного  процессы выделения  первого порядка - в  сторону безжизненного  -
дальше отстоят от  чисто  минерального, чем аналогичные процессы выделения у
растения, которые весьма родственны полностью  лишенному жизни, минеральному
как таковому. То,  что выявляется как образование  субстанции коры растения,
все  больше  тяготеющей к минеральному и  даже отпадающей  от  него по  мере
минерализации,  - это  предстает у животного в  виде  продуктов выделения из
пищеварения. Оно  дальше  отстоит  от  минерального по сравнению с процессом
осаждения, выделения у растений.
     У  человека  из   ощущающей   субстанции   отделяется,   обосабливается
субстанция,  которая  затем  становится  носителем самосознающего  духа.  Но
непрерывно  происходит  и   процесс  осаждения,  выделения  с   образованием
субстанции, которая склоняется  обратно к только ощущающей деятельности. Тем
самым  животное   начало   предстает  внутри  человеческого   организма  как
непрерывный процесс выделения.
     При  бодрствовании животного организма  процессы отделения, обособления
(Absonderung) и образования форм из этого обособленного (Absordenten), равно
как и осаждение, выделение (Abscheidung) ощущающей субстанции происходит под
влиянием  астральной  деятельности.   У  человека  к  этому   присоединяется
деятельность Я-организма. Во сне  астральный организм и организм-Я действуют
не  прямо.  Но субстанция все равно уже захвачена их  деятельностью, которая
длится  как по  инерции.  Субстанция,  которая  однажды  была так  внутренне
проформирована, как  это  производят астральная организация и Я-организация,
продолжает действовать  в  заложенном ими смысле  и во время  сна, - в  силу
некоей инерции.
     Таким  образом, нельзя говорить о спящем человеке как о носителе  одной
лишь  вегетативной   деятельности   организма.   Астральная   организация  и
Я-организация  продолжают  действовать  в  построенной  ими субстанции  и  в
состоянии сна. Различие сна и бодрствования не
     в    том,    что   происходит   чередование   человечески-животной    и
вегетативно-физической  деятельности.  Истинное положение  вещей  совершенно
иное.  При  бодрствовании -  ощущающая  субстанция и  та, что способна  быть
носителем   самосознательного  духа,  временно   извлекаются  из  целостного
организма  и  ставятся  на службу  астрального тела и  Я-организации.  Тогда
физический  и эфирный организм принуждены работать таким образом, что в  них
действуют  только силы, исходящие из  земли, и силы,  в  нее  втекающие. При
таком  способе  действия  физический  и  эфирный  организм  доступны  охвату
астрального  тела  и  Я-организации  только  извне.  А  в  состоянии сна они
внутренне   проникаются   субстанциями,  которые  образованы  под   влиянием
астрального  тела и  Я-организации.  В то  время как на  спящего человека из
вселенной, извне  действуют  только  исходящие  из земли и притекающие к ней
силы,  -  изнутри  над  ним  трудятся  субстанциальные  силы,  которые  были
подготовлены астральным телом и Я-организацией.
     Если  назвать  ощущающую  субстанцию  "остатком"  астрального  тела,  а
субстанцию,   выстроенную   под   влиянием  Я-организации   тоже  "остатком"
последней,  тогда  можно  сказать:  в  бодрствующем  человеческом  организме
действуют  сами  астральное   тело  и  Я-организация,  во  сне  трудятся  их
субстанциальные остатки.
     Бодрствуя, человек живет в таком  роде деятельности,  который  приводит
его посредством астрального тела и Я-организации в связь с  внешним миром; в
состоянии сна  физический и эфирный  организм живут тем, что  субстанциально
превратилось   в  "остатки"  астральной  и   Я-организации.  Поэтому   любую
субстанцию, которая, как,  например,  кислород в дыхании,  поглощается  и во
сне, и в  состоянии бодрствования, - следует различать по способу действия в
зависимости от  того, о каком из этих двух состояний  идет речь. Воспринятый
извне  кислород  по своей  собственной  природе  действует усыпляюще,  -  не
пробуждающе.   Повышенное   поступление   кислорода   действует   анормально
усыпляющим  образом.  В  бодрственном  состоянии астральное  тело  постоянно
побеждает это  усыпляющее действие, связанное с потреблением кислорода.  Как
только  астральное  тело   прекращает  воздействовать  на  физическое  тело,
кислород развивает свои собственные свойства: он усыпляет.

     КРОВЬ И НЕРВ
     Особенно   впечатляюще   деятельность   указанных   структур   человека
соотносится  с его  целостным  организмом в процессах образования крови  и в
процессах  образования нервов. Пока  процесс образования крови происходит на
уровне  проработки воспринятых  извне питательных  веществ, он находится под
знаком  Я-организации.  Я-организация  действует здесь начиная с  процессов,
сопровождаемых осознанным ощущением - в области языка, неба,  -  и вплоть до
бессознательных  и   подсознательных   процессов   -   в   работе   пепсина,
панкреатического сока, желчи и т.д. - Затем активность Я-организации отходит
на  задний  план  и  при  дальнейшем  превращении  питательной  субстанции в
субстанцию крови преимущественно действует астральное тело. Так продолжается
и далее, вплоть до момента, когда  кровь встречается с воздухом (кислородом)
в процессе  дыхания.  Здесь свою  основную  деятельность  разворачивает  уже
эфирное  тело.  В выдыхаемой углекислоте, прежде  чем она покинет  тело,  мы
имеем  дело  преимущественно  с  живой  -   не  ощущающей  и  не  мертвой  -
субстанцией.  (Живущим  является  все  то,  что  несет  в  себе деятельность
эфирного  тела).  Основная  масса   этой  живой   углекислоты  удаляется  из
организма; но небольшая часть действует в организме дальше  в тех процессах,
средоточием  которых является  организация  головы.  Эта  часть  углекислоты
обнаруживает сильную тенденцию перейти в  безжизненное, неорганическое, хотя
совсем мертвой она не становится.
     В  нервной  системе  происходит  обратное.   В  симпатической  системе,
пронизывающей  органы  пищеварения,  правит  преимущественно  эфирное  тело.
Имеющиеся тут органы нервной системы сами по себе является, главным образом,
только  живыми  органами.  Астральная  и  Я-организации действуют на них  не
внутренне   организующе,  но  извне.  Поэтому  действия  Я  -  и  астральной
организаций в  этих  нервных  органах имеют  на них  более  мощное  влияние.
Аффекты   и  страсти  оказывают   длительное,  значительное  воздействие  на
симпатические нервы. Горе и заботы постепенно разрушают эту нервную систему.
     Нервная  система  спинного  мозга со  всеми  ее  ответвлениями является
объектом преимущественного  воздействия  астральной организаций. Поэтому она
носитель  душевного  в  человеке, - рефлекторных  явлений, но  не того,  что
происходит в Я, в самосознающем духе.
     И  собственно мозговые нервы  подлежат Я-организации.  Там деятельность
эфирной и астральной организаций отступают на задний план.
     Итак, благодаря этому  в организме  возникают три области.  В некоторой
нижней  области  взаимодействуют те  нервы,  в  которые  внутренне  вплетено
эфирное  тело,  и  та субстанция  крови,  которая  преимущественно  подлежит
деятельности   Я-организации.    В   этой   области   в    эмбриональный   и
пост-эмбриональный период развития лежит исходный пункт образования всех тех
органов,  которые связаны  с внутренним оживлением  человеческого организма.
При   эмбриональном  формировании  эта  еще  слабая  область  находится  под
оживляющим  и формирующим влиянием  материнского  организма.  Далее  следует
рассмотреть некоторую среднюю  область,  в  которой  взаимодействуют нервные
органы, находящиеся под влиянием астральной организации,  и процессы  крови,
зависящие равным образом от астральной  организации, а в верхней  части этой
области  -  от эфирного  организма. Здесь  в  период  формирования  человека
находится  исходный  пункт  становления  тех  органов,   которые  опосредуют
внутреннюю и внешнюю подвижность, например, - всех мускулов, но также и всех
тех органов, которые не являясь в собственном смысле мускулами, обеспечивают
подвижность   человека.   -   Верхней   же   областью   является   та,   где
внутренне-организуемые  человеческим Я  нервы  взаимодействуют с  процессами
крови, имеющими сильную  тенденцию перейти в  безжизненное,  минеральное.  В
период формирования  человека  здесь лежит  исходный пункт  для  образования
костей и других органов, служащих опорой человеческому телу.
     Мозг же  человека можно понять только в том случае, если смогут увидеть
в  нем  тенденцию  к  окостенению,  которая  остановлена  при  самом   своем
появлении.  А  образование  костей  скелета  удастся разгадать  только, если
распознают  в  нем  не  остановленный,  но  полностью  доведенный  до  конца
формирующий импульс  мозга,  который пронизан работающими  извне  импульсами
среднего организма,  где  обусловленные  астральными  силами  органы нервной
системы действуют совместно с эфирно обусловленной субстанцией крови. - Если
кость подвергнуть  сжиганию, то  в золе  костей,  в  которой тогда  остается
только  их  собственный  формирующий принцип,  мы имеем  дело с результатами
деятельности высшей  области  человеческой организации. Если  же подвергнуть
кость   воздействию   разбавленной   соляной  кислоты,   то   в   оставшейся
хрящеподобной субстанции  мы имеем  результат  формирующего импульса средней
области человеческой организации.
     Скелет  человека есть физический  образ Я-организации. Та  человеческая
органическая      субстанция,      которая     склоняется     обратно      к
безжизненно-минеральному, в процессе возникновения костей полностью подлежит
деятельности Я-организации.
     В  мозге "Я" действует  как чисто духовное  существо. А формообразующая
сила  "Я",  работающая  внутрь  физического,  в мозге  полностью  преодолена
эфирным  структурирующим  принципом и  даже  собственно  физическими силами.
Структурирующая сила "Я" работает  в самом мозге лишь в  слабой степени; она
тонет  в  эфирно-живых и физических процессах.  Именно поэтому  мозг и может
быть носителем  духовной  деятельности  "Я":  Я-организация  практически  не
занимается органически-физическими процессами мозга, а потому Я-организация,
как таковая,  может  действовать  совершенно свободно.  В  противовес  этому
костный скелет есть фактически завершенный  физический  образ Я-организации;
но она зато исчерпывает себя здесь в физическом структурировании, так что от
нее  не  остается  уже  ничего  для чисто  духовной деятельности. Поэтому же
происходящее в костях вися наиболее бессознательным в человеке.
     Углекислота,  которая выталкивается при процессе дыхания наружу, внутри
организма  является  еще  живой  субстанцией;  ее  захвати  выделяет  наружу
астральная  деятельность,  закрепленная   в  части  нервной  системы.  Часть
углекислоты, которая вместе с  потоком обмена  веществ течет к голове, попав
туда  и  соединившись с  кальцием, получает из-за  этого склонность войти  в
сферу  действия аоации.  Благодаря этому  углекислый  кальций  под  влиянием
внутренне  импульсируемых   со   стороны   Я-организации   головных   нервов
направляется на путь образования костей.
     Возникающие из питательных  субстанций  вещества  -- миозин и  миоген -
имеют склонность к осаждению в  крови; поначалу  они являются обусловленными
субстанциями,   находящимися   во  взаимодействии  с  симпатической  нервной
системой,  которая  внутренне  структуирована  эфирным  телом.  Но  оба  эти
белковые вещества захватываются также деятельностью средней нервной системы,
которая  находится  под влиянием астрального тела. Это ведет их к сродству с
продуктами  распада  белков,   с  жирами,   с  сахарами  и   сахароподобными
субстанциями.  Что  и позволяет им,  под влиянием  средней  нервной системы,
встать на путь образования.


     СУЩНОСТЬ ЦЕЛИТЕЛЬНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ
     Человеческий  организм  в целом  не является  замкнутой  в  самой  себе
системой  взаимопроникающих  процессов. Иначе  он не  мог бы  быть носителем
душевного и духовного. Душевно-духовное лишь потому может иметь человеческий
организм в качестве своей основы, что сам этот организм в  субстанции нервов
и  в  субстанции  костей,  а также  в процессах,  в  которые они  вовлечены,
подвержен  постоянному распаду или  же находится  на  пути  к  безжизненной,
минеральной деятельности.
     В  нервной  ткани распадается  белковая  субстанция.  Но  она  затем не
выстраивается  заново, как  это  происходит в  зародыше  яйца или  в  других
формациях при их попадании  в область притекающих из космоса на землю сил, -
но она  просто  распадается. Благодаря этому  эфирные воздействия, втекающие
через органы чувств от  предметов и процессов внешнего мира, а также эфирные
воздействия, образующиеся при  работе  собственных органов движения, - могут
пользоваться   нервами,  как  органами,   вдоль  которых  они,  эти  эфирные
воздействия, проводятся сквозь все человеческое тело.
     В нервах  происходят процессы двух родов:  распад белковой субстанции и
пронизание  этой  распадающейся  субстанции  эфирной  субстанцией,  втекание
которой  возбуждаемо   кислотами,  солями,  фосфорным  и   серным  началами.
Равновесие между этими двумя процессами опосредуют жиры и вода.
     По своей сущности, описанные феномены являются постоянно пронизывающими
человеческий организм болезнетворными процессами. И их должны уравновешивать
некие так же постоянно действующие исцеляющие процессы.
     Это уравновешивание происходит за счет того, что в крови осуществляются
не  только  феномены,  составляющие  процессы роста  и обмена веществ, но  и
постоянная  исцеляющая  деятельность,  которая  противостоит  болезнетворным
нервным процессам.
     Кровь несет в своей плазме и фибрине такие силы, которые служат в более
узком смысле  росту и обмену  веществ. А в том, что при исследовании красных
кровяных телец проявляется  как  железо,  лежат  истоки  именно  исцеляющего
действия  крови. Поэтому  же железо  появляется  и  в желудочном соке,  а  в
качестве  окисла  железа  и  в  молоке  (молозиве).  Там  повсюду  создаются
источники процессов, уравновешивающих нервные процессы.
     Железо предстает при исследовании крови как единственный в человеческом
организме  металл,  способный к кристаллизации.  Тем самым  железо  впускает
силы,  которые являются внешними, физическими, минеральными  силами природы.
Они образуют  в человеческом организме  силовую  систему, ориентированную по
принципам  внешней  физической природы. Но  эту  силовую  систему  постоянно
должна преодолевать Я-организация.
     Итак, имеют  дело  с  двумя  силовыми системами. Источник одной  из них
находится  в  нервных  явлениях; источник другой  -  в образовании  крови. В
нервных явлениях разворачиваются болезнетворные процессы, которые доходят до
той грани,  где их могут постоянно  исцелять  противодействующие им процессы
крови. Нервные  процессы вызываются астральным телом в нервной субстанции, а
тем самым  и  во всем, организме. В процессах крови Я-организация,  действуя
внутри  человеческого  организма, противостоит  проникающей  в него  внешней
физической  природе,  которая,  правда,  вовлечена  в  формирующие  процессы
Я-организации.
     В   этом   взаимоотношении   можно  непосредственно   понять   процессы
заболевания и  исцеления человека как таковые. Когда в организме усиливаются
процессы,  нормальная  степень  которых  возбуждается  посредством  нервного
процесса, -  возникает  заболевание. При  возможности противопоставить  этим
процессам  другие, которые представляют собой усиление в  организме  внешних
природных воздействий,  может  быть вызвано исцеление, -  если  эти  внешние
природные  влияния  будут  преодолены  Я-организмом   и  станут  действовать
выравнивающе на противоположные им процессы.
     В молоке  содержится  лишь  незначительное  количество  железа.  Молоко
является  субстанцией, которая сама по себе наименее болезнетворна; кровь же
должна  постоянно  пропускать  сквозь  себя  все  болезнетворное;  поэтому в
качестве  постоянно  действующего  лекарства  ей  необходимо  организованное
железо, то есть железо, которое вобрала в себя Я-организация - гематин.
     Вообще,  в  отношении  лекарства,  -  которое  должно  подействовать на
какое-либо  болезненное  состояние,  возникшее  в   самой  внутренней  среде
организма, или  же на такое,  которое вызвано внешней причиной, но протекает
внутри организма, - нужно сначала добыть знание о том,  насколько астральная
организация  обусловливает нормальный способ  распада  белка  в данном месте
через  посредство нервной системы. Возьмем, к примеру, застои в нижней части
живота.  В  возникающих  при   этом   болях  мы  можем  отметить  избыточную
деятельность   астрального   тела.   Значит    здесь   мы   имеем   дело   с
охарактеризованным выше случаем в области кишечника.
     Далее  важен следующий вопрос:  как  уравновесить усилившееся  действие
астрального?  Это  сможет  произойти,  если доставить  в  кровь  субстанции,
которыми  сможет овладеть именно та часть Я-организации, которая деятельна в
кишечных  процессах.  Таковыми  являются   калий  и  натрий.  Доставив   эти
субстанции в  организм  в  составе  какого-либо  препарата  или  же  в  виде
растительной  организации,  например,  в  Очном  полевом  цвете   (Anagallis
arvensis),  добиваются ослабления слишком сильного влияния  астрального тела
на  нервы   и  вызывают  перенос   его  избыточной  активности  на  действие
воспринятых Я-организацией названных субстанций исходя из крови.
     Если мы применяем  минеральную субстанцию,  следует  проследить за тем,
чтобы  калий или  натрий в соединении в  одном  препарате  с  серой  (можно,
правда,  давать серу  отдельно, но это хуже) попадали бы  в кровь правильным
образом - так чтобы  метаморфоза белка была удержана  от  распада. Сера ведь
именно  тем  и особенна, что  сдерживает  белок  от распада;  она  некоторым
образом  сплачивает организующие силы в субстанции белка. Если сера попадает
в кровоток, сохраняя при этом связь с калием или натрием, то она подействует
там, где калий  или натрий имеют особое  притяжение, сродство к определенным
органам. А это как раз органы кишечника.

     РАЗЛИЧНЫЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ОРГАНИЗМЕ DIABETES MELLITUS
     Сквозь все свои сущностные части  человеческий организм развивает такие
виды деятельности, импульсы  которых свойственны одному только человеческому
организму. Воспринятое  им извне должно быть или просто поводом, побуждением
к  тому, чтобы он мог развить ту или иную собственную  деятельность;  или же
это  воспринятое  извне  должно  действовать  в теле  так,  чтобы эта чуждая
деятельность  с  самого  момента  проникновения  в  тело  не  отличалась  от
соответствующей внутренней деятельности организма.
     Необходимая человеку  пища содержит, например,  углеводы.  Часть из них
крахмалоподобные субстанции, которые развивают свойственную им  деятельность
в растении. В человеческий организм они попадают в таком состоянии, которого
достигли  в растении. Но  в этом  состоянии крахмал  является чужеродным для
человека. Человеческий организм сам по себе не развивает такой деятельности,
которая  бы  имела  направление, имеющееся  у  крахмала в  том  состоянии, в
котором   од   поступает  в   тело.  К  примеру,  крахмалоподобное  вещество
человеческой печени (гликоген) есть  нечто  совсем иное, нежели растительный
крахмал. А вот виноградный сахар является субстанцией, возбуждающей процессы
одного рода с деятельностями самого человеческого организма. Поэтому крахмал
не  может  остаться  внутри  человеческого организма просто крахмалом. Чтобы
действовать, чтобы играть ту или иную роль в организме,  крахмал должен быть
преобразован.  Он  и  превращается  в сахар,  будучи пронизан в полости  рта
птиалином.
     Белок и жир не затрагиваются птиалином. Они попадают в желудок поначалу
как   чуждые  субстанции.  Белки  так  преобразуются  в  желудке  с  помощью
выделяемого  им  пепсина, что возникают  продукты  их  разрушения вплоть  до
пептонов.  А  они  уже  являются  субстанциями,  чьи  импульсы  совпадают  с
импульсами деятельности самого организма. Жиры же не изменяются и в желудке.
Их преобразует  лишь секрет поджелудочной  железы  с  получением субстанций,
находимых в умершем организма в виде глицерина и жирных кислот.
     Превращение  крахмала  в  сахар  осуществляется  на  протяжении   всего
процесса   пищеварения.  Преобразование  крахмала  происходит  и  с  помощью
желудочного сока, если это еще не произошло под действием птиалина.
     Преобразование  крахмала с помощью птиалина  протекает на границе того,
что разыгрывается в человеке в области Я-организации  (как  мы  назвали ее в
главе II).
     В   этой   области   Я-организации  происходит   первое  преобразование
воспринятого  извне.  Виноградный  сахар  является   субстанцией,  способной
действовать внутри области  Я-организации. Он  соответствует вкусу сладкого,
который имеет свое бытие в Я-организации.
     Когда из крахмала с помощью  желудочного сока возникает  сахар,  то это
означает, что Я-организация проникает в область пищеварительной системы. Для
сознания  здесь нет вкуса сладкого; но происходящее в  сознании  (в  области
Я-организации) при ощущении "сладкого" проникает  в  бессознательные регионы
человеческого организма, - и Я-организация может действовать там.
     В бессознательных регионах организма мы имеем дело (в смысле главы  II)
прежде всего с астральным телом. И именно астральное тело действует там, где
в желудке крахмал превращается в сахар.
     Сознательным  человек   может  быть  только  благодаря  наличию   таких
деятельных  начал в его Я-организации, что ничто иное не заглушает ее, ей не
мешает, так  что  Я-организация  может полностью развернуть самое себя.  Это
имеет место  как раз в области, где действует  птиалин.  В области  действия
пепсина  астральное  тело  заглушает  Я-организацию.  Деятельность  Я  тонет
(untertaucht) в астральной деятельности. Итак, на  материальном уровне можно
проследить Я-организацию  по присутствию сахара. Там где имеется сахар - там
есть и Я-организация; где возникает сахар, там  появляется Я-организация для
того,   чтобы   сориентировать  под-человеческую   (вегетативную,  животную)
телесность к человеческой телесности.
     При  Diabetes mellitus сахар оказывается продуктом выделения. Здесь  мы
имеем дело  с  проявлением  Я-организации  в  такой  форме,  при которой эта
Я-организация   действует   разрушительным   образом.   В  других   регионах
деятельности Я-организации  видно,  что она тонет в  астральной организации.
Употребленный в пищу сахар используется в Я-организации. Он возбуждает в ней
ощущение сладкого.
     Употребленный  в пищу крахмал, преобразованный птиалином или желудочным
соком в сахар,  указывает на то, что  в полости рта или в желудке астральное
тело действует вместе с Я-организацией и заглушает последнюю.
     Сахар содержится также  и  в крови. Циркулируя  сквозь все тело, кровь,
содержащая  сахар,  проносит  сквозь  него  Я-организацию.  Но  деятельность
целостного человеческого организма повсюду уравновешивает  Я-организацию. Из
главы  II  видно,  как  помимо Я-организации  и астрального тела в  существе
человека действуют еще  эфирное и физическое тела.  Они  тоже воспринимают в
себя Я-организацию и удерживают ее в  себе. До тех пор, пока  это так, сахар
не  выпадает  в  моче. Как живет Я-организация,  несущая в себе сахар. можно
увидеть по тем процессам в организме, которые связаны с сахаром.
     У здорового человека сахар в  моче может быть обнаружен только. если он
слишком  обильно  употребляет  его в пищу,  или  же если он слишком  обильно
употребляет  алкоголь,  который втягивается  во внутренние телесные процессы
вместе с продуктами его переработки.  В обоих случаях  "сахарный  процесс" в
организме  человека  проявляется как нечто самостоятельное наряду с  другими
процессами.
     При   Diabetes   mellitus   происходит  следующее:  Я-организация   при
погружении (Untertauchen) в  астральную и эфирную области настолько слабнет,
что она уже не может более активно действовать в
     субстанции  сахара.  Тогда  то,  что  должна  была   делать  с  сахаром
Я-организация", делают за нее астральные и эфирные регионы.
     Сахарной  болезни  способствует все, что вырывает  Я-организацию из  ее
активной деятельности  в теле: частые волнения; интеллектуальные перегрузки;
бремя наследственности, препятствующее нормальному вчленению Я-организации в
целостный организм. Все это одновременно  связано  с  тем, что в организации
головы  человека  постоянно  должны   происходить  такие  процессы,  которые
протекают  как параллельные  по  отношению к духовно-душевной  деятельности.
Однако, поскольку в данном случае эта деятельность происходит слишком быстро
или слишком  медленно,  указанные  процессы  в  организации головы из  этого
параллелизма  выпадают.  Тогда  нервная система как бы  мыслит сама по  себе
отдельно от мыслящего человека. Но такую деятельность нервная система должна
осуществлять только во время сна.
     У  диабетика  же  и  при  бодрственном  состоянии, параллельно  ему,  в
глубинах  организма протекает род сна. Поэтому  с течением сахарной  болезни
имеет  место  определенная  дегенерация  нервной  субстанции.  Она  является
следствием недостаточного внедрения Я-организации.
     Другим   сопутствующим  явлением  при   диабете   является  образование
фурункулов.  Оно  возникает  из-за  избытка  эфирной деятельности  в  данном
регионе.  Я-организация  не  справляется,  отказывает  там, где  она  должна
работать. Тогда там  не может  развернуть  себя  и  астральная деятельность,
потому  что  именно  в  таких  местах  она  имеют силу только  в созвучии  с
Я-организацией. Следствием  этого становится  избыток  эфирной деятельности,
проявляющийся в образовании фурункулов.
     Во всем этом можно увидеть, как может  быть начат процесс исцеления при
Diabetes  mellitus  -  только  при  условии, если мы в  состоянии усилить  у
диабетика Я-организацию.

     РОЛЬ БЕЛКА В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ТЕЛЕ И АЛЬБУМИНУРИЯ

     Белок есть та субстанция  в живом  теле,  которая  столь  разносторонне
может  преобразовываться  его  оформляющими  силами,  что  в  результате  из
превращенной  субстанции белка  строятся  все формы  органов  и форма  всего
организма. Белок может быть  использован для этой цели благодаря способности
мгновенно  терять ту  форму, которая  связана  с  природой  его материальных
частей,  когда  организм  призывает  его  послужить  форме, требуемой  самим
организмом.
     Так можно понять, что в  белке распадаются те силы,  которые исходят из
собственной  природы водорода,  кислорода, азота,  углерода  и  их  взаимных
связей.  Неорганические  вещественные  связи  прекращаются,  а  органические
оформляющие силы начинают действовать внутри этого распадающегося белка.
     Эти оформляющие силы связаны с эфирным телом. Белок всегда в переходном
состоянии - он либо уже переходит в область деятельности эфирного тела, либо
уже  выпадает из эфирного тела. Белок, изъятый из  организма, к  которому он
принадлежал,  получает   тенденцию  превратиться   в  составную  субстанцию,
подчиненную  неорганическим  силам водорода, кислорода,  азота  и  углерода.
Белок же, остающийся в живом организме, вытесняет (verdraingt)  в себе самом
эту тенденцию и подчиняется действию оформляющих сил эфирного тела.
     Человек получает белок  вместе  с пищей. Пепсин желудка превращает этот
принятый   извне  белок   вплоть  до  пептонов,  которые  являются  поначалу
растворимыми    белковыми    субстанциями.   Это    превращение   продолжает
панкреатический сок.
     Полученный в пище белок является сначала чуждым телом для человеческого
организма. Он  несет  в себе  последействия  эфирных процессов  того  живого
существа, у которого этот белок позаимствован. Эти последействия должны быть
из  него  полностью  удалены.  Он  должен  быть  воспринят в  эфирную  сферу
человеческого организма.
     Поэтому  в процессе человеческого пищеварения мы имеем дело с белковыми
субстанциями двух видов. В начале пищеварения белок  является чем-то  чуждым
по  отношению  к организму человека.  В конце  этого  процесса  он  является
собственным  достоянием организма.  А  между ними  есть  стадия,  на которой
принятый  извне  в пище белок  еще  не  совсем освободился  от своих прежних
эфирных свойств, а новые воспринял  еще не полностью.  Здесь он  оказывается
почти  неорганическим. Здесь  он  находится под воздействием  одного  только
физического тела  человека.  А физическое тело,  являющееся  в  своей  форме
результатом работы человеческой Я-организации,  несет в  себе неорганические
деятельные силы. Поэтому оно  действует на живое  умерщвляющим образом. Все,
что попадает  в сферу  деятельности  Я-организации, отмирает. Следовательно,
Я-организация  вчленяет  в  себя  в  физическом  теле  чисто  неорганические
субстанции. Эти субстанции действуют  в физическом теле человека не так, как
во внешней безжизненной природе; однако по сути это действие неорганическое,
то есть умерщвляющее. Это умерщвляющее действие на  белок  сказывается  там,
где в пищеварении трипсин, составная часть панкреатического сока.
     Выявление  неорганического  в  характере действия  трипсина  можно и из
того, что эта  субстанция развивает свое действие  при  посредстве  щелочной
среды.  Вплоть до встречи с трипсином поджелудочной железы  белок пищи живет
чуждым  для  человека образом;  он живет так  же,  как  жил в  организме, из
которого изъят.  А при встрече  с трипсином  эта  жизнь убивается -  и белок
становится   безжизненным.  Можно  сказать,  безжизненным  он  становится  в
организме человека  лишь  на  мгновение.  В это мгновение его воспринимает в
себя человеческое физическое тело, согласованное с Я-организацией. Последняя
должна  обладать  достаточными силами  для того,  чтобы  переправить то, чем
стала теперь  субстанция  белка,  в  область  человеческого  эфирного  тела.
Благодаря этому  белок  пищи  становится, наконец,  строительным  материалом
человеческого  организма. Чужеродные  эфирные  действия, которые ранее  были
свойственны этому белку, теперь покидают человека.
     Далее необходимо, чтобы  для здорового переваривания белка пищи человек
имел бы  крепкую  Я-организацию,  чтобы весь  нужный человеческому организму
белок  мог  перейти в область человеческого  эфирного  тела.  Если этого  не
происходит,  то наступает  избыточная деятельность  этого эфирного тела. Оно
тогда получает  для своей деятельности белковую субстанцию, не в достаточной
мере подготовленную
     Я-организацией.   Следствием   этого   является   то,   что   (эфирная)
деятельность по оживлению воспринятого
     Я-организацией белка завладевает белком,  который еще  содержит  чуждые
эфирные импульсы.  То есть человек несет тогда  в своем  собственном эфирном
теле   некую  сумму  не   принадлежащих  ему  воздействий.  Эти  воздействия
приходится выделять ненормальным образом. Возникает болезненное выделение.
     Это   болезненное  выделение  обнаруживается  как  альбуминурия.  Тогда
выделяется белок, который  должен  был  стать воспринятым в область эфирного
тела. Это такой белок,  который из-за  слабости Я-организация не смог пройти
переходную фазу почти безжизненного.
     Далее,  -  силы, заведующие в человеке  выделением, связаны  с областью
астрального  тела. Поскольку при  альбуминурии  астральное  тело  принуждено
производить  деятельность,  на которую  оно  (в принципе)  не ориентировано,
ослабляется его деятельность в  тех  местах человеческого организма, где она
должна быть  активной,  а  именно  в  эпителии  почек. Повреждение почечного
эпителия есть симптом  отклонения (отвлечения) деятельности астрального тела
от положенного ему действия в почечном эпителии.
     Исходя  из  этих связей видно, на что  должно быть  направлено  лечение
альбуминурии.   -   Необходимо    укрепить   ослабленную   Я-организацию   в
поджелудочной железе.


     РОЛЬ   ЖИРА   В   ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ    ОРГАНИЗМЕ   И    ОБМАНЧИВЫЕ   МЕСТНЫЕ
СИМПТОМОКОМПЛЕКСЫ

     Жир  есть та  субстанция организма, которая,  будучи воспринята  извне,
оказывается  менее всего  чуждым веществом. Будучи принят с пищей, жир легче
всего   переходит  от  своеобразия,  приносимого  им  извне,  к  своеобразию
человеческого   организма.   К   примеру,   восемьдесят   процентов   жиров,
содержащихся в сливочном  масле, проходят сквозь  область птиалина и пепсина
без  изменений и изменяются лишь с  помощью панкреатического сока,  а именно
превращаются в глицерин и жирные кислоты.
     Это  поведение  жира  связано  с тем, что он  переносит  в человеческий
организм  минимально мало из природы чужого организма (из его эфирных сил  и
т.д.). Организм человека способен легко вчленить его в свою деятельность.
     Это  происходит  от  того,  что  жир играет  особую  роль при выработке
внутреннего тепла. А тепло есть тот элемент физического организма, в котором
преимущественно   живет  Я-организация.   Значимость  всякой  находящейся  в
человеческом  теле  субстанции  для  Я-организация  пропорциональна   теплу,
развиваемому при активизации этой субстанции. По всему  своему поведению жир
оказывается такой субстанцией, которая лишь наполняет тело, просто несома им
и вступает в деятельную организацию только благодаря процессам, при  которых
вырабатывается  тепло. Например, жир животного, попав в организм человека  с
пищей, переносит в него только одну свою способность - развивать тепло.
     Однако,  выработка  тепла  является  одним  из самых  поздних процессов
обмена  веществ. Поэтому  съеденный  человеком жир сохраняется  неизменным в
течение первой и  второй фазы обмена,  и восприни-  мается организмом только
уже  в  сфере  чисто  внутренней  телесной   деятельности,  не   ранее   чем
поджелудочной железой.
     Своим появлением  в человеческом  молоке  жир указывает на  одну [
]весьма   примечательную   деятельность  организма.   В  этом   случае
тело[ ]само не потребляет жир, а позволяет перейти ему в  продукт
своей  секреции.  Но вместе  с  тем  в  этот жир  молока  переходит  также и
Я-организация. Именно на этом  основана формирующая, пластическая (bildsame)
сила материнского  молока.  Таким  способом  мать передает свои  собственные
пластицирующие силы  Я-организации  ребенку  и  тем самым нечто прибавляет к
формирующим силам (Gestaltungskraeften),  которые  уже  ранее  были переданы
ребенку через наследственность.
     Организм   тогда  находится   на   здоровом  пути,  если   человеческие
пластические  силы  используют  все   имеющиеся  в   теле  запасы  жира  для
продуцирования тепла. А на нездоровом пути жир не расходуется Я-организацией
в тепловых процессах, но  проводится  внутрь  организма  в неизрасходованном
виде.  Такой  жир образует то там, то здесь избыточный потенциал организма к
выработке тепла. Такое тепло то там, то здесь внедряется в организм, вводя в
заблуждение  другие жизненные процессы, при  этом Я-организация не  объемлет
его.  Возникают до  некоторой степени паразитарные очаги  тепла. Они несут в
себе  склонность  к  воспалительным  состояниям. Возникновение таких  очагов
следует искать в том, что тело развивает тенденцию производить  больше жира,
чем Я-организация нуждается в нем для своей жизни во внутреннем тепле.
     В  здоровом  организме  животные   (астральные)  силы  производят   или
потребляют  ровно столько жира,  сколько  Я-организация  может  перевести  в
тепловые процессы, а плюс к  тому еще небольшое количество жира, необходимое
для  поддержания  в  порядке  механики  мышц и костей. В  этом случае  будет
образовано только необходимое для тела тепло.  Если животные  силы  приносят
Я-организации слишком  мало жира,  то  дал  нее  наступает  тепловой  голод.
Я-организация  вынуждена тогда отнимать необходимое  ей тепло у деятельности
органов.   Из-за    этого   органы    становятся   хрупкими,    оцепенелыми,
малоподвижными.  Органические  процессы в них становятся вялыми,  инертными.
Тогда  то там,  то здесь  будут  возникать  болезненные  процессы, о которых
необходимо узнать, не лежат ли их причины в общем жировом голоде.
     В уже упомянутом противоположном случае -  при избытке жира - возникают
паразитарные   очаги  тепла,   а   определенные   органы  подталкиваются   к
деятельности сверх  положенной им  меры. Из-за этого  появляются тенденции к
избыточному,   перегружающему   организм   усвоению  пищи.   Совершенно   не
обязательно,  чтобы такой  пациент  становился  обжорой.  К  примеру,  может
оказаться,  что  при  обменной деятельности в организме к одному из  органов
подводится слишком  много субстанции, а из-за  этого субстанция отнимается у
брюшных органов и у процессов  секреции. Тогда деятельность плохо снабжаемых
органов  расстраивается. Секреции желез могут  стать  недостаточными. Жидкие
составные  части  организма  вовлекаются  в  нездоровое смешение.  Например,
секреция  желчи  может  стать  слишком  обильной  по  отношению  к  секреции
поджелудочной  железы.  И  вновь речь  здесь пойдет  о понимании  того,  как
происхождение   симптомокомплекса,    проявляющегося    локально,    следует
рассматривать исходя из общего нездорового управления жирами.

     ФОРМИРОВАНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ТЕЛА И ПОДАГРА

     Усвоение  белка является  процессом,  который связан  с  одной стороной
внутренней деятельности  человеческого организма. И это та  сторона, которая
осуществляется на основе потребления  веществ.  Всякая  деятельность  такого
рода  ведет   к   образованию   форм,   к  росту,  к   возникновению  нового
субстанциального   содержания.   Сюда   относится   все,   что   связано   с
бессознательными отправлениями организма.
     Этим процессам противостоят другие, которые  заключаются в  выделениях.
Среди них есть выделения во внешнюю среду; но есть  и такие  виды выделения,
продукт которых остается внутри и перерабатывается дальше для оформления или
субстанцирования тела.  Процессы выделения  составляют  материальную  основу
сознательных  переживаний.  Благодаря процессам  первого рода  сила сознания
понижается,  если  они  выходят за  рамки  того,  что может  быть удержано в
равновесии благодаря процессам второго рода.
     Особо примечательным выделительным процессом является выделение мочевой
кислоты.  При  этом  деятельно астральное  тело. Этот  вид выделения  должен
происходить по  всему организму. В  значительной  степени оно имеет  место в
моче. А  в чрезвычайно тонком  виде  оно происходит, например, в  мозгу. При
отделении мочевой кислоты  в мочу главную работу  совершает астральное тело;
Я-организация  участвует в  этом лишь подчиненным образом.  И наоборот,  при
отделении мочевой кислоты в мозгу руководящую  роль исполняет Я-организация,
астральное же тело отступает назад.
     Далее,  - астральное тело является в  организме посредником, передающим
деятельность Я-организации в эфирное и  физическое тело Я-организация должна
вносить в органы человека  безжизненные субстанции и неорганические  силы. И
лишь  благодаря  этому пропитыванию  органов неорганическим  началом человек
может  быть  тем сознательным  существом, которым он является.  Органические
субстанции и органические силы  притупляют, заглушают человеческое сознание,
понижая его в сторону животного сознания.
     Своей   деятельностью  астральное   тело  склоняет  органы  человека  к
восприятию неорганических включений Я-организации. Астральное тело является,
некоторым образом, первопроходцем на путях Я-организации.
     Итак: в нижней части организма  главенствует  деятельность  астрального
тела. Там субстанция  мочевой  кислоты не может  усваиваться организмом. Она
должна обильно выделяться вовне. Это выделение  становится  препятствием для
пропитывания этой части организма неорганическим началом. Чем больше мочевой
кислоты  выделяете  вовне,  тем активнее деятельность астрального  тела, тем
слабее   деятельность   Я-организации  и  тем   слабее   пропитывание   тела
неорганическим началом.
     В  мозгу  деятельность  астрального тела  ничтожна.  Выделение  мочевой
кислоты   вовне   незначительно,   зато,  в  соответствии  с   деятельностью
Я-организации, там откладывается тем больше неорганического.
     Я-организация  не  справляется  с  большими  количествами  мочевой  они
подпадают компетенции астрального тела; небольшие количества мочевой кислоты
переходят  в  компетенцию  Я-организации  и   образуют   затем  основу   для
формирования неорганического Я-организации.
     В  здоровом  организме  должна  господствовать  правильная экономика  в
распределении мочевой  кислоты  по  его отдельным областям.  Для всего,  что
относится к организации нервов и  органов  чувств, должно быть предоставлено
ровно   столько   мочевой   кислоты,   сколько   должно  быть   востребовано
деятельностью   Я;  для   организации  обмена  веществ  и   функционирования
конечностей  эта  деятельность  должна  быть  подавлена;  а  вот  астральная
деятельность должна иметь возможность развиваться в весьма обильной секреции
мочевой кислоты.
     Теперь,    поскольку    астральное    тело    является   первопроходцем
Я-деятельности в органах тела, то правильное распределение отложений мочевой
кислоты  в  организме  следует рассматривать как  важнейший фактор  здоровья
человека. Потому что именно это распределение мочевой кислоты указывает нам,
- имеется ли в каждом данном органе или органосистеме правильное соотношение
между Я-организацией и астральным телом.
     Допустим  теперь,  что в каком-то органе, где Я-организация  в принципе
должна  господствовать  по отношению  к  астральному,  наступает  главенство
астральной  деятельности. Это  может случиться  только  с  таким  органом, в
котором  по  самому его устройству выделение  мочевой  кислоты  вовне  сверх
определенной  меры  невозможно.  Тогда  такой  орган будет  перенасыщен  той
мочевой кислотой, с которой  не может  справиться  Я-организация. Астральное
тело начнет и в этом случае  все же осуществлять процесс  выделения, Однако,
поскольку  отводящие,  выводящие органы в  данном месте отсутствуют, мочевая
кислота вместо выхода  наружу станет  складироваться в самом организме. Если
она попадет  туда, куда Я-организация  не  имеет достаточного доступа, то  в
таких  местах  происходит  следующее:  неорганическое  -  то,  что  подлежит
компетенции   только   Я-организации,   отдается   на   произвол  астральной
деятельности. Тогда в  человеческом  организме возникают  очаги, куда вместо
человеческих  процессов   будут   вклиниваться  под-человеческие  (животные)
процессы.
     Здесь мы имеем дело с  так называемой подагрой.  И если говорится,  что
подагра часто развивается из-за наследственной склонности, то происходит это
как   раз  от   того.  Что  преобладание   в  организме  не  собственных,  а
наследственных  сил и означает  особую активность астрально-животного начала
-- вследствие чего Я-организация оказывается оттесненной назад.
     Мы сможем лучше понять происходящее, если будем искать истинные причины
в том, что в тело человека через питание проникают такие субстанции, которые
несмотря   на   внутреннюю   деятельность  организма  не  утрачивают  своего
чужеродного характера.  Слабая  Я-организация  не  способна  провести  их  в
эфирное тело,  и  посему  они  остаются в  области астральной  деятельности.
Какой-нибудь   суставной   хрящ  или  часть  соединительной  ткани  окажутся
пересыщены   мочевой   кислотой   (которой   некуда   выделиться),   и   эта
перегруженность неорганическим  подействует  так, что Я-организация  в  этой
части тела будет всегда отставать от астральной активности. Но поскольку вся
форма   человеческого   организма   есть   результат   деятельности   именно
Я-организации,    то   из   указанного   нарушения   разовьется   деформация
соответствующих органов. То есть в этих  местах человеческий организм  будет
иметь тенденцию выпадать из присущей ему формы.




     СТРОИТЕЛЬСТВА И ПРОЦЕССЫ ВЫДЕЛЕНИЯ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ОРГАНИЗМЕ
     Человеческое тело, как  и  другие организмы, образуется  из полужидкого
состояния. Однако для своего

     формирования  оно должно  постоянно  снабжаться также  и  газообразными
веществами. Важнейшим из них является приносимый дыханием кислород.
     Рассмотрим сначала какую-нибудь твердую  часть тела, например,  костную
структуру.  Она  осаждается  из  полужидкого.  В  процессе  этого  осаждения
активная  Я-организация.  В  этом  может  убедиться  всякий,  кто  проследит
развитие  костной системы.  Она развивается по мере того, как человек сквозь
весь  эмбриональный и детский  период  постепенно обретает свою человеческую
форму  - выражение  Я-организации. При  превращении белка,  которое лежит  в
основе  этого  процесса  отделяются  чужие  астральные  и эфирные силы  этой
белковой субстанциии;  затем белок проходит через неорганическое  состояние;
при этом  он  должен  становиться жидким.  В этом состоянии он  должен  быть
воспринят  Я-организацией, действующей в тепле,  и  направлен к собственному
человеческому   эфирному  телу.  Он   становится  человеческим  белком.   До
превращения в костную субстанцию перед ним еще долгий путь.
     Необходимо, чтобы  после  своего  превращения в человеческий  белок  он
приобрел   способность   воспринимать   и   преобразовывать   углекислый   и
фосфорнокислый  кальций  и  т.п.  Для   этого  ему  нужно  пройти  некоторую
промежуточную ступень. Он должен попасть под влияние газообразного элемента.
Именно  воздухообразное вносит  в белок продукт  превращения углеводов.  Тем
самым   возникают    субстанции,   становящиеся    основой   для   отдельных
органообразований.  Здесь   мы  имеем  дело   не  с  готовыми   субстанциями
определенных органов,  к примеру,  не субстанциями  печени или костей,  но с
некоторой  более  общей субстанцией, из  которой,  в  принципе,  могут  быть
сформированы  все отдельные  органы тела. В формировании законченного облика
органов  действует   Я-организация.  В  указанной  еще  недифференцированной
органо-субстанции  действует  астральное тело. У животного  астральное  тело
само занимается и формированием законченных обликов  органов;  у человека же
эта деятельность астрального тела, а вместе с ней и животная природа вообще,
остается  лишь   общим  фоном,  на   котором   разворачивается  деятельность
Я-организации.  Становление  животным  у  человека не доводится до конца; на
определенном  пункте  своего пути  оно  прерывается  и замещается  благодаря
Я-организации чисто человеческим становлением.
     Эта  Я-организация  живет  целиком  и полностью  в  различных  степенях
элемента  тепла.  Она  как бы вынимает отдельные органы человека  из  общего
астрального  человеческого существа. При этом Я-организация так действует на
общую,  предоставленную  астральным   телом  субстанцию,  что  повышает  или
понижает состояние тепла прорабатываемого ею органа.
     Если она его понижает, то  начинается процесс отвердения, и в эту общую
субстанцию  включаются неорганические субстанции - тогда  перед нами  основа
формирования костей. Включаемые при этом субстанции суть соли.
     Если же она его повышает, тогда формируются органы, чьи функции состоят
в  растворении органического, в переносе этого  растворенного  в  жидкое или
газообразное состояние.
     Допустим, что Я-организация не находит в организме достаточно тепла для
того, чтобы повышать  уровень теплоты, необходимый для данных органов. Тогда
органы, которые  должны  заниматься  в  организме растворением,  оказываются
отклонены к деятельности  отвердения. Они обретают болезнетворную тенденцию,
- ту тенденцию, которая на своем месте, в костях, является здоровой.
     Далее, - когда Я-организация уже сформировала кость, то  она становится
органом, отпущенным Я-организацией из ее собственной [  ]области.
Кость  тогда  находится  в  состоянии,  при  котором  Я-организация  уже  не
охватывает  ее изнутри, но пользуется ею  извне. Кость  тогда  выводится  из
области роста и строительства организма и слу[ ]жит Я-организации
уже  только  механически  для  осуществления телесных  движений.  Лишь малая
часть, остаток внутренней деятельности Я-организации продолжает  пронизывать
кость в  течение  всей дальнейшей жизни, потому  что  она все-таки  остается
структурным членом организма и не должна совсем выпадать из сферы живого.
     Органами, которые по указанным причинам могут  переходить к формирующей
деятельности, схожей с  той, что происходит в костях, - являются кровеносные
сосуды. В них  тогда наступает так  называемое  обызвествление (склероз). То
есть Я-организация некоторым образом изгоняется из этой органосистемы.
     Противоположный случай наступает тогда, когда Я-организация оказывается
неспособна на необходимое для костной  системы понижение  тепла. Тогда кости
уподобляются  органам,  которые в принципе  должны  заниматься растворением.
Кости в этом случае  не могут из-за недостаточной отверждающей  деятельности
предоставить  нужную  основу для  включения  в  себя  солей.  Таким образом,
заключительная   фаза  созревания  костной  структуры,  принадлежащая  сфере
Я-организации,   не  имеет   места   вообще.   Астральная  деятельность   не
останавливается в  нужном  пункте своего  развития  и  идет  дальше. То есть
возникают  тенденции  к неправильному  структурированию  форм; ибо  здоровое
формообразование может происходить только в сфере Я-организации.
     Тут мы имеем дело  с заболеваниями,  подобными рахиту. Исходя  из всего
вышесказанного  видно,  как  те  или  иные  человеческие  органы  связаны  с
основополагающими  тенденциями  своей  деятельности. Кость возникает в сфере
Я-организации.  Когда  формирование  кости окончено,  она уже только  служит
Я-организации,  которая  впредь ее  не  формирует,  но  лишь использует  для
совершения произвольных  движений. То же  самое происходит со  всем тем, что
возникает    в     сфере    астарльной    организации.    Там    формируются
недифференцированные  субстанции и силы.  Они выступают повсюду  внутри тела
как основа для дальнейшего дифференцированного органообразования. Астральная
деятельность  доводит  их  до  известной   ступени;  затем  она  уже  только
пользуется ими. Весь человеческий организм пропитан полужидким  элементом, в
котором царит астрально ориентированная деятельность.
     Эта  деятельность  изживается в  процессах обособления (Absonderungen),
которые предназначены формировать организм в направлении высших членов. Один
из  видов так ориентированого обособления  мы находим  в продуктах  секреции
желез, играющих каждая свою роль в общей экономике организма. Затем,  наряду
с  этими  видами  секреции  вовнутрь  организма,  имеются  и такие,  которые
являются  собственно выделениями во внешнюю среду. Заблуждаются, когда видят
в  этих  выделениях лишь то,  что  не  востребовано  организмом  из  пищевых
субстанций и потому выбрасывается  наружу. Ведь  дело как раз  не в том, что
организм просто  выкидывает  вовне те  или иные вещества, а  именно в  самом
осуществлении тех видов деятельности, которые он совершает при их выведении.
В исполнении этой работы покоится нечто, что необходимо самому организму для
его стабильности. Эти деятельности  нужны организму  в той же  мере, в какой
ему нужна работа по приему или запасанию тех  или иных веществ. Ибо сущность
органической  активности  как  таковой  в  здоровом соотношении обоих  видов
деятельности.
     Так  в выделениях  вовне  мы имеем  результат астрально ориентированной
работы  организма.  А  когда в  выделениях  имеются вещества  доведенные  до
ступени неорганического,  - то  значит  в них живет еще и  Я-организация.  И
такой род  жизни Я-организации  имеет даже совершенно особое  значение.  Ибо
сила, используемая для такого выделения вовне, вызывает определенную реакцию
вовнутрь,  некоторое  противодействие  (Gegendruck),  которое необходимо для
здорового  состояния  организма.  Так  мочевая  кислота, выделяемая с мочой,
порождает в качестве такого направленного вовнутрь противодействия настоящую
склонность организма ко сну. Слишком малое содержание мочевой кислоты в моче
при  слишком  большом ее  содержании  в крови  приводит к недостаточному  по
длительности   сну.   которого  тогда   недостает  для  здорового  состояния
организма.

     О СУЩНОСТИ ЗАБОЛЕВАНИЯ И ОБ ИСЦЕЛЕНИИ
     Боль, появляющаяся где-либо в организме, есть  переживание в астральном
теле  и в Я.  Оба  - астральное  тело и Я -  внедрены определенным образом в
физическое и  эфирное тело, пока  человек  бодрствует.  [  ]Когда
наступает сон, физическое и эфирное тело  выполняют одну только органическую
деятельность. Астральное тело и Я отделены от них.
     Во  время сна организм возвращается к таким  способам действия, которые
свойственны начальному  периоду  его  развития  -  эмбриональному  периоду и
детскому  возрасту.  В  бодрствовании   же  преобладают   процессы,  которые
свойственны конечному периоду развития организма, - старости и умиранию.
     В   начале   человеческого  развития  стоит  преобладание  деятельности
эфирного  тела  над  астральным; постепенно  деятельность  этого  последнего
становится  все интенсивнее, а деятельность  эфирного тела [ ]все
больше и больше отступает. Однако, и во время сна эфирное теле  тогда уже не
сохраняет  такой силы, какую оно имело в начале жизни. Оно сохраняет лишь ту
силу, какую оно развило по отношению астральному в течение жизни.
     Каждому  органу человеческого  тела в  каждом данном возрасте  положена
определенная  сила  эфирной  деятельности  и  определенная  сила  астральной
деятельности. Правильное их соотношение зависит от того, может ли астральное
тело соответствующим образом внедриться в  эфирное  тело.  Если оно не может
сделать  этого  из-за  расстройства  и  ослабления  (Herabstimmung)  эфирной
деятельности,  появляется  боль; если  эфирное тело  развивает деятельность,
выходящую  за  пределы своей  нормы,  тогда  взаимопроникновение  астральной
эфирной  деятельности   становится  особенно   интенсивным.  В  этом  случае
возникает  радостное,  хорошее   самочувствие  (Wohlbehagen).  Нужно  только
совершенно ясно понять, что  в период  роста организма состояние радости  за
определенной  границей легко переходит в  состоянии боли и наоборот. Если не
учитывать этого,  тогда  сказанное  здесь  может  показаться  противоречащим
вышеизложенному.
     Тот или иной орган заболевает, если не может развиться полагающаяся ему
эфирная деятельность. Рассмотрим, к примеру, обменную  деятельность, которая
проистекая из процессов пищеварения распространяется на  весь организм. Если
все продукты обмена веществ без остатка  вводятся в разнообразные процессы и
в  формирование  субстанций организма,  -  это означает,  что  эфирное  тело
работает  правильно.  Если  же на  путях  обмена  откладываются  субстанции,
которые не переходят  в работу организма, тогда  эфирное  тело  отклонено  в
своей  деятельности.  Те физические процессы, которые в принципе управляются
астральным телом,  но полезны  в своей службе лишь  в отведенной астральному
телу области организма, вмешиваются за границей этой области в сферу эфирной
деятельности.  Таким  образом  возникают  процессы,  которые  обязаны  своим
происхождением  довлеющему  господству,  засилью  астрального  тела.  И  это
процессы,   имеют  свое   правильное  место  там,  где  наступает  старение,
разрушение организма.
     И тогда  речь идет  о  том,  чтобы  достичь  гармонии между  эфирной  и
астральной деятельностью. Эфирное тело нужно усилить, а астральное ослабить.
Этого  можно  добиться  тем,  что  физические  субстанции,  перерабатываемые
эфирным  телом,  приводят в такое состояние, что они легче вносятся в работу
организма,  чем в случае болезни.  Необходимо также  усилить  Я-организацию,
поскольку астральное тело,  несущее  в  себе  животную ориентацию, благодаря
укреплению  Я-организацию  будет в большей  степени сдержано, приторможено и
тем  самым  направлено  к  работе,  свойственной  человеческим  органическим
процессам.
     Путь понимания всех  этих вещей будет  найден,  если  наблюдать,  какие
действия  развивает  та  или  иная субстанция  в обмене  веществ. Возьмем, к
примеру,  серу. Она содержится  в белке. Сера лежит в основе всех процессов,
которые  разыгрываются при усвоении белковых питательных  веществ.  Сера при
этом  проходит  путь  через  неорганическое  состояние  вплоть   до  эфирной
деятельности человеческого организма.  Она  содержится в фибрине  органов, в
мозгу, в  ногтях, в волосах. Тем самым она  проходит по путям обмена веществ
вплоть до периферии организма. То  есть сера проявляет  себя как субстанция,
которая  играет  определенную роль  при усвоении  белковых  веществ  эфирным
телом.
     Теперь встает вопрос, имеет ли сера какое-либо значение для перехода от
эфирной деятельности к астральной и имеет  ли она отношение К Я-организации.
Значительного связывания между серой  и поступающими  извне  неорганическими
субстанциями с образованием кислот и  солей не наблюдается. А именно в таких
связях  проявилась  бы  основа усвоения серного  процесса астральным телом и
Я-организацией.  Таким  образом,  туда  сера  не  проникает.  Ее  активность
разворачивается в области  физического и эфирного тела. Это сказывается  и в
том,  что повышенное  поступление серы в  организм  вызывает головокружение,
помутнение сознания. Интенсивнее  становится  и сон, то  есть состояние, при
котором астральное тело и Я-организация не действуют как душевные сущности.
     Из всего этого можно  понять, что сера - введенная в качестве лекарства
делает   физические  процессы  организма   более  восприимчивыми  к  эфирной
деятельности, нежели это имеет место в состоянии болезни.
     По-иному  обстоит  дело с  фосфором. Он  содержится в  организме в виде
фосфорной  кислоты и  фосфорных  солей  -  в белках, в  фибрине,  в мозгу, в
костях. Он проявляет активное сродство к неорганическим субстанциям, которые
значительны   именно   для   области   Я-организации.   Фосфор   стимулирует
сознательную  деятельность  человека. Но благодаря этому и он  обусловливает
наступление сна -  правда, противоположным способом, нежели сера, а именно -
(сначала) возбуждая работу сознания; сера  же обусловливает засыпание  путем
усиления   бессознательной  физической   и  эфирной   деятельности.   Фосфор
содержится в  фосфорно-кислом кальции костей, то  есть  тех органов, которые
находятся в компетенции Я-организации, но  это относится не  к  деятельности
этой  последней  изнутри, -  когда она  трудится  в процессах  органического
роста, регуляции обмена веществ и т.п., но к ее  деятельности  извне,  когда
она обслуживает внешнюю механику телесных движений.
     Поэтому  фосфор  в качестве лекарства будет  действовать  тогда,  тогда
болезнь состоит в избыточном разрастании области астральной деятельности над
таковой Я-организации  и когда последнюю необходимо усилить, чтобы оттеснить
назад астральную активность. Взглянем на рахит.  Выше мы показали, что рахит
обусловлен  избытком  эфирно-астральной  деятельности  и  что  он  ведет   к
недостаточной  работе  Я-организации.  Если  начать  лечить это  заболевание
правильно  приготовленной серой, то эфирное по отношению к астральному будет
усилено;  когда  это произойдет, нужно  перейти к лечению  фосфором, - тогда
подготовленное нами в эфирной организации  мы можем направить к деятельности
Я. Тем самым, мы противодействуем рахиту  с  двух сторон. (Нам известно, что
излечение рахита при  помощи  фосфора подвергают всяческому сомнению; но при
имевшихся до сих пор  попытках терапии фосфором не  использовался  описанный
нами здесь метод).

     О ТЕРАПЕВТИЧЕСКОМ СПОСОБЕ МЫШЛЕНИЯ
     Кремниевая  кислота  несет  свои  воздействия  по  путям обмена веществ
вплоть до тех частей организма,  где  живое превращается в безжизненное. Она
обнаруживается  в  крови,   двигаясь   сквозь  которую  обретают  свой  путь
формирующие  силы;  она появляется  и  в  волосах,  где  заканчивается  путь
формирования  изнутри вовне;  она  встречается в  костях,  где  оканчивается
формирование извне вовнутрь. Она появляется в моче как продукт выделения.
     Кремниевая кислота  образует физическую основу Я-организации.  Ибо  эта
последняя  действует  формирующим способом. Я-организация использует процесс
вплоть  до   тех  частей  организма,  формирование,  оформление  граничит  с
бессознательным  внешним  миром  и с  бессознательным  внутренним  миром.  В
непосредственном  окружении организма,  где  кремниевая кислота  находится в
волосах,  человеческая  организация  примыкает  к  бессознательному внешнему
миру. В костях она примыкает к бессознательному внутреннему миру,  в котором
деятельна воля.
     Между   обоими   полями  деятельности  кремниевой  кислоты  в  здоровом
организме  человека должна  разворачиваться  физическая  основа.  Кремниевая
кислота  имеет при  этом двоякую  задачу. Внутри  организма, действуя  извне
вовнутрь, она  ставит  определенную  границу  элементарным  процессам роста,
питания и т.п. А изнутри к наружи она ограничивает организм от чисто внешних
природных  воздействий  так,  что  организм  в  своей  внутренней  среде  не
поддерживает  внешне-природное,  но  способен  развивать   свою  собственную
деятельность.
     В своем детском и  молодом возрасте человеческий организм более снабжен
кремниевой  кислотой  в  тех  местах, где  лежат  ткани, наполненные  силами
формирования.  Оттуда  кремниевая кислота распространяет свою  работу  в обе
стороны к пограничным зонам и создает между ними  область,  в которой  могут
складываться   органы   сознательной   жизни.  В   здоровом   организме  это
преимущественно  органы  восприятия.  Однако,   следует   иметь  ввиду,  что
восприятия  пронизывают  весь  человеческий  организм.  Взаимодействие  всех
органов  основано  на  том,   что  один  из   органов   всегда  воспринимает
деятельность  других  органов.  Для  тех  из  них,  которые  не  являются  в
собственном смысле слова органами чувств,  например, для  печени, селезенки,
почек  и т.п., указанная жизнь восприятии носит столь тонкий характер, что в
обыденной  бодрствующей  жизни человека эти  остаются  за порогом  сознания.
Всякий орган  помимо той или другой своей функции в организме является также
органом восприятия, органом чувств.
     Вообще   весь   человеческий   организм  пронизан   обоюдно   влияющими
восприятиями, и так и  должно быть для  того, чтобы все в нем  находилось  в
здоровом взаимодействии.
     Все это  основывается на  правильном распределении  действий кремниевой
кислоты. Можно  даже  говорить  об особом, специальном кремниевом организме,
вчлененном в общее целое человеческого организма.  На  этом особом организме
строится   лежащая    в   основе    здоровой    жизнедеятельности   взаимная
восприимчивость  всех органов  и их правильное соотношение  -  в направлении
вовнутрь - с  развитием душевного и духовного, - а  в направлении вовне -  с
правильным отграничением от внешних природных воздействий.
     Этот особый  кремниевый организм будет  действовать  правильно лишь при
наличии в организме такого количества кремниевой кислоты, которое может быть
полноценно использовано Я-организацией. А весь  избыток  кремниевой  кислоты
должна  выделять действующая из-под  Я-организации астральная организация, у
которой должно хватать сил выводить этот излишек через  мочу или  каким-либо
другим способом.
     Не выделенные,  не охваченные Я-организацией остатки кремниевые кислоты
будут  откладываться  в  организме  как  чужеродное  вещество.  А,  учитывая
свойственную  кремниевой  кислоте  мощную  склонность к формообразованию, за
счет   которой  она  в  правильных  количествах  и   может  служить  задачам
Я-организации,  -  эти остатки  будут  как  раз нарушать  деятельность  этой
организации.  Поэтому  избыток кремниевой  кислоты  в  организме  становится
толчком,  поводом к  желудочным  и  кишечным нарушениям.  Ибо в этом  случае
область пищеварения  вынуждена взять  на  себя  задачу  выведения того,  Что
тяготеет к  избыточному оформлению.  Там, где должно  господствовать жидкое,
активизируется  высыхание.   Наиболее  ярко   это   проявляется,  когда  при
избыточном  поступлении  кремниевой  кислоты  проводят  нарушения  душевного
равновесия, за которыми органические  нарушения  остаются плохо различимыми.
Появляется   головокружение,   непреодолимая   сонливость,   неуправляемость
слуховых и зрительных восприятии; могут возникнуть даже  такие ощущения, как
если   бы  впечатления  органов  чувств  задерживались,  застаивались  перед
попаданием  вовнутрь  нервной  системы.  Все это показывает , что кремниевая
кислота тяготеет  к  периферии организма, но падая туда  в избытке, нарушает
нормальный уровень формирования  излишком своего  собственного, чуждого  для
организма формирующего процесса.  Нарушение  границы  формирования наступает
равно  и  вовнутрь  организма. Ощущается  плохая  управляемость двигательной
системы,  боли в  суставах. Затем  все это  может перейти  в  воспалительные
явления, возникающие там,  где слишком активно  вышеописанное чужеродное для
организма формообразование, свойственное самой кремниевой кислоте.
     Тем самым мы указываем какие целительные силы может развить в организме
кремниевая кислота.  Представим себе,  что  какой-либо орган,  не являющийся
собственно  органом  чувств,  станет  бессознательно  слишком восприимчивым,
сверхчувствительным по отношению лежащим вокруг него частям организма. Тогда
можно  заметить,  что  в функциях этого  органа  возникает  нарушение.  Если
удастся  путем подведения,  подачи  в это место кремниевой кислоты устранить
сверхчувствительность,  тогда  мы  сможем   справиться  с  этим  болезненным
состоянием. Нужно только так повлиять на органическую телесную деятельность,
чтобы кремниевая кислота действовала именно вокруг .болевшего органа, а не в
смысле своих вышеописанных общих свойств, то есть не на весь организм.
     Комбинируя  кремниевую  кислоту  с другими  лекарственными  средствами,
можно добиться  того, что при введении в организм она приедет именно  к тому
органу, где в ней есть нужда, а оттуда будет отправлена далее  - к выделению
из организма вовне, так что вся эта процедура не повредит другим органам.
     Возьмем другой случай, когда ослаблена чувствительность одного органа к
воздействиям других органов. Значит  мы  имеем дело  с избыточным скоплением
кремниевых воздействий  вокруг  этого  органа.  Тогда нужно  добиться такого
влияния  на  кремниевую  силовую  систему  всего  организма,  чтобы  местное
избыточное  действие  кремния   стало  слабее,  или  же  можно   с   помощью
выделительного   средства   вызвать  удаление  кремниевой  кислоты.   Первое
предпочтительнее,  потому  что  избыточное накопление  кремниевой кислоты  в
одном  месте, как  правило, приводит к ее  недостатку в другом месте.  Можно
достичь  распределения  излишней  местной активности  кремниевой кислоты  на
общие нужды организма,  например, с помощью курса лечения серой. Почему  это
возможно, станет  понятно,  если  прочесть  о  действиях серы в  организме в
другом месте этой книги.

     СПОСОБ ЛЕЧЕНИЯ
     Познание   действий   лекарственных  средств   покоится   на  прозрении
превращений  сил внешней, вне человека лежащей природы. Ибо чтобы вызвать  в
организме  исцеляющий  процесс,  нужно  внести в  него  субстанции,  которые
распространяются в нем так, что болезненный процесс постепенно преобразуется
в нормальный. А сама сущность  любого  болезненного процесса  состоит в том,
что в организме происходит нечто, что не вписывается в целостную систему его
деятельности.  В  этом  сходство такого процесса  с  некоторым  процессом во
внешней природе.
     И  можно  сказать:  заболевание наступает, когда  во  внутренней  среде
организма  возникает  процесс,  подобный  какому-либо  процессу  во  внешней
природе. Такой процесс может охватить физический или эфирный организм. Тогда
астральное тело  или Я  вынуждены  взять  на  себя задачу,  в принципе им не
свойственную.  Им  приходится  в том  возрасте, в  котором  они  должны  уже
осуществлять   свободную   душевную   деятельность,  "втягиваться"   обратно
(zurueckschrauden)  в более  ранний возраст  -  во  многих  случаях  даже  в
эмбриональный  возраст  -  и  заново  принимать  участие  в  пластицировании
физических  и  эфирных форм,  которые должны были уже  отойти  в компетенцию
самого физического  и эфирного организма; другими словами,  форм,  забота  о
которых в раннем возрасте обеспечивается астральным телом  и Я-организацией,
а  дальше полностью перенимается самим физическим и эфирным  организмом. Ибо
все развитие человеческого  организма покоится  на том,  что изначально  все
формирование  физического  и  эфирного   тела  проистекает  из  деятельности
астрального и  Я-организации; но с возрастом эта астральная и Я-деятельность
продолжаются уже самой физической и эфирной организацией. Когда они этого не
делают,  тогда  астральному  телу  и  Я-организации  приходится вмешиваться,
причем  в  той  стадии  своего  развития,  в которой они для  этого  уже  не
предназначены.
     Допустим появляются застои в подчревной области (Unterleib). Физическая
и эфирная организация  не исполняют  в  соответствующем месте  тела те  виды
работы, которые переданы им в более раннем возрасте. Тогда  должны вмешаться
астральная  деятельность и работа Я. Но тем  самым  они  слабее работают над
другими положенными им в организме задачами. Они не активны там, где должно,
например, в процессах формирования нервов, идущих в мускулы.  Как следствие,
в известных частях организма наступают явления парализации.
     Тогда  речь  идет  о  том,  чтобы  внести  в  организм  человека  такие
субстанции,  которые  смогут снять  с астральной и  Я-организации  бремя  не
свойственной   им  деятельности,  освободить  их  от  нее.  И  затем   можно
распознать, что процессы,  действующие в образовании сильных эфирных масел в
организме  растения, особенно в  цветах, могут  как  раз  осуществить  такое
освобождение  астральной и Я-организации.  Это  могут  сделать и субстанции,
содержащие  фосфор.  При  этом  следует только  проследить,  чтобы  действие
фосфора  благодаря  смещению  с  другими субстанциями  происходило  в  самом
кишечнике, а не в области обмена веществ, лежащей над ним.
     Если  мы  имеем  дело  с   кожными  воспалительными  явлениями,  значит
астральное тело и Я-организация развивают там ненормальную деятельность. При
этом они изымают себя из той деятельности, которую они должны осуществлять в
органах,   лежащих  в   организме   глубже.  Они  уменьшают  восприимчивость
внутренних  органов.  А  эти  органы,  в  свою  очередь,   из-за  пониженной
чувствительности перелетают  исполнять  положенные  им  функции.  Вследствие
этого,  к  примеру,  может  развиться ненормальное состояние в  деятельности
печени. Это окажет  неправомерное влияние на пищеварение. Если в этом случае
ввести  в  организм   кремниевую  кислоту,  то  обременяющие  кожу  действия
астрального  и Я-организма высвободятся. Они вновь направят свою  активность
на более внутренние органы тела; начнется процесс выздоровления.
     Когда перед  нами  болезненные состояния,  выражающиеся  в ненормальном
сердцебиении, значит имеется неупорядоченное действие астральной организации
на  кровообращение. Тогда  это действие астрального  ослабляется в  мозговых
процессах.  Наступают эпилептоидные состояния,  потому  что  присущая голове
эфирная деятельность перенапряжена из-за  ослабленной  работы астрального  в
органических   процессах   головы.  Если  давать  добываемое  из  Levisticum
(Любистока)   резиноподобное  вещество  -  в   виде  чая,  а  еще   лучше  в
переработанной  форме в некоем препарате,  - тогда астральная  деятельность,
неправильно  расходуемая  в  кровообращении,  вновь  высвободится,  мозговая
система укрепится.
     Во всех этих случаях нужно определить направление болезненного процесса
путем  соответствующей диагностики.  Возьмем  последний  случай. Причина его
может лежать  в нарушенном взаимодействии между эфирным и астральным телом в
кровообращении. Мозговые явления оказываются тогда  только следствием.  И  в
лечении нужно действовать так, как было описано.
     Но все может быть и наоборот. Причина неправильности, неупорядоченности
может  корениться  в  отношении между астральной и  эфирной деятельностью  в
мозговой системе. Тогда расстройство кровообращения с ненормальной сердечной
деятельностью оказывается следствием. В этом  случае нужно внести в процессы
обмена  веществ,  К  примеру, серно-кислые соли.  Они  действуют  на эфирную
организацию  мозга, вызывая  в ней силу притяжения  к астральному  телу. Это
можно  наблюдать в  том,  что инициативность  мышления, волевая сфера и  вся
цельность,    сплоченность    (Geschlossenheit)    человеческого    существа
преобразуются  к  лучшему. Тогда, вероятно, нужно  будет поджать  астральные
силы  в их  новообретенном  воздействии на систему кровообращения, например,
при помощи мази меди.
     Можно будет заметить,  что  вся совокупность  организма возвращается  к
правильной   деятельности,  если  избыток   активности  астрального  и  Я  в
физическом и эфирном  какого-либо  органа тела удастся заместить  избыточной
деятельностью,  внесенной  в  организм извне. Организм  склонен  сглаживать,
уравновешивать свои недостатки,  поэтому он  выздоравливает,  если в течение
некоторого времени  образовавшуюся в  нем неправильность,  неупорядоченность
регулируют искусственным  образом так,  что с возникшим изнутри  болезненным
процессом,   который   нужно  прекратить,   борются  при  помощи  подобного,
аналогичного процесса, вносимого в организм извне, из внешней природы.

     ПОЗНАНИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ
     Субстанции,   применение   которых   в   качестве   лекарств   подлежит
рассмотрению,  следует  познавать,  прежде  всего,  с  точки  зрения  оценки
имеющихся в них потенциальных силовых действий - как во внешней природе, так
и внутри человеческого  организма. При этом  лишь  небольшой  степени  можно
придерживаться  свойств,  исследуемых обычной современной химией. Для нас же
важно рассматривать именно те действия субстанции, которые выявляются исходя
из отношения  ее внутреннего силового  строения к  тем  силам, что  излучает
земля, и тем силам, что притекают к земле из космоса.
     Рассмотрим с этой точки зрения сурьмяной блеск (сульфид сурьмы). Сурьма
имеет  сильное   сродство  к   серным  соединениям  других   металлов.  Сера
располагает суммой свойств, которая остается постоянной лишь в  сравнительно
узких  границах. Она  чувствительна  к  различным  природным процессам,  как
например,  к нагреванию,  сжиганию и  т.д. Это  делает серу способной играть
важную  роль также в  белковой  субстанции,  полностью  высвобождающейся  от
земных  сил и включающей, вносящей себя в  сферу эфирных воздействий.  Когда
сурьма, следуя своему сродству, соединяется с серой, то она вслед  за  серой
также легко включается  эфирное.  Поэтому  сурьму легко  вводить в  белковые
процессы и тем самым полагать телу в его эфирной деятельности, если это тело
из-за  какого-либо  болезненного  состояния  оказалось неспособно  само  так
преобразовывать поступающую  извне белковую  субстанцию, чтобы та могла быть
воспринята в присущую телу собственную деятельность.
     Но сурьма  имеет  и  другие особенности.  Везде, где  это возможно, она
стремится  к  пучкообразным, кустистым (bueschelforming)  формам.  При  этом
ветви  такого  сурьмяного куста  следуют линиям,  лучащимся прочь  от  земли
навстречу силам, действующим в эфире. Тем самым вместе с сурьмой мы вносим в
человеческий  организм  такое начало,  которое  находится  уже на полпути  к
действию эфирного тела. Также то,  что происходит с сурьмой при зейгеровском
процессе (Seigerprozes),  указывает на  ее  сродство к эфирному. Посредством
эго процесса она становится  тонко-волокнистой.  Сам же зейгеровский процесс
(Seigerprozess) является таким, который некоторым образом начинается (внизу)
физически, но наверху переходит в эфирное.
     Следующее  свое свойство  сурьма раскрывает при  накаливании, когда она
окисляется; а при сжигании она образует белый дым,  осаждающийся на холодные
предметы  в  виде сурьмяных цветов. Далее  сурьма  обладает  известной силой
сопротивления  против  действия  электричества.  Если  сурьму   определенным
образом  обрабатывать электролитически  и  осаждать  ее  на катоде,  то  при
соприкосновении с острым металлическим предметом этот осадок взрывается.
     Все это показывает,  что у сурьмы имеется тенденция  легко переходить в
эфирный элемент,  как только  для этого складываются  хоть малейшие условия.
Для  духовного созерцания все  эти феномены служат  лишь в качестве намеков;
ибо  само  духовное  созерцание  непосредственно  воспринимает  связь  между
деятельностью Я и энергией сурьмы. И оно воспринимает,  что процессы сурьмы,
будучи  перенесены  в  человеческий  организм, действуют так  же,  как в нем
действует Я-организация.
     Кровь в своем течении сквозь человеческий организм выказывает тенденцию
к застыванию, к свертыванию. Эта тенденция связана с влиянием Я-организации,
ею же  она  и регулируется. Кровь есть промежуточный  органический  продукт.
Все, что появляется в крови, уже прошло через определенные процессы, которые
находятся  на  пути  становления  процессами  чисто  человеческого  цельного
организма, то есть на пути становления Я-организацией. Но все это должно еще
пройти через другие процессы, которые  вливаются в формирующее  начало этого
цельного организма. Каковы эти процессы другого рода, можно узнать следующим
образом. Поскольку кровь при удалении  из тела свертывается, это  указывает,
что кровь по собственной своей природе несет в себе тенденцию к свертыванию,
но  что   внутри  человеческого   организма   есть   нечто,  что   постоянно
противодействует  этой склонности. И этим  нечто является сила,  посредством
которой организм включает, вчленяет  кровь в себя  самое. Кровь включается в
телесное устройство человека посредством  формирующих сил, которые стоят как
раз  до  импульсов  свертывания.  Если   бы  сразу  вступало  в  свои  права
свертывание, жизнь была бы повреждена.
     Когда  имеют  дело  с  болезненным  состоянием, которое  заключается  в
недостатке сил, нацеленных на свертывание крови, тогда сурьма в той или иной
форме будет действовать как лекарство.
     Все  формирование  организма  в  существенных   своих  чертах  является
преобразованием  субстанции   белка,  посредством  которого  эта  субстанция
приходит во взаимодействие с силами  минерализации. Эти силы ярко  выражены,
например, в  извести.  То,  о  чем  здесь  идет  речь,  наглядно  показывает
формирование  раковины  устрицы.  В самой раковине  перед нами  то, от  чего
устрица избавляется, чтобы сохранить свою белковую  субстанцию  в надлежащем
виде,  свойственном  именно этому  животному.  Подобное же  происходит и при
формировании скорлупы яйца.
     У  устрицы  известковое  начало  выделяется  для  того,  чтобы  оно  не
внедрялось в процесс образования белка.  В человеческом же организме как раз
должно происходить такое внедрение  извести. Элементарные  белковые процессы
должны преобразовываться  в  такие,  где  Я-организация  может  возбуждать в
извести  определенные формирующие силы. И это должно происходить в  процессе
кроветворения.
     Сурьма  действует  против   сил  выделения  извести.  Благодаря  своему
сродству  с  эфирным  сурьма  приводит  белок,  стремящийся  сохранить  свою
элементарную   форму,   в  состояние  бесформенности,   где   он  становится
восприимчив к влиянием известкового и подобных ему начал.

     При тифе нам  ясно,  что  болезненный процесс  состоит в  недостаточном
переносе  белковой субстанции  в субстанцию крови,  которая  одна  только  и
способна  развивать  процессы  формирования.  Возникающие  при  этом  поносы
указывают,  что  неспособность  к  этому  переносу  и  этому  преобразованию
начинается уже в кишечнике.  Тяжелые  нарушения сознания при тифе указывают,
что  Я-организация  .Изгоняется  из  тела  и не  способна  к  действию.  Это
происходит по  той  причине,  что белковая субстанция не получает  доступа к
минерализующим силам, в которых  как раз и  может действовать Я-организация.
Доказательством этому  взгляду  служит и тот факт, что тифозные  испражнения
несут  опасность  заражения. В  этом также выражается  усиленная тенденция к
разрушению человеческих формирующих сил.
     Если при тифозных явлениях  применять  препараты  сурьмы  определенного
состава,  то  они  проявляют себя  как  подходящее лекарство.  Они  отнимают
(буквально: "разоблачают") у субстанции белка ее Собственные "узко-белковые"
силы и склоняют ее к включению в формирующие силы Я-организации.
     С привычных современных научных позиций может прозвучать: то, что здесь
пытаются сказать о сурьме, страдает неточностью, и укажут в противовес этому
на точность обычных методов  химии. Но на  самом деле,  химические  действия
веществ  имеют столь  же  мало  отношения  к  происходящему  в  человеческом
организме, как химический состав красок к тому,  что делает с этими красками
художник.  Конечно хорошо  когда художник  знает кое-что из химии. Но как он
использует краски в своей живописи - относится все  же к другой методологии.
Также обстоит дело и с терапевтом. Он может рассматривать химию  как одну из
основ,  имеющих  для него  некоторое значение;  но способ  действия  веществ
внутри человеческого организма уже не имеет ничего общего с этой химией. Кто
видит   точность   только   в  том,  что   установлено  химией  (включая   и
фармацевтическую  химию), тот уничтожает (в себе)  саму  возможность достичь
наглядных  представлений о том,  что происходит  в  организме при исцеляющих
процессах.



     ПОЗНАНИЕ СУБСТАНЦИЙ КАК ОСНОВА ПОЗНАНИЯ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ


     Кто  хочет судить о действии  лекарств,  должен  разбираться в  силовых
воздействиях, которые  происходят  в человеческом организме,  если  какая-то
субстанция, проявляющая  определенные свойства вне  организма, вводится  тем
или иным способом в его внутреннюю среду.
     Классический   пример   можно  усмотреть  в   муравьиной  кислоте.  Она
встречается  в теле муравья как  едкая субстанция, вызывающая воспаление. Но
там  она  является  продуктом  обособления  (Аbsonderungsprodukt).  Организм
муравья,  то   есть  определенный  животный  организм,  должен  вырабатывать
муравьиную кислоту, чтобы надлежащим  образом  выполнять свою работу.  Жизнь
состоит в  деятельности обособления, в отделяющей  деятельности (аbsondernde
Taetigkeit).   Но  как  только  продукт  обособления   (Аbsonderungsprodukt)
произведен, он уже не имеет более никакой задачи в организме. Он должен быть
выделен. Сущность организма  состоит в работе,  в деятельности, а не  в  его
субстанциях.  Организацией  мы  называем  не  связь  веществ,  но  некоторую
деятельность. Вещество несет в себе определенный импульс к деятельности. Как
только  оно  утратило  этот импульс, оно уже не имеет для организма никакого
значения.
     В человеческом  организме тоже  вырабатывается  муравьиная  кислота. Но
здесь  она  уже  имеет  органическое  значение.  Она  служит  Я-организации.
Посредством   астрального  тела   из  органической  субстанции   отделяются,
обосабливаются  те  части, которые тяготеют к безжизненности.  Я-организация
нуждается в таком переходе органической субстанции в безжизненное состояние.
Но ей  нужен  именно  сам  процесс  перехода,  а не  то,  что  образуется  в
результате  этого перехода. А когда это, устремившееся к  безжизненному, уже
сформировалось, оно становится для организма лишь бременем. Оно тогда должно
быть  либо  непосредственно выделено,  либо  растворено  и затем выведено из
организма опосредованным образом.
     Далее, если подлежащее растворению не растворяется, то оно скапливается
в  организме и может  создать  почву  для  подагрических  или  ревматических
нарушений.  И  тогда  на сцену выступает  образующаяся  в человеческом  теле
муравьиная кислота. Если она производится в  нужном  количестве, то организм
правильным  образом  удаляет продукты, тяготеющие к безжизненному состоянию.
При слабости силы производства муравьиной кислоты и возникают  подагрические
или  ревматические явления. Вводя в  организм муравьиную кислоту  из вне, мы
оказываем ему этим  поддержку,  поскольку  даем  ему то,  чего  он не  может
произвести сам.
     Можно  изучать такие виды действия субстанций, если сравнивать действия
разных субстанций в человеческом организме между собой. Возьмем, к  примеру,
щавелевую  кислоту.  При  определенных  условиях  она  может  переходить   в
муравьиную кислоту.  Последняя  в своих действиях  представляет  метаморфозу
щавелевой  кислоты. Щавелевая  слота является секрецией  растительного,  как
муравьиная кислота  животного.  Производство  щавелевой кислоты  является  в
растительном   организме  деятельностью,   которая  аналогична  производству
муравьиной  кислоты  в  животном  организме. Это  означает, что производство
щавелевой  кислоты соответствует области  эфирного, а муравьиной  кислоты  -
области  астрального.   Заболевания,   проявляющиеся   в   подагрических   и
ревматических явлениях, вписываются в недостаточную деятельность астрального
тела. Но бывают  и другие нарушения,  причины  которых следует отнести не  к
астральному (как при подагре и ревматизме), но к эфирному  организму. В этом
случае  возникают не  просто  застои сил, возводимые к  астральному, которые
стесняют  активность Я-организации,  но  проявляются  именно  препятствия  в
действии   самого  эфирного,  с  которыми  не  может  справиться  астральная
организация.  Такие  препятствия  в действии эфирного  проявляют  себя вялой
деятельностью  подчревной   области,   торможением  деятельности   печени  и
селезенки, камнеобразными  отложениями желчи  и  другими подобными помехами.
Если  в таких  случаях ввести  щавелевую  кислоту,  то тогда  мы  правильным
образом  поддержим  работу  эфирного  организма.  Мы  достигнем  посредством
щавелевой кислоты  укрепления эфирного тела,  потому что  сила Я-организации
будет преобразована с помощью этой кислоты в силу  астрального тела, которое
тогда в свою очередь усилит свое действие в эфирном теле.
     Основываясь  на   таких  наблюдениях,  можно  знакомиться  с  действием
целительных для организма веществ. Наблюдение может исходить из растительной
жизни. В растении вся  физическая деятельность пронизана эфирной. На примере
растения знакомятся  с  тем,  что может быть  вообще  достигнуто посредством
эфирной  деятельности.  В  животно-астральном   организме  эта  деятельность
переводится  в астральную.  Но если  сама  эта эфирная деятельность  слишком
слаба,  то  ее можно укрепить посредством прибавки эфирной  деятельности  из
какого-либо растительного  продукта, который  мы  вводим  в организм.  Ибо в
основе  человеческого организма лежит  животный организм.  И для  того,  что
разыгрывается  между  человеческим эфирным и астральным телами, в  известных
пределах, значимо то же, что происходит в животном организме.
     С  помощью  лекарственных   растений  можно   восстановить   нарушенное
равновесие между  эфирной  и  астральной  деятельностью. Но  мы  не добьемся
чего-либо  с помощью  этих  лекарственных  средств, если  нарушение лежит  в
области взаимоотношений между физической, эфирной и астральной организацией,
с  одной  стороны, и  Я-организацией,  с  другой. Ибо  Я-организация  должна
обращать   свою   деятельность   на   те   процессы,  которые   нацелены  на
минерализацию.
     Поэтому   при   данных   нарушениях   применимы    только   минеральные
лекарственные средства. Чтобы познакомиться с целебным действием какого-либо
минерального  средства,  необходимо  исследовать,  насколько соответствующая
субстанция  может быть расщеплена  в организме. Потому  что любое  введенное
извне  минеральное должно быть в  организме расщеплено,  разрушено,  и  лишь
затем заново,  в новой форме оно строится  из собственных органических  сил.
Именно в этих процессах расщепления и строительства должно состоять целебное
действие  минерального лекарства. И  все это должно иметь  такую ориентацию,
чтобы  деятельность   введенного  лекарства   брала  на   себя,   перенимала
соответствующую недостаточную деятельность самого организма.
     Возьмем пример избыточных  месячных. В  этом случае  сила Я-организации
ослабляется.  Она   используется   односторонним   образом,   истощается   в
кроветворении,  в  подготовке  крови  (Вlutbereitung).  И слишком  мало  сил
Я-организации остается для  абсорбции крови  внутри самого  организма. Путь,
который должны  проходить  в  организме силы, устремленные  к безжизненному,
становится  слишком  короток,  поскольку эти силы действуют  слишком  бурно,
интенсивно. Они исчерпывают себя уже на полпути.
     Можно поддержать эти силы, если внести в организм кальций  в каком-либо
соединении.  Кальций  помогает формировать кровь  в  процессе  кроветворения
(Blutentstehung). Часть  деятельности  Я-организации  высвободится  из  этой
области и сможет обратиться на процесcы абсорбции крови.



     ЛЕЧЕБНАЯ ЭВРИТМИЯ
     Особая   роль  в  нашей  терапии  отводится  так  называемой  "лечебной
эвритмии". Д-р Рудольф Штейнер сформировал ее исходя из антропософии, прежде
всего, как новый вид искусства.
     Сущность   этого   нового   искусства  многократно  описывалась   д-ром
Щтейнером.  И  как  вид  искусства эвритмия получила  уже  довольно  широкое
распространение.
     Эвритмию  на сцене представляют движущиеся  человеческие фигуры; но это
не танец. На это указывает уже то, что  в  движении  у эвритмистов участвуют
преимущественно  руки.   Движущиеся   группы  создают  цельный   сценический
художественный образ. Все  движения основаны на внутренней сущности строения
человека.  Именно  из  нее,  из  этой  сущностной  человеческой  организации
проистекает  в  первые годы жизни  речь,  человеческая речь  как  таковая. И
поскольку каждый отдельный звук речи человек исторгает из своего внутреннего
устройства  (Кonstitution),  то  при  подлинном  познании  этого  устройства
возможно вынести  вовне, из всего человека  или из целой человеческой группы
такие  движения,  которые  являются действительной зримой речью  или видимым
пением. При этом в движениях  будет столь же мало произвольного, сколь  мало
произвольного  в самом языке. Как  в отдельном слове невозможно  произнести,
интонировать "о" там, где должно звучать "и",  так же в эвритмии для "и" или
для   музыкального   (Сis)  может  существовать   только  один  определенный
двигательный  жест.  Тем самым эвритмия является действительным  откровением
человеческой  природы,  однако,  откровением  не  бессознательным,  каковыми
являются речь  или пение, но таким,  которое может быть сознательно  развито
благодаря подлинному познанию человека.
     Итак, на  сцене движется человек  или группа  людей. Преобразованное  в
видимую речь стихотворение одновременно  декламируется вслух. Зритель слышит
и одновременно видит содержание  стихотворения собственными глазами.  Или на
сцене исполняется музыкальное произведение, которое опять же предстает перед
зрителем как видимое пение.
     В   эвритмии  дается  такая  пластика  движений,   которая  существенно
расширяет художественные возможности искусства.
     Далее найденное  в эвритмии художественным  способом, как  в искусстве,
может  развиваться  в  двух  направлениях.   Одно   из  них  можно   назвать
педагогическим, учебным. В вальдорфской школе в Штутгарте, основанной Эмилем
Мольтом   и   работающей   под   руководством   Рудольфа   Штейнера,   такая
педагогическая или учебная эвритмия  преподается во всех  классах  наряду  с
обычной  гимнастикой.  Следует  учесть,  что  в  привычной  нам   гимнастике
добиваются  развития одной  только  динамики и статики  физического тела.  В
эвритмии  же весь  человек  - тело, душа  и дух - устремляется, изливается в
движение.  Подрастающий  человек чувствует  это  и  переживает эвритмические
упражнения со всей естественностью как проявление всей человеческой природы,
то  есть  он учится эвритмии так, как  в  более ранние годы жизни он  учился
говорить.
     Другим  направлением   является   терапевтическая   эвритмия.  Лечебная
эвритмия  возникает тогда, когда  жесты  движений художественной или учебной
эвритмии,  то  есть  такие,  которые исходят  из здоровой сущности человека,
модифицируют так, что они проистекают из природы больного человека.
     Исполняемые таким  образом  движения  действуют  обратно на  заболевшие
органы  человека.  Можно видеть, как  исполняемые  внешним  образом жесты  в
движении  оздоравливающе  влияют  на  заболевшие  органы,   если  они  точно
подобраны  друг  к  другу.  Поскольку  этот  способ  воздействия на человека
посредством движения обращен и на тело, и на душу, и на дух, то он влияет на
внутреннее  существо больного интенсивнее, чем все  другие виды двигательной
терапии.
     Но поэтому  же лечебная эвритмия  никогда  не сможет  быть любительским
делом.
     Кроме  того,  лечебный  эвритмист,  который  должен обладать  глубокими
познаниями  строения  человека,  может работать  только  в сотрудничестве  с
врачом. Любой дилетантизм в этой области принесет один только вред.
     Лечебно-эвритмическая   терапия  может  проводиться  только  на  основе
глубокого толкового диагноза. Практические успехи  лечебной эвритмии следует
рассматривать  именно как неотъемлемую  благодатную часть  представленного в
этой работе терапевтического образа мышления.



     ХАРАКТЕРНЫЕ СЛУЧАИ ИЗ ПРАКТИКИ


     В  этой  главе  мы  хотим  описать  ряд  историй  болезни  из  практики
Клинико-терапевтического Института в Арлесхайме.  Они  покажут  нам, как при
помощи познания духовного в человеке  можно пытаться  обрести столь  глубоко
проникающий образ  болезненного  состояния  пациента,  что уже  сам  диагноз
непосредственно учит нас, какое лекарственное средство необходимо  применить
в  этом  случае.  При этом  в  основу  положена  идея рассматривать  процесс
заболевания  и  процесс  выздоровления  как  части   одного   круга,  одного
циклического  процесса. Заболевание  начинается  с  определенного  нарушения
(Irregularitaet) в составе,  в  соединении описанных в этой книге сущностных
частей  человеческого  организма.  В  момент  начала  лечения  пациента  это
нарушение  находится  в  определенном  пункте  своего  развития.   И  теперь
необходимо  позаботиться о  том,  чтобы  все  явления  и  процессы,  которые
произошли  в организме с начала заболевания,  протекли  в  обратном  порядке
вновь - так чтобы в конечном  итоге  мы достигли того  состояния здоровья, в
котором  организм  находился  до заболевания.  Такой процесс, протекающий  в
самом  себе  в обратном  порядке,  невозможно  осуществить  без определенных
потерь со стороны сил роста всего организма в целом, то есть сил равноценных
тем,  которыми пользуется  человеческий организм в  детстве  для  увеличения
своего роста и объема. Поэтому  лекарства должны создаваться  таким образом,
чтобы они не только обеспечивали  обратное протекание болезненного процесса,
но  также  оказывали поддержку ослабленной витальности, комплексу  жизненных
сил. Вторая  задача частично разрешима с помощью лечебной диеты. Однако, при
более серьезных заболеваниях организм, как правило, не  способен сам черпать
достаточно  витальных,   жизненных  сил  из   процесса   переработки   пищи.
Следовательно,  необходимо  строить  терапию  в   собственном  смысле  таким
образом,  чтобы организм получал  от нее  поддержку и в  этом направлении. В
случае типичных лекарственных средств, разработанных Клинико-терапевтическим
Институтом,  указанная   поддержка  полностью  учитывается.  Поэтому  состав
препарата  можно  будет  понять лишь  при  более  детальном рассмотрении.  В
процессе  течения болезни  следует иметь  ввиду  не  только локализированный
патологический  процесс, но и общие изменения в организме в целом, ибо и они
подлежат обращению  в  обратную сторону. Каким  образом  это  можно  мыслить
конкретно,  покажут  нижеприведенные  истории  болезни.  Вслед  за  этим  мы
продолжим рассмотрения общего порядка.

     Первый случай.

     Это 26-летняя пациентка. Все  в ней указывает на чрезвычайно лабильное,
неустойчивое состояние. Можно отчетливо увидеть, что та  часть ее организма,
которую мы назвали в нашей  книге  астральным телом, находится  в  состоянии
избыточной  деятельности.  Видно  также,  что  Я-организация  способна  лишь
неполноценным, недостаточным образом  управлять этим  астральным телом.  Как
только пациентка  намеревается  заняться  какой-либо работой, ее  астральное
тело приходит в  возбуждение,  "закипает". Я-организация пытается вступить в
свои права, но  постоянно отбрасывается назад. Вследствие  этого поднимается
температура тела. Правильное,  упорядоченное пищеварение  человека  в высшей
степени зависит  от  нормального  функционирования  Я-организации.  Бессилие
Я-организации  у данной  пациентки  сказывается в упорных запорах.  Одним из
следствий  нарушения  пищеварения  становятся  мигренеподобные  состояния  и
рвота.  Сон   пациентки   указывает   нам,  что   ослабленная  Я-организация
осуществляет недостаточную  органическую  деятельность  в  направлении снизу
вверх  и  наносит  ущерб  выдоху. Вследствие этого в организме  во время сна
скапливается избыточное количество углекислоты, что органически  проявляется
сердцебиением  при  пробуждении,  а  психически  выражается  в   страхах   и
вскрикиваниях.
     При  обследовании  тела  пациентки  не  выявлено  ничего  иного,  кроме
недостаточности  в тех силах,  которые осуществляют нормальную  связь  между
астральным,  эфирным и физическим телами. Избыточная  активность астрального
тела самого  в  себе ведет  к тому, что слишком мало  его  сил  перетекают в
физическое  и  эфирное  тело.  Поэтому последние  остаются  в  течение всего
периода, роста организма  слишком хрупкими, слабыми.  При обследовании нашей
пациентки это и выявилось, поскольку тело ее действительно оказалось хрупким
и хилым, к тому же пациентка жаловалась на частые боли в спине. Боли в спине
понятны, поскольку Я-организация должна проявлять  себя сильнее всего именно
в деятельности спинного мозга.
     Пациентке снится много  снов. И это  следствие  избыточной деятельности
астрального тела самого  в себе, которую  оно  разворачивает  во  время сна,
будучи  отделено от  физического и  эфирного  тела. Нам  нужно  исходить  из
необходимости  усилить Я-организацию и  уменьшить  деятельность астрального.
Первого  мы добьемся, избрав лекарство,  которое способно  оказать поддержку
слабнущей  Я-организации  в области пищеварительного тракта. Одно  из  таких
лекарств можно распознать в меди. Медная мазь в повязках на область поясницы
будет  усиливать  продуцирование  тепла,  которым  заведует Я-организация  и
которое  в  данном  случае ослаблено.  Действие  этой  терапии  проявится  в
улучшении  сердечной  деятельности  и  ослаблении  чувства  страха.  Избыток
замкнутой  на  себя  самое  активности астрального  тела  поддается  лечению
мельчайшими дозами свинца внутрь. Свинец стягивает астральное тело,  придает
ему  собранность  и пробуждает  в  нем  силы,  благодаря которым  оно крепче
соединяется с  физическим  телом и  с эфирным  телом. (Отравление свинцом  и
состоит ведь в слишком сильной связи астрального тела с эфирным и физическим
телом,  что  ввергает  эфирное  и  физическое  в  избыточные  разрушительные
процессы).


     Уже  во время  этого курса  лечения  пациентка зримо пошла на поправку.
Неустойчивое,  лабильное   состояние   сменилось   определенной   внутренней
твердостью  и  уверенностью  в  себе. Душевное  состояние  из  раздерганного
превратилось  в умиротворенное. Запоры, боли в спине  исчезли, равно  как  и
мигренеподобные состояния вместе  с  головными  болями.  К  пациентке  вновь
возвратилась нормальная работоспособность.
     Второй случай.
     Мужчина  48-ми лет; рос крепким одаренным  ребенком. Выяснилось, что во
время  войны   в   течение   пяти  месяцев   лечился  от   нефрита,  выпущен
выздоровевшим. В  35 лет женился, имеет пять здоровых детей, шестой умер при
родах. В  33 года вследствие умственного перенапряжения появились депрессия,
утомляемость, апатия.  Эти состояния постоянно ухудшаются. К ним прибавилась
духовная  нерешительность, беспомощность  (Ratalosigkeit).  Перед  пациентом
стоят вопросы,  выявляющие  негативные стороны его профессии, - он  школьный
учитель,  -  причем он  не может противопоставить  им  ничего позитивного. -
Болезненное состояние пациента  указывает  на астральное тело, которое имеет
слишком слабое сродство к эфирному, и физическому  телу и которое неподвижно
в  самом себе.  Из-за  этого начинают превалировать  свойства физического  и
эфирного тела самих по себе. Глубинное ощущение неправильной  связи эфирного
тела с  астральным ведет  к депрессиям;  неправильная  связь  астрального  с
физическим  порождает  утомляемость  и апатию.  Состояние  нерешительности у
пациента проистекает из бессилия астрального тела пользоваться  физическим и
эфирным телом. Со всем этим  связан тот факт, что  у пациента хороший сон, -
поскольку астральное  тело имеет недостаточную связь с эфирным и  физическим
телом. По  этой же причине пациент  трудно пробуждается. Астральное тело  не
желает входить в физическое.  И только вечером,  когда физическое и  эфирное
тело  утомлены,  происходит  нормальное  связывание  с  астральным.  Поэтому
пациент   по-настоящему  просыпается  только  вечером.  Весь  этот  комплекс
указывает на то, что  прежде всего следует усилить деятельность  астрального
тела. Этого всегда можно добиться, прописав мышьяк внутрь (например) в форме
соответствующей  минеральной воды. Через некоторое время можно заметить, как
пациент  обретает  больше  господства  над  собственным телом.  Связь  между
астральным телом и эфирным телом укрепится, депрессия, апатия и утомляемость
исчезнут.  Необходимо  также  оказать  поддержку  физическому  телу, которое
длительное  время  из-за  слишком  слабой  связи  с  астральным  телом  было
инертным,  потеряло  подвижность.  Этого  достигают с помощью  курса лечения
фосфором в слабой дозе. Фосфор таким образом поддерживает Я-организацию, что
она становится способна преодолеть сопротивление  физического тела. Ванны  с
розмарином  откроют  путь  оттоку,   выделению  отложений  продуктов  обмена
веществ. Лечебная эвритмия способна восстановить гармонию  отдельных  частей
организма  (нейро-сенсорной  системы,   ритмической  системы,  моторной  или
метаболической  системы),  которые  были  повреждены  из-за  бездеятельности
астрального  тела.  Если пациенту  давать  к  тому же  чай  из бузины, тогда
нормализуется  обмен  веществ,  который  постепенно  стал  вялым  вследствие
бездеятельности астрального тела. Мы смогли констатировать у нашего пациента
полное выздоровление.
     Третий случай.
     Пациенту 31 год, он артист. Обратился в нашу клинику во время гастролей
в состоянии сильного воспалительного нарушения функций  мочеполовых органов;
катаральные   явления,   лихорадка,   тело   переутомлено,  общая  слабость,
неспособность к работе.
     Из анамнеза выяснилось,  что  это  состояние  случалось  у  пациента  и
раньше.     Исследование     духовной    структуры     пациента     показало
сверхчувствительное, изнуренное  астральное тело. Одним  из  следствий этого
явилась  предрасположенность  физического  и эфирного тела  к катаральным  и
воспалительным состояниям.  С самого детства  пациент  имел хилое физическое
тело, лишенное заботы  и  участия со стороны  астрального  тела.  Поэтому он
болел корью, скарлатиной, ветряной оспой, коклюшем,  часты были ангины; в 14
лет -  уретрит, повторившийся в 29 лет  в  комбинации с воспалением мочевого
пузыря.  В 18  лет  он болел  пневмонией  и плевритом;  в  29 лет  -  грипп,
осложнившийся костальным плевритом; в 30 лет -  катаральный фронтит. Имелась
постоянная склонность к конъюнктивиту.  - В начале  2-х месячного нахождения
пациента  в  клинике  температура  тела  поднималась  до  38,9 град.,  затем
опустилась вниз, потом  на 14-ый  день вновь подскочила;  далее  температура
волнообразно колебалась от 37 до 36 град., по временам переваливая за 37 или
опускаясь  до  35 град.. Эта температурная кривая  является  четкой картиной
подвижного,  изменчивого  состояния  Я-организации.  Такая кривая  возникает
тогда,   когда   воздействия   со  стороны   полусознательного   содержимого
Я-организаций  изживаются,  прогорают  в  тепловых  процессах физического  и
эфирного тела, минуя сглаживание до нормального ритма со стороны астрального
тела. Вся дееспособность астрального тела у этого  пациента сосредоточена на
ритмической системе и полностью расходуется, изживается в его художественной
деятельности.  Остальные системы оказываются при  этом обделены  активностью
астрального тела.  Важным следствием этого становится сильная утомляемость и
бессонница в летнее  время года. Летом  астральное  тело  в сильной  степени
поглощено   внешним   миром.   Его  внутренняя   деятельность   ослабляется.
Превалируют силы физического и эфирного тела. В самочувствии это сказывается
как сильная усталость. Ущемленная внутренняя дееспособность астрального тела
не   позволяет  ему  отделиться   от  физического  тела.  Поэтому  наступает
бессонница. Недостаточное отделение астрального тела от эфирного проявляется
в мучительных сновидениях, в которых проявляется чувствительность этого тела
к повреждениям в физическом организме. Характерно, что в снах эти внутренние
повреждения физического тела символизируются в образах разнообразных людских
увечий.  Они   устрашают   своим  натурализмом.  Следствием   недостаточного
функционирования астрального тела в  обмене  веществ является наклонность  к
запорам. Излишняя  самостоятельность эфирного  тела, которое  слишком  слабо
регулируется   астральным   телом,   порождает    неспособность   полноценно
преобразовывать  растительные  и  животные  белки,  получаемый  с  пищей,  в
человеческий   белок.  Поэтому   белок   выделяется  в  мочу.  Неполноценное
функционирование астрального тела ведет  к развитию в физическом теле  таких
процессов,   которые  чужеродны  человеческому   организму.  Их  результатом
становится образование  гноя. Последнее представляет  собой  внечеловеческий
процесс  внутри  человека.  Вследствие  этого  в  моче  появляется настоящий
гнойный   осадок.   Имеется   душевный   процесс,  протекающий   параллельно
образованию  гноя.  Астральное  тело  душевно  столь же  мало перерабатывает
жизненные  впечатления, сколь физически оно  плохо перерабатывает  вещества.
Как  образуются  чуждые человеческому  организму вещества  типа гноя, так же
формируются   душевные   элементы,   чужеродные  человеку,   -   интерес   к
патологическим сторонам жизни,  к смутным предчувствиям, к приметам и т.п. -
Нашей  задачей  было  уравновесить,  вычистить,  укрепить  астральное  тело.
Поскольку  Я-организация пациента  была весьма активной и живой,  она  могла
быть использована как своеобразный проводник действия лекарственных средств.
К  Я-организации,  настроенной преимущественно на  внешний мир, легче  всего
подступиться, предлагая лечебные мероприятия, действующие  снаружи вовнутрь.
Этого можно добиться компрессами.  Сначала мы  делали  компрессы  с донником
(Меlilotus officinalis).  Донник  так  действует  на  астральное  тело,  что
распределение  его   сил  становится   более   уравновешенным,   оказывается
сопротивление   его   однобокой  направленности   на   ритмическую  систему.
Разумеется, (в этом  случае) нельзя класть компрессы на те  части организма,
где сосредоточены органы ритмической системы. Мы делали компрессы на органы,
в которых сконцентрирован  обмен веществ  и моторная  система. Компрессов на
голову  мы   избегали   на  том   основании,   что   изменчивость  состояния
Я-организации исходит как раз из головы, и действие лекарства в этом  случае
нейтралиэовывалось  бы.   Поэтому  теперь   было  необходимо  активизировать
астральное тело вместе  с  Я-организацией,  поскольку  для  успеха  действия
донника оба  вместе должны  были  находиться в тонусе (zusammengespannt). Мы
попытались  добиться этого, прибавив щавелево-кислое  начало  и использовали
для этого вытяжку из корней лопуха (Lappa major). Щавелевая кислота работает
таким  образом,  что  деятельность  Я-организации  преобразуется  в  таковую
астрального тела. Плюс к тому мы давали  ряд лекарств  внутрь в очень слабых
дозах; их задачей было возвратить выделительные процессы в русло нормального
действия  астрального тела.  Процессы  выделения,  управляемые  из головного
полюса,  мы  старались  нормализовать  при  помощи  серно-кислого калия.  На
выделительные процессы,  зависящие от системы обмена веществ  в  более узком
смысле, мы пытались повлиять посредством углекислого калия. Мочеотделение мы
регулировали  с помощью  дубравника  (Теucrium  marum).  Поэтому  мы  давали
пациенту   препарат,   состоявший  из  равных  частей   сернокислого  калия,
углекислого калия и дубравника. В течение всего курса лечения мы должны были
учитывать  чрезвычайно  лабильное равновесие  между физическим,  душевным  и
духовным организмом больного. Постельный режим - для поддержания физического
равновесия,  душевный  покой  -  для поддержания духовного  равновесия;  эти
условия были  необходимы  для того,  чтобы различные  лекарственные средства
могли действовать одно в другом. Подвижность больного и душевное возбуждение
привели  бы  к  безуспешности  столь  сложного  процесса  лечения,  -  После
окончания  этого курса пациент вышел  телесно окрепшим,  в стабильно хорошем
душевном настроении.  Разумеется,  при  таком  лабильном состоянии  здоровья
какая-либо внешняя атака может  вновь  вызвать  то  или  иное нарушение. Наш
пациент  должен  избегать  таких  внешних  атак,  ибо  в данном  случае  это
необходимо для его полного выздоровления.

     Четвертый случай.
     Ребенок, который  дважды попадал в нашу клинику -  в 4 года, а затем  в
5,5 лет. Вместе с ним мы лечили его мать и сестру матери. Диагноз вел нас от
заболевания  ребенка  к заболеваниям матери  и тетки. В отношении ребенка мы
установили  следующее:  ребенок  близнец,  родился  шестью  неделями  раньше
положенного  срока. Второй близнец умер еще  во чреве  матери незадолого  до
родов. В  возрасте  шести недель ребенок заболел, он постоянно кричал и  был
отправлен  в  больницу.  Там  был поставлен  диагноз:  пилороспазм.  Ребенка
кормила   частично    кормилица,   частично   осуществлялось   искусственное
вскармливание. В возрасте восьми месяцев ребенок был выписан из больницы.  В
первый же день дома возник судорожный припадок, повторявшийся в  последующие
два  месяца  ежедневно. Во время  припадка  ребенок  впадал  в  оцепенение с
закатанными  глазами. Незадолго до припадка появлялся страх, ребенок плакал.
Перед самым припадком  он косил правым глазом, его рвало.  В 2,5  года  имел
место припадок, длившийся пять  часов. Опять было оцепенение, ребенок  лежал
как мертвый. В  4  года  случился припадок, который длился полчаса. Нам было
сказано,  что  впервые  припадок  сопровождался   подъемом  температуры.  По
возвращении из больницы появились конвульсии, после этого родители заметили,
что  у ребенка парализована правая рука и правая нога. Надо сказать, что еще
в 2,5  года при первой попытке  ходить ребенок мог переступать  только левой
ногой,  правую ногу  он  приволакивал;  правая рука безвольно висела. В этом
состоянии ребенок и попал к нам.
     Мы должны были установить, в каком положении находятся сущностные члены
его   организма.   При   этом    мы   не   отталкивались   от   проявленного
симптомокомплекса,  но  проводили  это  исследование  независимо.  Выявилась
сильная  атрофия  эфирного тела, которое в некоторых частях оказалось вообще
почти не восприимчиво к влияниям  астрального тела.  Область правой половины
груди  в  эфирном  теле  была  как  парализованная.  В  противовес  к  этому
наблюдалось  что-то  типа  гипертрофии астрального тела в  области  желудка.
Далее,  нужно  было осмыслить связь  этих данных (духовного  исследования) с
имеющимся  у  больного  симптомокомплексом. Несомненна сильная загруженность
желудка  силами   астрального   тела  при  пищеварении,   однако   эти  силы
застаиваются, запруживаются при переходе из кишечника в лимфатические сосуды
вследствие  парализации  эфирного  тела.  Кровь   тем  самым   остается  без
достаточного питания. Мы должны рассмотреть позывы к рвоте  как особо важный
симптом.  Судороги вообще возникают тогда,  когда  эфирное тело атрофично, а
астральное тело получает доступ к прямому воздействию на физическое тело без
посредничества  эфирного.  У  нашего  пациента  это было проявлено в  высшей
степени. Если такое положение, как в  нашем  случае, длительно сохраняется в
период  роста  организма, то  выходят из  строя именно  те процессы, которые
делают моторную систему пригодной к  нормальному восприятию  импульсов воли.
Это проявилось  у пациента в невладении правой  стороной.  - Затем нам нужно
было  понять  связь состояния ребенка с состоянием  его  матери.  Когда  она
пришла к нам, ей было 37  лет. По ее рассказу, уже в 13 лет она была  такого
роста как  сейчас. У нее рано  испортились  зубы, еще ребенком  страдала  от
суставного  ревматизма, утверждает, что была рахитичной.  Месячные наступили
сравнительно рано. Пациентка рассказывает,  что в шестнадцатилетнем возрасте
у  нее  было  заболевание  почек,  говорит  также  о судорожных явлениях.  В
возрасте  25-ти  лет возникли  запоры из-за судороги  Sphinkter ani, который
пришлось  растягивать.  До  сих  пор   при  освобождении  кишечника  имеются
судороги.
     При  духовном  исследовании,  проводившемся  также  без опоры на внешне
проявленный симптомокомплекс, установлена поразительная схожесть  с  данными
обследования ребенка.  Единственно, все выглядит в куда более мягкой  форме.
Следует  учесть, что эфирное  тело  человека осуществляет важнейшее развитие
именно  в период между сменой зубов  и половой зрелостью. Это  проявилось  в
том, что  недостаточно крепкие силы  эфирного  тела, имевшиеся  у пациентки,
позволили ее организму расти лишь  до момента полового созревания. А с этого
момента  началось  активное  развитие  астрального  тела,  которое  в  своей
гипертрофии  лишь   заглушило  развитие  эфирного  тела   и  слишком  сильно
внедрилось в физическую  организацию  пациентки.  Это явствует из  остановки
роста  в 13 лет. При этом пациентка  отнюдь не похоже на карлика, она весьма
крупная;  это  связано  с тем, что  хоть  и малые, но  зато не  сдерживаемые
астральным силы роста  эфирного  тела вызвали значительное увеличение объема
физического  тела.  Но  эти  силы  роста  впоследствии не  имели возможности
регулирующим  образом  воздействовать  на  функции  физического   тела.  Что
проявилось  в  появлении  суставного ревматизма,  а позднее  -- в судорожных
явлениях.  Из-за  слабости  эфирного  тела установилось чрезвычайно  сильное
воздействие   астрального  тела  на  физическое.  А  это  воздействие  носит
разрушительный характер. При нормальном ходе  развития жизни это воздействие
сглаживается  строящей  деятельностью во сне, когда  астральное  отделено от
эфирного и физического тела.  Если же, как в случае нашей пациентки, эфирное
тело  слишком  слабо,  тогда  возникает  избыток  разрушающего  начала,  что
проявилось у  нее  в необходимости пломбировать  зубы уже в двенадцатилетнем
возрасте. И  всякий раз при  еще большей загруженности эфирного тела  -- при
беременности -- будет  возникать ухудшение  зубов.  Слабость эфирного тела в
смысле  его  связи с астральным телом сказывается особым образом  и в частых
сновидениях, и в  здоровом сне, наличествующем у пациентки, не взирая на все
неполадки ее здоровья. Слабость эфирного тела проявляется еще и в развитии в
физическом теле чужеродных процессов,  с которыми  эфирное не  справляется и
которые  можно проследить по белку, гиалиновым цилиндрам и солям в моче.  --
Примечательна  схожесть  течения болезненного  процесса  у обеих сестер -- у
матери   и  у  тетки  нашего  маленького  пациента.   Духовное  исследование
сущностных  членов  обеих женщин  дает почти  одинаковые  результаты.  Слабо
действующее эфирное тело, а из-за этого -- преобладание астрального тела. Но
только астральное тело само по себе у тети ребенка слабее, чем у его матери.
Поэтому равным образом  слишком рано  наступают месячные; но если  у  второй
появля  ются  воспалительные  явления, то упервой имеют  место  только боли,
связанные  с  раздражением  органов, например в суставах. В суставах эфирное
тело  должно  обладать  особой  активностью, чтобы  сохранить там нориальный
уровень  витальности.  При  слабости  эфирного  тела господство  в  суставах
приобретает физическое тело, что проявляется в данном случае в их опухании и
в хроническом  артрите.  Слабость  астрального  тела,  которое  недостаточно
воздействует на  субъективные ощущения,  выражается  у  нее в  пристрастии к
сладостям,  повышающим,  в принципе,  чувствительность  астрального тела.  А
поскольку и без  того слабое астральное тело вследствие дневной бодрственной
жизни  изнашивается  еще  больше,  то  пока  общая  ослабленность  не  будет
преодолена,  боли  будут  проявляться   все  сильнее  и  сильнее.  Пациентка
действительно  жалуется  на  усиление  болей  по  вечерам.  Описанная  связь
болезненных  состояний  всех трех  пациентов  указывает на  восходящую линию
наследственности,  в  особенности  на  мать  обеих  сестер, то есть  бабушку
ребенка.  Там  и  следует  искать   действительную   причину.   Поврежденное
равновесие  между  астральным  и  эфирным телом  у  всех  троих  может  быть
обосновано  только  наличием  соответствующего  нарушения  у  бабушки.  Этот
дисбаланс должен  быть обусловлен  недостаточностью  развития  эмбриональных
органов питания, в особенности,  алантоиса, - из-за особенностей астрального
и эфирного  тела  бабушки. Всех  трех  пациентов нужно  рассмотреть с  точки
зрения  неполноценности  развития  алантоиса.  Поначалу  мы  установили  эту
недоразвитость  чисто  духовно-научным способом. Дело в  том, что физический
алантоис   далее   метаморфизируется,  переходя  в  духовные  качества  -  в
способности  астрального  тела. Недоразвитый  алантоис порождает  пониженные
способности астрального тела, что проявляется в дальнейшем особенно во  всех
моторных  органах. А это  и  имеет место у всех трех пациентов. По состоянию
астрального  тела  можно  действительно  распознать  состояние  алантоиса  в
эмбриональном  периоде. А  из этого можно понять и то, что наше указание  на
наследственность   является   не   игрой   фантазии,   но   проистекает   из
действительного духовно-научного наблюдения.
     Если  такая истина  приводит кого-то  в раздражение,  то  мы хотели  бы
сказать ему, что наши выкладки порождены отнюдь не стремлением к парадоксам,
но  потребностью   ни  от   кого  не   скрывать  полученные   нами   знания.
Мистифицированные представления о наследственности так и останутся  темными,
если шарахаться  от понимания метаморфозы физического в духовное и духовного
в физическое, которая имеет место в ряду поколений.
     В отношении  терапии такое понимание  дает  всего лишь верный взгляд на
то, к чему следует приложить усилие лечебного процесса. Если бы  мы не вышли
описанным способом на наследственность,  но  попросту отметили  бы нарушение
связи между эфирным и  астральным телом, тогда стали бы применять лекарства,
действующие на  обе  эти  части  человека.  Однако,  в  нашем  случае, такие
лекарства были бы неэффективны,  поскольку  повреждение,  идущее уже  сквозь
поколения, лежит в организме слишком глубоко, чтобы его можно было выправить
исходя из  эфирного и  астрального.  В данном случае нужно воздействовать на
Я-организацию  и  в  ней  самой  активизировать  все  то,  что  относится  к
гармонизации и  укреплению эфирного и астрального тела. Мы достигнем  этого,
если  сможем  подступиться  к  Я-организации  путем   до  некоторой  степени
усиленного раздражения, возбуждения органов чувств (таковое действует именно
на Я-организацию). Для  ребенка мы добивались этого  следующим способом:  мы
делали повязки на правую  руку  с пятипроцентной  мазью из минерала  пирит и
одновременно втирали в левую часть головы мазь с "цезарским грибом" (Аmanita
caesariа).  Пирит,  соединение  железа  с  серой,  при  наружном  применении
побуждает Я-организацию  оживить астральное  тело и усилить  его сродство  к
эфирному  телу.  В свою очередь,  субстанция Аmanita  caesariа с  ее богатым
содержанием   организованного   азота  действует   исходя  из  головы  через
Я-организацию, оживляя  эфирное тело и усиливая его  сродство  к астральному
телу.  Эта терапия  была подкреплена лечебной  эвритмией,  которая вовлекает
Я-организадию  в  активную,  живую  деятельность.  Посредством  эвритмии  мы
направляем в  глубины  организма то,  что  применено наружно. Начатый  таким
образом лечебный процесс был затем усилен  лекарственным  средством, ведущим
астральное и эфирное  тела к особой  чувствительности в  отношении  действия
Я-организации. В ритмическом чередовании  по дням мы  применяли - наружно --
ванны с отваром из золотой розги (Solidago virgaurеа), растирания с  отваром
из звездчатки  средней (Stellaria mediа), а  внутрь  -  чай из  ивовой  коры
(Salix)  (особенно  действующей  на  восприимчивость  астрального   тела)  и
металлическое олово  (Stannum)  в  дозе  0,001  (  особенно  действующее  на
восприимчивость эфирного тела). Мы  давали также слабые дозы  макового сока,
чтобы   поврежденная   собственная  система  организма  ребенка   не  мешала
(глубинному) лечебному действию.
     Для матери  применялся  в большей степени последний  из описанных видов
терапии, поскольку силы  наследственности  в ней действовали на одну ступень
поколения  меньше. То  же следует отнести  и к  сестре  матери.  - Еще  пока
ребенок  находился   в  клинике,  мы  констатировали,   что  он  стал  более
управляемым и что  его общее душевное  состояние стало  лучше.  Он  стал,  к
примеру, послушнее. А движения,  которые он ранее  делал весьма неуверенно и
неловко, стали  вернее, ловчее.  Впоследствии его тетя рассказала нам, что с
ребенком произошла значительная перемена. Он стал спокойнее; непроизвольных,
лишних движений стало меньше; он стал настолько ловок,  что может играть сам
без участия взрослых; былое упрямство исчезло.
     Пятый случай.
     Пациентка  26-ти  лет  попала в  нашу клинику с тяжелыми  последствиями
гриппа, осложненного воспалением легких, которым она переболела в 1918 году.
Грипп этот  в свою очередь следовал  за пережитым ею в 1917  году плевритом.
Выздороветь после этого гриппа пациентка, собственно, уже была не в силах. В
1920 году она была очень исхудавшей, слабой, с  субфебрильной температурой и
ночными  потами.  Вскоре  после  того  гриппа  появились  боли  в  пояснице,
постоянно усиливавшиеся вплоть до осени 1920 года, когда на фоне острой боли
произошло искривление в крестце. Одновременно опух указательный палец правой
руки.  Лечение  постельным режимом якобы принесло  тогда  облегчение болей в
спине. - Когда  пациентка  попала  к нам, у нее  имелся  натечный абсцесс на
бедре,  вздутый живот  с признаками  асцита и  катаральные шумы  над верхним
краем  правого  и  левого  легкого.  Аппетит  и пищеварение в порядке.  Моча
концентрированная, со  следами белка. Духовно-научное исследование показало:
имеется  сверхчувствительность  астрального  тела  и  Я-органи-зации;  такое
нарушение проявляется  сначала в  эфирном теле  тем,  что в  нем развиваются
тогда не столько собственно эфирные функции, но эфирные "оттиски" астральных
функций. Астральные же  функции в организме имеют задачу разрушения. Поэтому
они должны были в случае нашей пациентки ослаблять витальность  и нормальное
течение  жизни  физических  органов.  А  это  всегда  связано  с  некоторыми
внечеловеческими   процессами,   которые   начинают   разыгрываться   внутри
человеческого организма.  От этого у нее и развились: натечный абсцесс, боли
в  спине,  вздутие  живота, катаральные  явления  в легких  и  неполноценная
переработка  белка.  При  терапии  речь тогда  идет о  том,  чтобы  понизить
сверхчувствительность  астрального   тела  и   Я-организации.   Этого  можно
добиться,  прописывая  кремниевую  кислоту,  которая вообще всегда укрепляет
собственные   силы   человека   по  отношению   к   тому  или   иному   роду
чувствительности.  В данном случае, мы предписали  кремний  в тонком порошке
для  приема  внутрь вместе с пищей и в  растворе для  клизм. Помимо этого мы
снижали чувствительность пациентки  тем, что делали ей  горчичники на нижнюю
часть  спины.  Действие последних основано на  том,  что  они несут  элемент
активной чувствительности сами  по себе, извне, - тем самым чувствительность
организма  к собственному  астральному телу  и  Я-организации понижается.  С
помощью  лечебного процесса, который гасит сверхчувствительность астрального
тела в  пищеварительном  тракте,  мы  добились  отвлечения  этой  астральной
деятельности  в  пользу  эфирного тела, куда она  и должна  быть  обращена в
норме. Мы достигли этого малыми дозами меди и Саrbo animalis (угля животного
происхождения). А  чтобы эфирное тело  пациентки не уклонялось от нормальной
деятельности  пищеварения,  от  которой  оно  уже   отвыкло,  мы  давали  ей
панкреатический сок.
     Несколько  раз  проводились пункции  натечного  абсцесса.  При этом  мы
откачали посредством  аспирации большое  количество гноя. По мере сокращения
образования гноя  и  его  дальнейшего устранения, абсцесс стал  отступать, а
вместе с ним уменьшилось и опухание живота. Пока гной еще оставался, однажды
мы  были  удивлены  новым  всплеском лихорадки.  Этот подъем  температуры, в
принципе, не был для нас необъясним, поскольку при вышеописанной конституции
астрального тела малейшее психическое возбуждение способно породить  всплеск
лихорадки. Однако, объяснимость лихорадки в таких  случаях не  означает, что
она не наносит сильного урона организму.  Ибо  именно в этих обстоятельствах
такая   лихорадка   как  раз  является   посредником   глубокого   внедрения
разрушительных  процессов   внутрь  организма.  Поэтому  следует  тотчас  же
позаботиться   об  укреплении  эфирного   тела,   чтобы  оно  нейтрализовало
вредоносное   действие   астрального   тела.   Мы   прибегли   к   инъекциям
высокопотенцированного серебра,  и лихорадка отступила. - Пациентка покинула
клинику окрепшей, она  прибавила 20 фунтов веса. Мы не строим себе иллюзий -
исцеление нашей пациентки потребует дальнейшего лечения.
     Промежуточное замечание.
     Рассмотренными до сих  пор историями болезни мы хотели охарактеризовать
принципы,   по  которым  исходя  из  диагноза  мы  изыскиваем  лекарственные
средства.  Наглядности  ради  мы  взяли  те  случаи, в  которых  приходилось
действовать  исключительно индивидуальным способом. Однако, нами разработаны
также  и  ^типические лекарственные средства", которые  можно  применять для
лечения типически протекающих болезней.  Мы рассмотрим далее  ряд случаев, в
которых мы применяли такие наши "типические" средства.


     Шестой случай. Лечение сенной лихорадки.
     К нам  попал 40-летний пациент  , страдающий тяжелой сенной лихорадкой.
Он  болеет уже с  детства.  Для  лечения этого  заболевания  у  нас  имеется
препарат  "Gencydо", который мы и  стали  применять пациенту в самый тяжелый
период  течения его болезни,  а именно в мае. Мы  лечили  нашего больного  "
Gencydо " в инъекциях и местно, закапывая раствор в нос. После значительного
улучшения, наступившего - в такое время года, в которое раньше он еще сильно
страдал  от своей  болезни,  пациент смог даже отправиться  в путешествие  и
позже рассказал нам, что в  продолжении  поездки чувствовал себя несравненно
лучше,  чем в  прошлые  годы. На следующий  год, и вновь в  период  обычного
проявления его сенной лихорадки,  больной совершил  путешествие из Америки в
Европу  и имел дорогой куда  более  легкий приступ, чем  раньше.  Повторение
курса  лечения  в  этом  следующем году  принесло уже вполне стойкое сносное
состояние. Чтобы углубить  лечебный  эффект, мы повторили курс  и  на третий
год, хотя собственно приступа болезни не произошло вообще. На  четвертый год
пациент описал нам свое состояние  дословно следующим образом: "Весной  1923
года я опять начал курс лечения, поскольку ожидал новой атаки. Но я заметил,
что слизистая  оболочка  стала куда  менее  чувствительна, чем  раньше.  Мне
пришлось  работать среди  цветущих трав  и  деревьев, сыпавших пыльцой.  Мне
пришлось также все лето ездить  по жарким и пыльным дорогам. Но кроме одного
единственного  дня  за  все  лето  я  ни  разу  не  ощущал  симптомов сенной
лихорадки;  да  и  в тот день, это была скорее  просто простуда, а не сенной
насморк.   За  последние  35   лет  это   был  первый  год,   когда  я   мог
беспрепятственно  работать,  причем  в такой обстановке, в которой  раньше я
переживал настоящий ад".
     Седьмой случай. Лечение склероза.
     Возраст  пациентки 61 год.  Она  попала  в  нашу  клинику  с  явлениями
склероза   и  альбуминурии.   Состояние   пациентки  отмечено  последствиями
инфлуэнции с невысокой температурой и желудочно-кишечными нарушениями. После
упомянутой  инфлуэнции  она чувствует  себя плохо. Жалуется  на затрудненное
дыхание при  пробуждении по утрам,  на приступы головокружения, на пульсацию
(постукивания) в  голове, в ушах и  в кистях рук,  что особенно беспокоит ее
опять-таки  в момент  пробуждения,  но  появляется  также при ходьбе  и  при
вставании.  Сон  в  норме.  Имеется  склонность  к  запорам.  В моче  белок.
Артериальное давление - 185 мм рт. столба. Поначалу мы исходили из  ситуации
склероза, которая  приметна по  избыточной  деятельности  астрального  тела.
Физическое тело и  эфирное  тело не в силах  воспринять  в себя  всю полноту
деятельности астрального тела. В таких случаях часть работы астрального тела
оказывается избыточной, физическое и эфирное не могут  "резорбтировать"  ее,
не  могут   вобрать  ее  в  себя.  Нормальная   устойчивость,   стабильность
человеческой  организации  вообще  возможна  лишь  при  условии  полноценной
"резорбции" всей деятельности астрального тела.  Иначе, как  в нашем случае,
эта "лишняя" невоспринятая часть проявляется в головокружении,  а особенно в
иллюзорных ощущениях, в  обмане  чувств  -  типа упомянутых "постукиваний" и
т.п.  Помимо того  эта не втянутая в  общие процессы часть  астрального тела
"нападает" на воспринятые извне субстанции и навязывает им (свойственные ей)
процессы  прежде,  чем  они  включились  в  нормальный  обмен  веществ.  Это
проявляется в  тенденции  к  запорам  и  в выпадении белка  в  мочу;  равным
образом,  -  в  желудочно-кишечных  нарушениях.  Кровяное  давление в  таких
случаях  будет  повышенным,  потому что избыточная деятельность  астрального
тела усиливает также  и деятельность  Я, что выражается в гипертензии.  - Мы
лечили эту  пациентку,  главным образом,  с  помощью  нашего  лекарственного
средства,  называемого  "Scleron". Мы  добавили еще  Веlladonnа, но  лишь  в
качестве  поддержки  и в очень  слабой дозе,  - просто  чтобы  быстро  снять
приступы головокружения. Мы использовали  еще чай  из бузины  для содействия
пищеварению, регулировали стул с помощью  клизм и слабительного чая, а также
прописали бессолевую диету,  поскольку  соли способствуют развитию склероза.
Мы достигли сравнительно быстрого улучшения.  Головокружения были устранены,
равно  как  и  упомянутое  "постукивание".  Давление  снизилось  до 112  мм.
Субъективное  самочувствие  пациентки   существенно  улучшилось.  В  течение
следующего  года  склероз не  претерпел  никакого  развития.  А  спустя  год
пациентка  вновь пришла к  нам с похожими, хотя и более слабыми  симптомами.
Был  повторен курс  лечения, подобный первому,  и достигнуто  более  стойкое
улучшение. И теперь, спустя долгое время после нашего лечения, по  пациентке
можно заметить, что склероз не развивает дальнейших дегенеративных процессов
в ее организме. Характерные для склероза побочные симптомы испытали обратное
развитие,  а  быстрое  старение,  охватившее  пациентку  до  начала лечения,
устранено.

      Восьмой случай. Лечение струмы.
     К  нам пришла пациентка  34-х лет. Она представляет  собой такой типаж,
который во всем своем душевном строе испытывает влияние определенной тяжести
и  внутренней шаткости,  непрочности  физического тела. Кажется,  что каждое
произносимое  ею  слово стоит  ей  большого усилия. Чрезвычайно  характерной
является  вогнутая,  впалая,  вдавленная форма ее лица;  корень носа как  бы
втянут  внутрь  головы. Пациентка рассказывает, что еще со школьных лет была
хрупкой  и болезненной  деточкой.  Хотя из болезней в собственном смысле она
перенесла  лишь  корь  в  легкой форме.  Она  всегда  была  бледной,  быстро
утомлялась, плохо ела. Ее посылали  от врача к врачу, которые друг за другом
ставили   следующие  диагнозы:   катар  верхушек  легких,   катар   желудка,
малокровие.  Сама  же  пациентка  всегда считала, что ее  болезнь не столько
телесного, сколько душевного характера.


     Теперь  мы  оставим  в стороне  анамнез и  приведем  результаты  нашего
духовно-научного обследования, а затем в его свете рассмотрим все остальное.
     У  пациентки  наблюдается  высокая  степень  атонии  астрального  тела.
Вследствие  этого Я-организация оттеснена  как бы запрудой  от физического и
эфирного  тел.  Вся  жизнь  сознания  подернута  своего  рода легкой  дымкой
сонливости. Физическое тело отдано на волю процессов, которые проистекают из
собственных свойств  попадающих  внутрь  организма  веществ. Тем  самым  эти
вещества просто становятся  частью человеческой  организации  пациентки. При
этом  Я  и астральное тело слишком сильно приглушают, задавливают  связность
жизненных  процессов эфирного  тела, вследствие чего внутренние  ощущения, а
именно  общее  чувство  жизни  и  чувство  собственной  телесной  статики  у
пациентки  отзываются слишком  яркими сильными, а возбудимость,  подвижность
ощущений, связанных с внешними органами чувств, становятся слишком тусклыми,
слабыми. Поэтому все телесные функции вынуждены развиваться  по такому пути,
на котором  они попадают в дисгармонию друг к  другу. И поэтому у  пациентки
неизбежно возникает чувство, что ей не удается своим Я держать в единой узде
функции  собственного тела.  Она переживает  это  как  душевное бессилие.  А
потому  она  и говорит, что больна  скорее  душевно,  нежели телесно.  Когда
бессилие Я и астрального тела усиливаются, то в разных частях тела возникают
патологические состояния, на  которые указывают в том числе и вышеупомянутые
различные диагнозы. Бессилие Я выражает себя в дисрегуляции таких желез, как
щитовидная и надпочечники; позже - в  неполадках желудочно-кишечной системы.
Всего этого следовало ожидать  у данной пациентки исходя из духовно-научного
исследования, это  и подтвердилось. Ее струма и состояние желудочно-кишечной
системы  полностью  соответствуют  нашему  исследованию.  В  высшей  степени
характерно следующее. Из-за  бессилия Я и астрального тела определенная доля
потребности в  сне удовлетворяется  организмом пациентки еще в  бодрствующем
состоянии, вследствие  чего сам  сон многим менее глубок, чем у  нормального
человека. Самой больной это предстает как жестокая бессонница. Это связано с
тем, что  у пациентки имеется стойкое  чувство,  будто она легко засыпает  и
легко просыпается. Равным образом,  это связано и с тем, что ей кажется, как
будто  у нее бывает много сновидений,  однако это не настоящие сны,  а смесь
сновидений и  бодрственных  впечатлений. Поэтому-то они  и  не остаются в ее
памяти и  не  обладают достаточной возбуждающей силой, так как  возбудимость
пациентки  вообще понижена. Слабость Я проявляется  во  внутренних  органах,
прежде всего в  легких. Катары верхушек легких  всегда  связаны со слабостью
Я-организации. Обмен веществ,  не  руководимый Я, проявляется в  ревматизме.
Субъективно все это переживается пациенткой как общая утомленность. Месячные
наступают  в 14  лет;  но слабая  Я-организация  не располагает достаточными
силами  для  правильной остановки каждого  менструального цикла.  Работу  Я,
направленную на завершение цикла, пациентка переживает  как  ощущение  в тех
нервах крестцовой области, которые втекают в спинной мозг. Нервы, по которым
в недостаточной  мере  протекают  потоки  Я-организации и  астрального тела,
болят.  И  действительно,  пациентка жалуется на  боли в  области крестца во
время менструаций.
     Все  это привело нас  к  следующей  терапии.  Мы пришли к  выводу,  что
безвременник осенний  (Соlchicum  autumnalе)  оказывает сильное раздражающее
действие  на  астральное  тело,  а  еще  точнее  на те  его  части,  которые
соответствуют  структурам  области головы  и  горла. Поэтому мы  прописываем
Соlchicum  autumnalе  при  тех  заболеваниях,  важнейшим  симптомом  которых
является струма. Этой нашей пациентке мы давали по 5 капель нашего препарата
из  безвременника три раза  в день, благодаря чему  опухоль  железы пошла на
убыль, а больная ощутила в себе легкость.  Если удается  укрепить астральное
тело таким  способом,  оно тогда  обретает лучшую  проводимость  для функций
Я-организма, и лишь тогда  лекарственные средства, прописываемые для лечения
пищеварительных и половых органов,  становятся эффективны. В качестве такого
средства мы применяли клизмы с полынью  горькой (Аbsinthium) и с добавлением
масла, так как  масло  оказывает возбуждающее  действие  на  пищеварительный
тракт.  С помощью  этого  средства  мы добились  значительного улучшения. Мы
считаем,  что такая терапия вообще может  быть  особо благоприятной как  раз
около  тридцатипятилетнего рубежа человеческой жизни,  ибо  примерно  в этом
возрасте Я-организация имеет сильное сродство к остальным областям организма
и,  если она  слаба,  может быть легко  активизирована. Нашей пациентке  при
начале лечения было как раз 34 года.
     Девятый случай. Мигренеподобные состояния при климаксе.
     Пациентка пришла к нам,  когда ей было 55 лет. Она рассказала, что была
хрупким и  слабым ребенком.  В  детстве болела корью,  скарлатиной, ветряной
оспой, коклюшем и свинкой. Менструации установились  в 14-15  лет. С  самого
начала кровотечения были слишком сильными и  болезненными. В возрасте сорока
лет  пациентке  проведена операция тотальной  экстирпации  матки  вследствие
опухоли.  Далее  пациентка  рассказала,  что  начиная  с 35-летнего возраста
каждые три-четыре недели она страдала трехдневными головными болями, которые
в возрасте 46-ти  лет усилились до тяжелых 3-дневных приступов головной боли
с  потерей сознания.  - Данные духовно-научного исследования: общая слабость
Я-организации, выражающаяся в том, что она в недостаточной мере ослабляется,
смягчает деятельность эфирного  тела. Вследствие этого происходит избыточное
распространение вегетативной  органической деятельности  на область головы и
нейро-сенсорную  систему,  чего   не   наблюдается  при  нормальной  функции
Я-организации.  С  этим  выводом  духовно-научного исследования  согласуются
определенные симптомы. Первый из них - частые позывы к  мочеиспусканию.  Это
связано с тем,  что нормально развитому  астральному  телу, которое как  раз
заведует почечным выделением, нет необходимого  сдерживающего противостояния
со стороны слабо  развитой Я-организации. Второй симптом - позднее засыпание
и состояние усталости при пробуждении. Астральное тело  с трудом  выходит из
физического и эфирного тела, поскольку Я не способно "вытягивать" его из них
с необходимой  силой. А при  пробуждении та оживляющая деятельность, которая
остается  в  организме как последействие сна, переживается  пациенткой из-за
слабости  ее Я как усталость.  Третий  симптом - у больной почти  не  бывает
снов.  Я-организация  напечатлевает  астральному  телу лишь  слабые  образы,
которые не могут проявиться в ярких сновидениях.
     Поняв все это, мы пришли к следующей терапии: мы должны  были проложить
путь Я-организации к физическому и  эфирному телам.  Мы добивались этого при
помощи  компрессов с 2% раствором кислицы (Охаlis acetosa)  на  лоб вечером,
компрессов  с  7% раствором крапивы двудомной (Urtica dioicа) на  низ живота
утром и  компрессов с 20% раствором липового цвета (Тilia, flos) на ступни в
полдень. Таким путем мы стремились достичь ослабления витальной деятельности
ночью; такое  действие  оказывала Охаlis acetosa., которая как раз берет  на
себя в организме функцию подавления излишней жизненной активности. По  утрам
мы должны были следить  за тем, чтобы Я-организация нашла  правильный путь к
физическому телу. Этого достигают возбуждением кровообращения. Для этой цели
был применен  процесс железа, свойственный  крапиве.  А в течение дня  нужно
было поддерживать  физическое  тело в  таком состоянии, чтобы  его все время
пронизывала Я-организация. Это происходило  благодаря оттягивающему действию
цветков  липы  в  полдень.  Тут  у  пациентки случился приступ вышеописанных
головных болей, которые, как мы  помним, ухудшились в 46-летнем возрасте. Мы
связали  эти  боли с  удалением  матки  и, соответственно,  с  исчезновением
месячных,  а  их  усиление  и  потери  сознания  в  более  позднем  возрасте
рассмотрели как компенсаторное явление, связанное с климаксом. Мы попытались
добиться  улучшения,  применив  сурьму.  Лечение  сурьмой  могло  бы   стать
успешным,  если бы  речь шла  об общем  обмене  веществ,  который регулирует
Я-организация.   Но  улучшения   не   наступило.  Это  послужило   для   нас
подтверждением  того,  что  в  данном случае  речь  идет  скорее лишь  о той
относительно   самостоятельной   части   Я-организации,   которая   заведует
преимущественно регуляцией  половых  органов.  В этих  случаях специфическим
лекарством является  корень лапчатки (Роtentilla-Tormentillа) в очень тонком
разведении. И действительно, это лекарство оказалось эффективным.



     ТИПИЧЕСКИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СРЕДСТВА


     Предварительное замечание.
     Теперь  мы опишем некоторые из типических лекарств, частично переданных
нами в продажу. Мы опишем  эти  средства согласно их лекарственной ценности.
Они созданы  в том числе для типических форм болезней. Иными словами, если в
заболевании встречается  типическое,  то  эти  наши  лекарственные  средства
оказываются как раз  тем, что в смысле исследований, описанных в этой книге,
ведет к терапии. В духе этих исследовании мы и расскажем о них.
     1. "Scleron".
     Это  лекарственное  средство состоит из  металлического свинца, меда  и
сахара.  Действие  свинца  на  организм  способствует процессам  разрушения,
исходящим  из  Я-организации.  Поэтому,  вводя  свинец  в  организм, который
располагает  слишком  слабой  разрушающей  деятельностью  Я-организации,  мы
усиливаем эту деятельность, конечно, если выбрана правильная дозировка этого
средства.   Если   взята  слишком   сильная   доза,   наступает  гипертрофия
Я-организации. В теле тогда  разрушается больше, чем строится, и тело теряет
силы,  приходит в упадок.  А в случае склероза Я-организация  слишком слаба;
сама по себе она не  способна осуществлять необходимые  процессы разрушения.
Тогда  вместо нее  функции разрушения  берет  на себя  одно астральное тело.
Продукты распада выпадают из сферы управлениями организмом и усиливают собою
те органы,  которые состоят из солевых  субстанций. Свинец в подобающей дозе
вновь   возвращает   процессы  разрушения   в   организме   под  руководство
Я-организации.  Тогда  продукты  разрушения  не  остаются  в  теле  в   виде
уплотнений,   но  выбрасываются  вон.  Всякое  лечение  при  склерозе  может
заключаться  лишь   в  том,   чтобы  открыть  путь  из   организма   во  вне
солеобразующим  процессам, которые  иначе  остаются внутри тела. Посредством
свинца мы даем направление этим процессам Я-организации. Но требуется также,
чтобы  эти  процессы  оставались до некоторой  степени  летучими, легкими. В
лекарстве   этого  достигают  путем  добавления   меда.   Мед  предоставляет
Я-организации возможность в необходимой мере  господствовать над  астральным
телом.   Поэтому   мед   отнимает   у   астрального    тела    относительную
самостоятельность, которую то  имеет  в  случае  склероза.  Сахар  действует
непосредственно на саму Я-организацию. Он усиливает ее  в самой  себе. Таким
образом,  наше  лекарство  оказывает  следующее  действие: свинец  действует
разрушающим  образом, но не так, как это делает астральное  тело, а так, как
это  должна  делать Я-организация. Мед  отнимает разрушающую  деятельность у
астрального  тела   и   передает   ее   Я-организации,  а   сахар  позволяет
Я-организации  быть  в состоянии исполнять  ее  специфические задачи.  Здесь
можно отметить,  что  начальные  стадии  склероза  выражаются в  утрате силы
мышления  и  точного  владения  своей  памятью.  На  данной  стадии  болезни
применение этого нашего лекарства способно  предупредить дальнейшее развитие
склероза.  Однако,  оно доказывает свою  эффективность  и  на более  поздних
стадиях этого заболевания. (Точное применение "Scleron" описано в инструкции
к препарату).
     2. Средство для лечения мигреней "Вiodoron" (в Германии "Kephalodoron")
.
     Голова  человека построена так, что  глубже лежащая, серовато-беловатая
часть   мозга  является  в  физическом  смысле  наиболее  развитой  областью
человеческой  организации.  Эта  часть мозга  несет  в  себе  воспринимающую
деятельность, в которой обобщается работа всех  остальных  органов чувств; в
воспринимающей деятельности этой части мозга работают  Я  и астральное тело.
Эта  часть  мозга участвует  в  ритмической  системе  организма,  в  которой
работают  астральное  тело и  эфирное тело; она, хотя и  в  меньшей степени,
участвует также в системе обмена веществ и (моторики) конечностей, в которой
работают физическое  тело  и эфирное  тело. Эта область мозга отличается  от
окружающего ее более периферического  мозга  тем, что физическая организация
этого последнего несет в себе более всего (качеств) системы обмена веществ и
(моторики)  конечностей, много  (качеств)  ритмической системы,  но  как раз
меньше всего таковых  нейро-сенсорной системы. Если же  вследствие того, что
работа Я-организации оттеснена, отброшена назад, эта центральная часть мозга
обедняется     нейро-сенсорной    и    обогащается    обменно-переваривающей
деятельностью, т.е. больше уподобляется периферическим частям мозга, чем это
бывает  в  здоровом  состоянии,  - тогда наступает мигрень. Поэтому  лечение
мигрени  зависит:  1.  от активизации нейро-сенсорной  деятельности;  2.  от
трансформации  ритмической деятельности из полюса, где  преобладают обменные
качества,  к полюсу,  который  склоняется  к  дыхательным качествам;  3.  от
сдерживания, правильной  локализации чисто витальной  обменной деятельности,
которая  нуждается в регуляции со стороны Я. Первое достигается  посредством
кремниевой кислоты. Кремний в соединении с кислородом несет в себе процессы,
которые полностью  подобны  процессам,  происходящим в  самом  организме при
переходе дыхательного начала в деятельность нервов и органов чувств. Второго
мы добиваемся с помощью серы.  Сера  содержит процесс,  посредством которого
ритм,  тяготеющий  к пищеварительной  системе, можно преобразовать  в  ритм,
склоняющийся  к дыхательному началу в организме. И третьего мы достигнем при
помощи железа , которое  способно  внедряться в организм  непосредственно  в
конце  пищеварения  и  направлять  обмен   веществ  в  ритмические   (а   не
метаболические)   процессы  крови,  благодаря  чему  метаболический  процесс
ослабляется.  Поэтому  подобающим  образом  переработанные  железо,  сера  и
кремниевая кислота  с необходимостью  будут  лекарственным средством  против
мигрени. И это подтвердилось для нас в бесчисленных случаях.
     3. Одно из лекарств для лечения трахеита и бронхита. Пирит.
     Теперь   мы  хотим  рассказать  о   лекарстве,  которое  обязано  своим
существованием  знанию о том,  что процессы, покоящиеся  в  веществах, могут
быть  приведены в прямую связь с процессами человеческого организма. Следует
учитывать,  что  любое  вещество  собственно  является   пришедшим  к  покою
процессом,  то есть некоторым образом  застывшим процессом. Поэтому  в нашем
случае было бы правильнее говорить не  о лекарстве из пирита, но о лекарстве
из "процесса пирита". Этот процесс, который в минерале пирите запечатлен как
бы в застывшем виде,  соответствует  тому, что  возникает  из взаимодействия
железного процесса  и серного процесса в  организме человека. Железо, как мы
показали в предыдущем параграфе,  активизирует ритмическую циркуляцию крови,
а сера опосредует связь между кровообращением  и дыханием. А именно там, где
определяется соотношение между циркуляцией крови и дыханием, и лежит причина
трахеита и  бронхита (равно как и  некоторых  форм  заикания). Этот процесс,
разыгрывающийся  между  кровообращением  и  дыханием,  является   тем  самым
процессом,  (уплотняясь)  из  которого  в  эмбриональной  период  образуются
соответствующие  органы,   он  является  именно  тем  процессом,  который  в
дальнейшей жизни постоянно обновляет эти органы. Так вот - если этот процесс
протекает в  организме ненормально, то  его функции может временно  брать на
себя внесенная в  тело железно-серная субстанция. Знание  об  этом позволило
нам  приготовить  из пирита  лекарство против  вышеназванных форм  болезней,
причем  сам минерал  мы подвергали такому преобразованию,  что  его силы при
применении  лекарства  во внутрь находят путь именно к  заболевшему  органу.
Разумеется, для этого нужно знать пути, по которым проходят в организме  эти
субстанциальные  процессы. Железный  процесс  держит  свой  путь  от  обмена
веществ   к   кровообращению.   Серный  процесс   осуществляет   переход  от
кровообращения к дыхательному началу в человеке.
     4. Действия соединений сурьмы.
     Сурьма имеет чрезвычайно  сильное сродство к другим телам,  например, к
сере. Тем  самым  она показывает  свою способность  с легкостью следовать по
пути,  по которому движется в организме сера, к примеру, ко всем дыхательным
процессам. Следующее свойство сурьмы - это склонность к кристаллообразованию
в виде пучков, кустов. Сурьма  показывает этим, что  она  легко  следует  за
определенными  силовыми излучениями в непосредственном  окружении земли. Это
свойство  становится   еще   более  явственным,  когда   сурьму   подвергают
зейгеровскому процессу (Seigerprozess) - она становятся тонко-волокнистой. А
еще  сильнее это проявляется,  если сурьму сжигают и  образуется белый  дым.
Этот дым оседает на холодные тела,  образуя характерные сурьмяные цветы. - И
точно  так же,  как сурьма реагирует  на действующие на нее  силы во внешней
природе, вне человеческого организма, так же внутри организма она следует за
действием  его  формообразующих сил.  В крови  имеется известное  равновесие
между формообразующими и формо-растворяющими силами. Благодаря вышеописанным
свойствам сурьма  способна быть проводником формообразующих  сил организма -
она может переносить эти силы в кровь, если путь туда ей проложит соединение
с  серой.  Силы   сурьмы   деятельны   в   процессах  свертывания  крови.  С
духовно-научной  точки  зрения  это  выглядит  так,  что  указанным  образом
усиливается  деятельность  астрального  тела  в  комплексе  сил,  ведущих  к
свертыванию  крови.  В  самом  астральном теле  имеются силы, подобные силам
сурьмы, - эти силы действуют в организме изнутри вовне центробежным образом.
Этим "сурьмо-подобным"  силам  противостоят другие силы,  направленные извне
вовнутрь, которые  разжижают  кровь и предоставляют эту  разжиженную кровь в
распоряжение пластических процессов формирования тела. В том же направлении,
что  и эти  последние  силы,  действуют  силы  белка. Силы,  содержащиеся  в
белковом процессе, постоянно препятствует свертыванию крови.  Возьмем пример
тифа; в его основе лежит преобладание альбуминизирующих сил, сил белка. Если
в  этом случае мы предложим  организму  сурьму в тончайшей дозировке, то  мы
сможем  противостоять  этим  "тифо-образующим" силам.  При этом  нужно иметь
ввиду, что  действие  сурьмы  совершенно изменяется  в зависимости от  того,
применяем ли мы ее вовнутрь или наружно. При наружном применении - в мазях и
т.п., -  сурьма как  раз ослабляет  центробежно действующие силы астрального
тела, которые выражаются, например, в экзематозных процессах. При внутреннем
применении сурьма противостоит слишком сильному действию центростремительных
сил, - как это видно в случае тифа.
     Сурьма является важным лекарством при всех тех заболеваниях,  в которых
появляется   опасное  притупление   сознания,  сонливость.  В  этом   случае
формирующие центробежные  силы астрального тела, а вместе  с  ними  процессы
головного   мозга  и  внешних  органов   чувств  частично  выключаются.  При
применении   сурьмы  мы   искусственным   образом  доставляем   в   организм
отсутствующие астральные  силы.  При этом всегда заметно, что  прием  сурьмы
вызывает  укрепление  памяти,  подъем  творческих  душевных сил,  внутреннюю
цельность  душевного   строя.  Укрепленная  душа   оказывает  регенерирующее
действие и на сам организм. В старину врачи чувствовали это. Поэтому  сурьма
тогда была чем-то вроде универсального средства. Мы  же, хотя и не стоим  на
такой крайней позиции, должны признать, как это следует из  вышеизложенного,
что сурьма является весьма многосторонним лекарственным средством.
     5. Киноварь (Циннабарит).
     В киновари мы можем распознать важное лекарственное средство. Именно на
примере  этого   вещества   мы  имеем   возможность   изучить   столь  часто
дискутируемое отношение ртути к человеческому организму. В ртути перед  нами
такой  застывший  динамический  процесс, который  в  человеческом  организме
относится   к   самому   средоточию    явлений    деления    и   размножения
(Fortpflanzungvorgaengе).  Причем  к  той  их стороне,  где  организм  почти
полностью отделяет  (аbsondern)  свое  существо  от самого себя. И вот  силы
ртути имеют такую особенность,  что они способны возвращать эти отделившиеся
силы организма  в  его  общее  русло.  Таким  образом  можно  терапевтически
применять ртуть (разумеется  в  тончайшей дозировке) во  всех  тех  случаях,
когда  в  организме образуются само-отделяющиеся  процессы, которые надлежит
вернуть   во   власть  целостного   организма.  И   таковыми   являются  все
воспалительные  (катаральные) процессы.  Они ведь возникают вследствие того,
что из-за какого-либо внешнего  воздействия  тот или иной тракт  оказывается
вырван из-под власти  целостного организма. Это, происходит,  например,  при
катаре дыхательного тракта и при  всех  катаральных  явлениях,  появляющихся
вблизи  него.  Если  направить туда силы  ртути - они подействуют исцеляющим
образом.  Уже  многократно  упоминавшееся  свойство  серы  заключается в  ее
действенности в той области  организма,  где соприкасаются границы процессов
циркуляции (крови)  и дыхания,  иными словами, во  всем  том, что исходит из
легких. Киноварь как раз и является  соединением ртути и серы;  поэтому  она
является  эффективным  средством   против  всех   катаральных  состояний   в
очерченной области человеческого организма.
     6. Средство от сенного насморка "Gencydо".
     В   качестве   основного  симптома   при  сенном  насморке   мы   имеем
воспалительные  явления  слизистых  оболочек глаз, носа,  глотки  и  верхних
дыхательных путей. А анамнез пациентов, страдающих  сенной лихорадкой, часто
указывает на то, что уже в детстве у них были заложены болезненные процессы,
принадлежащие  к области  "экссудативного диатеза".  -  Это отсылает  нас  к
эфирному телу  и  к поведению астрального  тела. Эфирное тело в своих  силах
преобладает,  а  астральное  тело  отодвигается  назад,  имеет  тенденцию  к
неправильному  внедрению в эфирное и физическое тело. А  катаральные явления
суть  следствия  того,  что в  заболевших  частях  тела  нарушено правильное
внедрение астрального тела - а тем самым  и Я-организация. Астральное тело и
Я-организация   становятся  сверхчувствительны  -  именно   таким   способом
объясняются   возникающие  в  организме  спазматические  и  приступообразные
реакции на внешние впечатления -на свет, тепло, холод, пыль и тому подобное.
- Поэтому процесс лечения должен быть  направлен на астральное тело и должен
помочь  ему  правильно пронизать  эфирное тело.  Это возможно при применении
сока плодов, имеющих кожистую оболочку. Уже при созерцании этих плодов можно
увидеть, сколь мощно действуют тут  силы, работающие в  мире извне вовнутрь.
Применяя эти соки наружно и  внутрь мы побуждаем астральное тело к внедрению
в  направлении  к эфирному телу;  а содержащиеся  в  этих соках  минеральные
составные  части, к примеру, такие как калий, кальций  и  кремниевая кислота
оказывают в то же время поддержку со  стороны Я-организации (сравн. с главой
XVII), - так что  достигается действительное исцеление  сенной  лихорадки. -
Более  подробные  данные  прилагаются   к  препарату  в  указаниях   по  его
применению.

     ПОСЛЕСЛОВИЕ
     Таков плод  нашей совместной  работы.  На  этом  месте, к нашему общему
прискорбию,  изложение пришлось  остановить,  поскольку д-р Рудольф  Штейнер
тяжело заболел. Мы планировали продолжить наше  рассмотрение  и рассказать о
том, какие земные и космические силы действуют в металлах - золоте, серебре,
свинце,  железе, меди, ртути, олове  - и как следует использовать эти силы в
искусстве  врачевания.  Подлежало  изложению  также  и  то,  каким  глубоким
пониманием связей  металлов с  планетами, их связей  с  различными  органами
человеческого организма обладало существо  древних  мистерий. Мы  собирались
говорить об этих знаниях, по-новому их обосновать...

     Арлесхайм-Дорнах, сентябрь 1925 Ита Вегман, д-р медицины
