                               И.Сидько

                         Отмочка отмочке рознь


   C величайшим удовольствием получаю "Сделай сам". И что может быть еще
интереснее и полезнее? Спасибо за все советы! В одном из номеров узнала о
копчении рыбы в домашних условиях. Чудо! Но, прочтя в конце статьи
материалы о подготовке рыбы к копчению, скажу прямо, несколько
разочаровалась, и вот почему: во-первых, автор предлагает держать рыбу в
соли месяцами, в рассоле - не менее 8 сут. Далее описывается очень
многократная отмочка, в результате которой вместе с солью уходят
питательные вещества этого ценного продукта. А он ведь сейчас, ох, как
подорожал!
   "Проработав" до конца статью, я задалась желанием сообщить вам свой
метод соления и вяления рыбы.
   Кроме ставриды, солить другую рыбу я не пробовала, но всякий раз, когда
мне удается приобрести мороженую ставриду, я делаю из нее только балык.
Если бы вы попробовали этот балычок! Пальчики оближешь! Только в отличие
от автора я осуществляю вяление не более 3, в крайнем случае 4 дней и без
подвешивания. Исключение составляет рыба весом более 500 г. Я заимствовала
у автора одну полезную мысль. Провяленную рыбу, как это я делаю, можно
перед копчением обмазать подсолнечным маслом. Засолка длится не более 1
сут.
   Мороженую рыбу я тут же складываю в большую чашку или пластмассовый
тазик, густо пересыпаю солью, чтобы рыба была покрыта слоем соли толщиной
1 см. Засолка рыбы идет при комнатной температуре. Если засолила рыбу
днем, то утром следующего дня я ее промываю водой изпод крана, даю воде
стечь или, что лучше, промокаю чистой тряпочкой или выстиранной ненужной
для ношения хлопчатобумажной вещью. Затем расстилаю на подоконнике газету
и раскладываю на ней рыбу, не потроша, конечно. Спустя 4 ч переворачиваю
рыбу на другой бок, а еще через 4 ч вновь переворачиваю. Ночью, конечно,
рыбу я не трогаю. Попробуйте этот балычок. А вид его на разрезе!
   Ставрида - отличное сырье, но убеждена, что и другие сорта рыбы
подойдут для этого способа вяления. Более 4 дней осуществлять процесс
вяления нет смысла, так как рыба становится сухой и годится, наверное,
только для пива. А если мою вяленую рыбку закоптить по тому способу,
который предложен А. Даниловым, то вкуснее лакомства и не придумаешь!
