                               Игорь Скрылев

                  Выну ножик из кармана...Холодное оружие
                             российской армии


            фото 0801
            За основу "Басурмана" была взята конструкция ножа для выживания
            "Король джунглей-2", хотя конструктивно "Басурман" гораздо
            совершеннее

  Из всего разнообразия холодного оружия прошлого до наших дней дошли
только его короткоклинковые варианты. Во многом этому способствовала их
большая универсальность. Именно симбиоз ножа и ружья в свое время
перевернул пехотную технику. Хотя уже тогда возникли определенные
противоречия между универсальностью клинка ножевого типа и высокими боевыми
свойствами игольчатых штыков.
  "Лебединой песней" российского игольчатого штыка стал трехлинейный
карабин образца 1944 года, на котором был закреплен откидной игольчатый
штык конструкции Семина. Длина штыка составляла 310 мм. На первых образцах
СКС-45 также устанавливали откидные игольчатые штыки похожей конструкции.
Но они были несколько короче - 300 мм. Впрочем, скоро игольчатый штык
СК.С-45 был заменен на плоский длиной всего 227 мм.
  Тенденция применения плоских съемных штыков ножевого типа вообще
характерна для отечественного самозарядного оружия. На винтовке АВС-36
имелся съемный штык, который мог также выполнять роль своеобразной сошки.
Ножевой штык к винтовке СВТ-38 имел длину клинка 360 мм, а на штыке к
СВГ-40 эта величина составила всего 246 мм.
  Штык к АК-47 фактически повторил традиционную форму, доставшуюся в
наследство от автоматических винтовок. Это было вполне приемлемое холодное
оружие. Штык имел кинжальную форму, мог одинаково хорошо колоть и резать.
Клинок достаточно прочный, с долами, снижающими массу и обеспечивающими
нужную жесткость. Для этого штыка характерна рукоятка с загнутым концом.
Такая конструкция хорошо фиксирует руку. Длина клинка 200 мм.
  Развитие малогабаритного автоматического оружия нанесло наибольший удар
именно по штыкам, но способствовало развитию армейских ножей. В русской
армии их функции выполняли кинжалы: своеобразная дань традициям кавказских
войн. Советские армейские ножи ведут свою родословную от классической
финки, хотя большинство моделей уже имеют развитую гарду и другую форму
рукоятки. От финского ножа фактически осталась только форма клинка.
  Длина клинка армейских ножей находилась в пределах 180 мм, рукоятка, как
правило, деревянная с металлическими законцовками. Эти ножи могли иметь
разные названия: "солдатский", "армейский", "нож разведчика". Армейские
ножи были более универсальными, чем штык. Естественно, что возникла мысль
объединить достоинства этих видов оружия в одном образце. Так появился
штык-нож к автоматам АК.М и АКСМ. Вторая модификация этого штык-ножа имела
измененную конструкцию рукоятки и ножен. Штык-нож стал короче, и его общая
длина составила 270 мм. Изменилась форма рукоятки ножен.

            фото 0802
            Нож, получивший название "Эльф", должен был быть на 60
            процентов инструментом, а на 40 процентов - оружием. Ниже - нож
            "Оборотень-2"

  Основным недостатком этой модели штык-ножа стала малая прочность клинка.
У него было два слабых места: в районе крепления к рукоятке и в районе
отверстия под выступ кусачек, неоправданно была усложнена сама конструкция.
Главной причиной этого послужила надуманная идея перекусывания с помощью
штык-ножа проводов под напряжением.
  Дальнейшим развитием семейства стал упрощенный штык-нож к АК-74. У него
изменилась форма клинка, рукоятки и значительно ухудшилось качество. Об
этой модели штык-ножа я вообще никогда не слышал ни одного хорошего слова.
Единственным достоинством был темный цвет ножен и рукоятки. Но клинок так и
остался светлым. Такая конструктивная деградация, очевидно, отчасти
определяется и уменьшением реального поля деятельности штык-ножа.
Действительно, где он используется в качестве штыка? Только при
конвоировании пленных и несении караульной службы. Все эти недостатки
штык-ножа привели к созданию целой гаммы отечественных боевых ножей.


                         Между перочинкой и Рэмбо

  Предшественниками нынешних боевых ножей были ножи серии HP (ножи
разведчика). Первая модификация ножа HP имела клинок, по форме напоминающий
штык-нож к АКМ. Отличием было отсутствие отверстия под кусачки, более
качественный металл и темное, не дающее бликов, покрытие. Нож имел удобную
гарду с выгибом под большой палец и рукоятку из ударопрочного пластика
темно-зеленого цвета. Конструкция получилась достаточно прочной, что
позволяло использовать нож как метательное оружие.
  Ножны были выполнены из зеленого пластика. Сбоку имели откидную рукоятку
мощных кусачек. Кроме того, на ножнах имелись плоская отвертка и
приспособление для обжима детонаторов. На обухе ножа выполнена пила по
металлу. В целом это достаточно грамотная конструкция.

            фото 0803
            Штык к АК-47 фактически повторил традиционную форму,
            доставшуюся в наследство от автоматических винтовок. Это было
            вполне приемлемое холодное оружие

  Стреляющая модификация имела в рукоятке механизм под бесшумный патрон
СП-3. Модернизированный вариант стреляющего ножа получил обозначение НРС-2.
Основное его отличие - это использование нового, бесшумного патрона СП-4.
Изменена и форма клинка: у него появился более плавный скос. Такой же
клинок появился у последующей модели HP-2. В рукоятке HP может разместиться
аварийный запас. Габариты ножа - 238х54х27 мм, масса - 0,305 кг. Габариты
НРС-2 - 284х54х34, масса - 0,35 кг, дальность эффективной стрельбы - 25 м
(по паспорту).
  В спецподразделениях НРС-2 пользуется популярностью, хотя в рассказах о
его успешном применении больше легенд, чем фактов. В комплект НРС и НРС-2
входит специальная подвеска, которая позволяет закрепить нож на поясе,
бедре или голени. Эти ножи не получили широкого распространения в армии,
так как изначально были рассчитаны на применение в качестве спецоружия, а
из-за бесшумного патрона СП-4 они были окружены завесой секретности.


            фото 0804
            Нож ОЦ послужил прототипом для гражданской продукции. Так,
            фирма "Айсберг" выпускает целую гамму ножей разного типа,
            отличительной чертой которых является единая рукоятка такой же
            конструкции, как на ОЦ

  Опыт локальных войн только подтвердил необходимость иметь эффективный
армейский нож в комплекте современной экипировки сухопутных войск. Поэтому
в 1991 году Ижевский механический завод получил техническое задание на
разработку армейского ножа "Басурман". Техническое задание предусматривало
следующие критерии: длина клинка не менее 140-150 мм, общая длина не более
290 мм. Нож должен быть эффективным холодным оружием и обеспечивать
поражение противника в зимней одежде. Кроме боевых функций предполагалось
выполнение и хозяйственных работ: разделка туш животных, использование в
качестве средства самообороны и охоты, постройка временных укрытий,
расчистка тропы или места под бивуак, резка парашютных строп, раскрой
купола парашюта и многое другое, в том числе и такие экзотические критерии,
как возможность использования ножа в качестве точки опоры в ситуации, когда
человек проваливается под лед. Нож имеет мощный клинок, массивную гарду и
пустотелую металлическую рукоятку, в которой располагается комплект НАЗ
(носимый аварийный запас). Кроме того, ножны ножа тоже служат своеобразным
инструментом. Их конструкция чем-то напоминает ножны от НРС. Так, на ножнах
"Басурмана" размещены кусачки, имеется замок для закрепления пилы и место
для вспомогательного ножа типа "Скинер".
  После разработки опытных образцов и их испытаний техзадание было
доработано. Дело в том, что за первоначальную основу техзадания была взята
конструкция ножа для выживания "Король джунглей-2", хотя конструктивно
"Басурман" гораздо совершеннее. Многие решения, используемые в зарубежном
аналоге, оказались непригодны. Например, по результатам испытаний компас
был перенесен из заглушки рукоятки в ножны. На обухе "Басурмана" нет пилы,
которая присутствовала на "Короле джунглей". На первом варианте ножа на
ножнах, как и на зарубежном аналоге, располагалась рогатка для добычи
мелкой дичи. На последующих образцах эта экзотика уже отсутствовала.
"Басурман" прост и рационален по своей конструкции, хотя была допущена и
большая ошибка: голая металлическая рукоятка, непригодная для наших
погодных условий. В "Басурмане" были приняты меры к маскировке оружия:
клинок и гарда имеют темный цвет. Ножны выполнены из темно-зеленого
пластика и обмотаны высокопрочным шнуром.

            фото 0806
            Упрощенный штык-нож к АК-74. Изменилась форма клинка, рукоятки
            и значительно ухудшилось качество. О6 этой модели штык-ножа я
            вообще никогда не слышал ни одного хорошего слова

  Менее удачную модель ножа разработали для войск специального назначения в
подмосковном ЦНИИТОЧМАШ. По замыслу авторов нож, получивший название
"Эльф", должен был быть на 60 процентов инструментом, а на 40 процентов -
оружием. Конструктивно "Эльф" состоит из сравнительно узкого клинка с
обоюдоострой волнообразной заточкой. Такая заточка значительно повышает
боевые свойства клинка, который может быть сравнительно узким, поэтому им
удобно наносить колющие удары. Получается довольно широкая рана, так как
волнообразная часть действует как своеобразная пила. Клинки подобного типа
известны давно. Они даже были в свое время запрещены за негуманность. До
революции в России выпускали охотничьи кинжалы, где одна из сторон имела
волнообразную заточку. Та же идеология заложена в малайском "Крисе". Так
что все новое - это хорошо забытое старое.
  В остальном "Эльф" удивительно похож на "Басурмана". Та же металлическая
рукоятка с мелкой накаткой, тот же герметичный пенал под НАЗ. Их отличает
форма гарды и заглушки. Клинок и рукоятка "Эльфа" имеют темное покрытие, не
дающее бликов. Клинок "Эльфа" довольно прочен. На испытаниях его закрепляли
плашмя, и он выдерживал вес повисшего на нем человека. Ножны "Эльфа"
кожаные, вокруг них обмотан высокопрочный шнур. В первых вариантах к
"Эльфу" прилагалось ножовочное полотно. Оно крепилось на двух штифтах к
вспомогательному ножу типа "Скинер".


                             Погоня за именем

  Не отстают от своих коллег и туляки. В ЦКИБ ССО был разработан так
называемый штурмовой нож (я, честно говоря, не знаю, что такое штурмовой
нож. Названия "нож разведчика", "армейский нож", "десантный нож",
"тактический", "для выживания" скорее дань моде и попытка привлечь внимание
к своей продукции. Нож, он и в Африке нож). Цкибовский образец имеет
довольно длинное и массивное лезвие. На обухе ножа нарезана двухрядная
пила. Ручка имеет развитую гарду и внутренний герметичный объем. Снаружи
рукоятка покрыта темным ударопрочным пластиком с рифлением. Клинок и
рукоятка не дают демаскирующих бликов. Внешне нож ОЦ (образец ЦКИБ)
напоминает саперный тесак времен первой мировой войны.
  Переносится ОЦ в простых ножнах, лишенных каких-либо "наворотов". В целом
это простая и прочная конструкция. К его недостаткам можно отнести
отсутствие у пилы сбега, что неминуемо приводит к заклиниванию, особенно
если пилить сырое дерево. Мала емкость контейнера под НАЗ. Прочность
пластиковой опрессовки в районе гарды явно недостаточна.
  Нож ОЦ послужил прототипом для гражданской продукции. Так, фирма
"Айсберг" выпускает целую гамму ножей разного типа, отличительной чертой
которых является единая рукоятка такой же конструкции, как и на ОЦ.
Несмотря на обилие форм клинков, конструкторы фирмы "Айсберг" ухитрились
перенести на те модели, где есть пила, недостаток ОЦ: на них тоже нет
сбега.


            фото 0901
            "Бобр" и ЛС-93 - почувствуйте разницу

  Кроме ОЦ в Туле изготавливается и штурмовой нож "Катран". Разрабатывался
он как универсальное орудие для боевых пловцов и должен был иметь клинок
длиной 180 мм, но в таком виде не появился. Первые образцы изготавливали
для использования в сухопутных условиях. Они имели рукоятку из черного
пластика с конической законцовкой, предназначенной для травмирования
противника. На клинке сделаны отверстия дня стыковки с кусачками. Таких
образцов было сделано немного. Серийный нож получил рукоятку из твердых
пород дерева (орех, дуб) с металлическими законцовками. С клинка убрали
отверстия под кусачками. Законцовка герметичного пенала плоской формы и
фактически служит гайкой, стягивающей всю конструкцию. При желании нож
можно разобрать и снять клинок. Кожаные ножны с пружинным стальным
вкладышем могут иметь камуфляжный чехол. В комплект входит НАЗ и заточный
брусок.
  Для нужд МВД была разработана целая гамма ножей - на мой взгляд, весьма
неудачных. Они различных размеров и форм, но имеют общую конструктивную
линию. Например, громадный тесак под грозным названием "Кобра":
чувствуется, что его автор не зря смотрел голливудские боевики. Несмотря на
большие размеры, клинок "Кобры" толщиной всего 3 мм. На передней части
обуха выполнены односторонне заточенный скос, щель для гибки и ломки
проволоки и двухрядная пила. Сбега у пилы, конечно, нет. Зуб мелкий, быстро
забивающийся стружкой. При рубке клинок противно дребезжит. Пилить сырое
дерево также невозможно. Но у "Кобры" вид внушительный. Гарда в форме
прямоугольной пластины "украшена" плоской отверткой, неудачно скопированной
с ножей серии "Рембо". Очевидно, с них же содрана рукоятка из легкого
сплава с накаткой по наружной поверхности. Внутри - герметичный пенал под
НАЗ. Правда, герметичность его весьма относительна: я не нашел в
конструкции заглушки уплотнительного кольца. Резьба имеет мелкую накатку и
малую высоту. Так что если в нее попадет грязь или заглушку прихватит
морозом, то достать из рукоятки НАЗ будет сложно.
  Особняком в этой серии стоит нож "Булат". Его можно назвать лучшим из
худших. По внешнему виду он напоминает обычный охотничий нож. Рукоятка без
герметичного пенала, достаточно удобной формы, выполнена из светлого
пластика. Однако все портит гарда с плоской отверткой, которая травмирует
руки и рвет одежду. К достоинствам "Булата" можно отнести наиболее
рациональное соотношение длины клинка к его толщине.

            фото 0902
            Ножи "Кобра" и "Булат" находятся на вооружении
            спецподразделений МВД

  Универсальный инструмент ЛС-93 формально нельзя назвать ножом. Но ему
присущи все недостатки семейства: голая металлическая рукоятка, неудачная
гарда, толщина клинка те же 3 мм. ЛС-93 может копать, рубить, резать и
пилить. Правда, все это теоретически.
  Клинок легкий, при ударе дребезжит, рубить им - сплошная морока. В
передней части клинка сделан паз (на подводных ножах он служит для подтяжки
фалов и тросов). При копании паз цепляется за корни растений. Пила
традиционно не имеет сбега и принципиально не пилит сырое дерево, так как
мгновенно забивается. О "достоинствах" голой металлической рукоятки уже
говорилось.
  ЛС-93, мачете "Тайга-1" и "Тайга-2" в ограниченном количестве
использовались подразделениями федеральных сил в боевых действиях. К
сожалению, в основном это был гражданский вариант "Тайги-1" с неудобной
квадратной рукояткой ярко-оранжевого цвета (такая рукоятка - изобретение
завода-изготовителя и не имеет никакого отношения к первоначальной
конструкции).
  Универсальный шанцевый инструмент для войск специального назначения
"Бобр" существует лишь в виде опытных образцов. В качестве альтернативы
разработан упрощенный вариант под названием "экспедиционный нож". Так как в
армии в ближайшее время денег на его закупку не будет, он ориентирован на
гражданское применение.
  Этим объясняется ограничение по длине - 360 мм. Экспедиционный нож почти
в два раза легче, чем "Бобр". Конструкция максимально упрощена, функции те
же: может копать, рубить, резать, пилить, с ним удобно пробираться через
заросли. Рукоятка обмотана высокопрочным шнуром, в ней находится комплект
НАЗ.
  Нож "Оборотень-2" армейской модификации совмещает функции универсального
ножа выживания и штыка. Для спецподразделений на базе "Оборотня-2"
разработана упрощенная модификация "Вампир". Его основное отличие - клинок
листовидной формы. Нож имеет меньшие габариты и массу, удобен для метания,
легче располагается и маскируется на экипировке.

            фото 0903
            Варианты мачете "Тайга" разных модификаций и мачете "Бобр"

  Особую группу составляют армейские складные ножи. До недавнего времени
тут хвастаться было нечем. Единственный образец - авиационный
двухпредметный нож разработки 50-х годов, устарел морально и физически еще
во время его создания. Тонкий узкий клинок с фиксатором в открытом
состоянии хорош для похода за грибами, но использовать его для выживания в
экстремальной ситуации, мягко говоря, несерьезно. Самая большая проблема -
открыть его. Особенно трудно сделать это на морозе.
  Пила имеет почти уникальную конструкцию: использовать ее по назначению
практически невозможно. Например, перепилить ветку диаметром 30 - 40 мм ей
не под силу, так как она быстро забивается стружкой. На конце пилы сделана
отвертка. Нож имеет обкладки рукоятки из коричневого пластика. Клинок и
пила выполнены из блестящего металла, что недопустимо из-за демаскирующего
блеска. Были попытки изменить ситуацию. Так, в ЦНИИТОЧМаше разработали
универсальный складной инструмент наподобие западных. Отечественное изделие
вышло весьма внушительным и неудобным. Им планировали оснастить связистов и
подрывников, но недостатков у инструмента оказалось больше, чем достоинств.
Так что до последнего времени ниша складного армейского ножа пустовала.
  Однако сейчас с появлением ножа "Сталкер" она наконец заполнилась. Его
клинок можно открыть одной рукой даже в зимней рукавице. При всей своей
многофункциональности нож имеет достаточно простую конструкцию. Фактически
"Сталкер" - это как бы складной вариант ножа "Оборотень-2".
  Боевые функции в "Сталкере" значительно усилены. Этому способствуют
возможность бесшумного открывания клинка, его жесткая фиксация в открытом
положении, большая жесткость всей конструкции (толщина в обухе 4 мм),
наличие в передней части обоюдоострой заточки. На заточенную часть обуха
нанесен волнообразный шоковый зуб. Он же может использоваться как
стропорез. В быту им удобно чистить рыбу или снять с огня котелок.

            фото 0904
            Универсальный ручной инструмент, разработанный в ЦНИИТОЧМаше

  Основные рабочие функции выполняет "универсальный инструмент", который
конструктивно подобен аналогичному инструменту в "Оборотне-2". Здесь его
функции даже расширены. Он имеет пилу по дереву, пилу по металлу, гаечный
ключ, линейку, консервный нож, плоскую отвертку, гвоздодер, напильник,
приспособление для гибки и ломки проволоки. Все эти функции сосредоточены в
одном предмете. Так же, как и клинок, "универсальный инструмент" жестко
фиксируется в рабочем состоянии.
  Третий элемент ножа - шило. Оно выполняет роль свайки (приспособление для
работы с веревкой), "бархатного" напильника, плоскогубцев и кусачек.
Плоскогубцы можно использовать для обжимки детонаторов. В боевой ситуации
откинутое шило выполняет роль своеобразного стилета, которому по зубам даже
кевларовые бронежилеты. Четвертый элемент - крестовая отвертка, которая
также может выполнять роль тычкового кастета.
  Имеются также пинцет и изогнутая хирургическая игла. Для крепления ножа
на элементах одежды служит пружинный зажим и шнур для страховки. Боковые
щечки выполнены из кожи. Все металлические детали с темным покрытием.
