                              Игорь Скрылев

                                "Скорпион"
                           И РЕЖЕТ И СТРЕЛЯЕТ

            фото 1301

  О стреляющих ножах разговор заходит не в первый раз, и спорам о их
целесообразности конца не видно. Это касается и разработанного в Туле ножа,
о котором рассказывалось в материале Юрия Сергеева (Солдат удачи. 1998. №
4). На мой взгляд, он весьма интересен, хотя ничего особенно нового в его
конструкции нет. Фактически он является повторением китайского стреляющего
ножа, но на более высоком техническом уровне (хотя непонятно, зачем это
нужно). Да и сама концепция ножа, заменяющего пистолет, вряд ли
дееспособна, особенно при таком дохлом патроне, как 5,45х18.
  Баллистические возможности, которые показал тульский нож на полигоне, в
реальной жизни мало что дают, так как на самом деле дистанция поражения
составит 5-7 м. Все дело в неудобстве ведения огня. Вспомните, какова
дистанция боевых контактов с использованием пистолета. Не думаю, что
найдутся специалисты, которые будут утверждать, что стрелять из
специального ножа удобнее, чем из ПМ.
  На мой взгляд, наиболее рационально вооружать стреляющим ножом боевых
что конструктивная база стреляющего механизма ножа очень напоминает
конструкцию подводного пистолета СПП-1. В этом случае боевые пловцы получат
действительно неплохое оружие, что избавит их от необходимости иметь
пистолет. Естественно, нож потребует существенной доработки, так как сейчас
просто непонятно, как за него браться.

            фото 1302
            Стреляющий стилет, патрон .410х50, патрон СП 4 (бесшумный),
            15-мм сигнальная ракета; 4-ствольный "Скорпион" под патрон ПМ


            фото 1303
            Тульский образец, о котором рассказывалось в журнале.
            Фото В.Ольшанского

            фото 1304, 1305
            "Леший-2" и патроны 9х18 (ПМ); СП 4; 12,5х35 (Дог);12,5 (от
            "Лешего"); 410х50. Под ножом: пуля от "Лешего" и патрон 5,45х18

  Идея о том, что нож должен вести огонь только по клинку, кажется мне
надуманной. Многие специалисты считают, что нож рациональнее держать
обратным хватом.
  Мнение, что при компановке ствола в задней части рукоятки нож становится
опасным при стрельбе мощными патронами из-за отдачи и поэтому следует
применять малокалиберные патроны, тоже весьма относительно. Просто нужны
конструктивные меры, направленные на повышение безопасности. Например, в
ноже "Леший" со стволом под весьма мощные патроны для этого используется
закольцованный темляк, который не даст ножу вырваться из руки.
  Применение стреляющих ножей в других областях военного дела кажется мне
делом малоперспективным, ведь даже такая совершенная конструкция, как
НРС-2, и то практически не используется как пистолет. Гораздо больше
перспектив у него в гражданской жизни. Охота, экстремальный туризм,
спасательные операции, научные экспедиции - вот далеко не полный перечень
возможных вариантов применения стреляющего ножа, то есть там, где
нормальный ствол является обузой, а без ножа все равно не обойтись. "Леший"
и разрабатывался как гражданская вариация на тему НРС.
  Мне могут возразить, что такое оружие запрещено законом, но мы обсуждаем
реальную жизнь, а не бумажные правила (надеюсь, что в России скоро появится
нормальный закон об оружии, так как то, что мы имеем сейчас, выдержано в
лучших традициях 37-го года).
  На мой взгляд, стреляющий нож должен иметь двойной стреляющий механизм,
позволяющий вести огонь как сигнальными ракетами (15-мм сигнальные
патроны), так и боевыми патронами. Наиболее удобны патроны от револьвера
Дог. Они уже сертифицированы как служебные. При их использовании ствол
может быть гладким, а это дает возможность вести огонь и дробью, что весьма
нелишне как для самообороны (ну, конечно, не от медведя или кабана), так и
для охоты (об эффективной охоте речь, конечно, не идет, но это все же
лучше, чем ничего). Следует предусмотреть возможность взведения или снятия
с предохранителя ударно-спускового механизма одной рукой. Необходимы
дополнительные инструменты, пила, скинер, шило и НАЗ. Достаточно длинный
(150-180 мм) специальный вворачиваемый стволик под мелкокалиберные патроны,
который можно носить в кармане ножен, позволит использовать сигнальные
ракеты бокового огня.
  В "Солдате удачи" упоминался стреляющий нож "Пилот", в котором
используется этот принцип. Стволик в его комплект попал почти случайно, как
иллюстрация к потенциальным возможностям, и в действительности оказался
неплохим средством для охоты на мелкую дичь.
  Другой пример - комплект выживания "Скат", разработанный для
использования в экстремальных ситуациях. Он имеет стреляющее устройство,
позволяющее вести огонь патронами 410-го калибра и сигнальными 15-мм
ракетами. Косо срезанная часть ствола играет роль своеобразного стилета
(отсюда и название устройства). Ствол-стилет при необходимости скручивается
и на его место монтируется ножевой клинок.
  Похожую конструкцию имеет и 4-ствольное стреляющее устройство "Скорпион",
выполненное под патроны 9х18. Его съемный кинжальный клинок крепится в
случае необходимости стяжной шпилькой, фиксирующей всю конструкцию.
