                           Николай СЕМАШКО

                      НОВЫЙ БЫТ И ПОЛОВОЙ ВОПРОС
            Из доклада народного комиссара здравоохранения
                     на диспуте 1 марта 1926 года


     ...Я перехожу теперь к теме,  наиболее волнующей сейчас, к теме в
то же время наиболее болезненной,  это - к  нашим  семейным,  к  нашим
половым  взаимоотношениям.  Не  забудьте,  что  в области установления
правильных семейных взаимоотношений мы проделали исключительно большую
и плодотворную работу.
     Октябрьская революция и  последовавшее  за  нею  законодательство
железною   метлою   вымели   в   исторический  мусорный  ящик  все  то
издевательство,  которое  творилось  и  творится   сейчас   в   других
государствах   в   отношении   женщины.  Полное  уравнение  женщины  -
юридическое,  политическое,  экономическое,  это -  колоссальный  акт,
который мы с вами, товарищи, очень часто не оцениваем и потому впадаем
в неправильную перспективу.
     И Владимир  Ильич  лет  пять  спустя  после революции справедливо
писал,  что в  отношении  женщины,  в  отношении  уравнения  ее  прав,
Советская  власть  за  эти  пять  лет сделала гораздо больше,  чем так
называемые  цивилизованные  государства  за  сотни  лет   своего   так
называемого  цивилизованного  существования,  ибо  ни  в  одной стране
сейчас не уничтожено окончательно надругательство над женщиной  в  той
или другой области.
     Наше брачное законодательство нуждается в дальнейших  улучшениях,
но принцип должен остаться незыблемым.
     Перехожу к   еще    более    больному    вопросу,    к    половым
взаимоотношениям,  которые наблюдаем мы сейчас в нашем обществе вообще
и среди молодежи в особенности.
     И здесь  точно  так  же я категорически протестую и предостерегаю
против какой бы то ни было паники.  Мы никогда не позволим утверждать,
будто  чуть  не каждая наша комсомолка,  чуть не каждый наш рабфаковец
есть развратник.
     Позвольте вам доложить, что сейчас по всем обследованиям, которые
произведены среди нашей  молодежи,  пользование  проституцией  гораздо
меньше,  чем было среди нашей старой молодежи и среди любой молодежи в
любом буржуазном государстве.  Наша молодежь  стоит  действительно  на
гораздо большей нравственной высоте,  чем молодежь, ходящая в трусиках
и кричащая: "Германия превыше всего!"
     Мы не   закрываем  глаза  на  излишнее  злоупотребление  половыми
взаимоотношениями, даже - не так редко - и брачными взаимоотношениями.
Мы этого не скрываем, и эти недостатки мы должны устранить.
     Мы пришли к выводу,  что распространение половых  болезней  среди
нашей  молодежи  в  1,5  раза меньше,  чем было среди молодежи Москвы,
Ленинграда и Харькова в дореволюционное время,  и во много раз меньше,
чем среди так называемой "золотой" молодежи.
     Пользования проституцией - этого излюбленного  метода  буржуазной
молодежи,  у нас почти нет.  Это все нужно учитывать,  и,  раньше, чем
кричать о великом разврате,  мы должны  спокойно,  без  всякой  паники
указывать  молодежи  по-отечески на те отрицательные стороны,  которые
еще имеются.  Это  -  легкость  половых  отношений,  легкость  брачных
отношений.
     Но нужно указывать  спокойно,  без  намека  на  клевету,  что,  к
сожалению,  иногда  делается.  Мы  должны  пособить  нашей  молодежи в
области половых взаимоотношений,  в области  брачных  отношений,  и  в
первую очередь мы должны сказать чистую правду:
     "Вы, товарищи молодежь,  пришли в ВУЗы, техникумы для того, чтобы
учиться. Это есть основная цель ваших планов. И как этой основной цели
вы подчиняете все другие ваши побуждения,  так вы должны  подчинить  и
эти  ваши намерения и эти ваши побуждения.  Вы же ограничиваете себя в
области удовольствий,  часто отказываетесь от удовольствий, потому что
это вредит основной вашей учебе.  Такое же подчинение должно быть и во
всех отраслях вашего  быта  и  вашей  деятельности.  Государство  наше
теперь  настолько  бедно,  что  не  может  вам  помочь в ваших брачных
отношениях. И вот, женщины-вузовки, мужчины-вузовцы, - раз государство
настолько  бедно  - отсюда вывод один - воздержитесь!" И мы эту задачу
прежде всего ставим перед молодежью.
     Я думаю,  что  теперь  уже  достаточно доказано,  что такого рода
воздержание не только не вредно (как думали  некоторые)  для  молодого
развитого организма, но, наоборот, полезно (как думают некоторые) и во
всяком случае безвредно (как  все  думают).  Такого  рода  воздержание
создает накопление (как думают некоторые) жизненных и умственных сил в
молодом  организме,  и  во  всяком  случае  (как  все  думают)  -  это
безвредно.  Поэтому мы должны прямо,  не замазывая, так ставить вопрос
перед нашей молодежью.
     Так, товарищи,  по  моему  мнению,  обстоит  дело с этим наиболее
больным вопросом. Закончу свою речь следующим замечанием:
     ...Надо внимательно приглядываться ко всем возможностям,  которые
экономическое и  политическое  развитие  нашей  страны  дает  нам  для
постройки   нового   быта.   Надо  цепко  хвататься  за  каждую  такую
возможность,  развивать ее шире.  А для этого,  товарищи, нужно у всех
зажечь  святой огонь ненависти ко всему проклятому прошлому,  чтобы мы
проклинали  не  губами  только,  а  чтобы  действительно  нам  глубоко
противны  были  пережитки  прошлого.  Когда  мы такую святую ненависть
зажжем в груди каждой работницы, каждого рабочего, каждой крестьянки и
крестьянина,  каждого трудящегося нашего Союза, тогда мы увидим вокруг
себя  массу  возможностей  для   того,   чтобы   построить   здоровый,
счастливый,   интересный   новый   быт  на  месте  старого,  вонючего,
проклятого, умирающего быта.
