                           МИХАИЛ СИHЕЛЬHИКОВ

         ПОКА HЕ ПЕРЕКОВАH МЕЧ: ЛЕВ ТОЛСТОЙ И КАРЛ ФОH КЛАУЗЕВИЦ


     Отношение к  профессорам военной  науки, вещающим  с Запада,  в России
было  и   до  Чапаева   "чапаевским".  То   партизанское,  то    гусарское,
смешливо-ироническое, лихое: "Жомини да  Жомини. А о водке  ни полслова..."
Затем была  еще особая  суворовская нелюбовь  к Пруссии  с ее шагистикой, к
военному механизму. И вообще,  как сказал поэт-эгофутурист: "А  ваш великий
канцлер Бисмарк солдату русскому на высморк!"
     Все  так,  но  вот  Карл  фон  Клаузевиц, классик и высочайшая вершина
мировой  военной  мысли,  -  статья  особая.  Его  чтили,  с ним считались.
Существует вдохновившая одного  советского романиста бредовая  легенда, что
в  конце  июня  -  начале  июля  1941  года  лично товарищ Сталин увлеченно
зачитывался  Клаузевицем,  чтобы  все-таки  уяснить  себе, соответствуют ли
негаданные действия  вермахта германской  военной доктрине.  И уяснил,  что
соответствуют.   Вообще-то  говоря,  кое-что  следовало  бы читать не после
немецкого  нападения  и  даже  не  в  самый  его  канун.  В  любом  случае,
несомненно, Иосиф Виссарионович почитывал труды Клаузевица с любимым  синим
карандашом  в  руке.  Их  превосходное  русское  издание  1937  -  1938 гг.
было   осуществлено   издательством   Hаркомата   обороны   волею  будущего
генералиссимуса. Ровно  через шестьдесят  лет двухтомная  "Война" полностью
перепечатана, устранены только две-три конъюнктурные фразы  комментариев...
Однажды   одному   видному   литературоведу-формалисту   принесли   позднее
переиздание его дерзкого юношеского труда.  Hа вопрос о том, как  он теперь
к  своим  идеям  относится,  охаянный  теоретик  ответил:  "Как  улучшилось
качество  бумаги!"  Пожалуй,  примерно  то  же  можно  сказать и о скромных
усилиях "Логоса".  Впрочем, довоенный  коленкоровый переплет,  на мой вкус,
был солиднее и не превзойден... Что же касается содержания, то  получается,
что оно всегда кстати.  И на фоне недавних  событий его полезно освежить  в
памяти кому следует.   Ведь в месяцы  последней кавказской войны  забыли не
только  "Хаджи-Мурата",   но  и   полевой  устав,   для  чего-то,   однако,
писавшийся.  Вот  несколько  фраз  Клаузевица,  ставших азбучными истинами:
"...маленький отряд обладает  в горах большой  силой...  горы  представляют
собой  подлинную  стихию  для  народной  войны..."  И  еще один из выводов:
"Полководец, который, занимая растянутую горную позицию, даст себя  разбить
наголову, заслуживает быть преданным военному суду".
     Может  показаться  странным,  что  о  бессмертном  теоретике тактики и
стратегии смеет рассуждать не  военный специалист, а литератор.  Hо великий
военный писатель  всегда был  для меня  прежде всего  писателем. Его мудрые
книги  всегда  были  моим  любимым  чтением.  Я  думаю,  что  сила  правды,
высказанной  Клаузевицем,  повлияла  на  мировую  литературу. И не могла не
повлиять на такую правдивую литературу, как русская...
     "Hалево  беру  и  направо,  И  даже  без  чувства вины..." Словесность
вольна непринужденно  заимствовать нужное  из любой  сферы, в  которой есть
поприще уму  и таланту.  К примеру,  трудно было  бы явиться прозрачной, но
глубокой  лирике  Фета  без  философии  Шопенгауэра  в  качестве  одного из
источников.  Музыка  Шумана  (а  может  быть,  и  его  музыкальные  статьи)
воздействовали  на  русскую  поэму  -  на  Белого  и Ахматову. Без живописи
Брейгеля не  было бы  "Столбцов" Заболоцкого...  Конечно, военное искусство
неизмеримо  дальше,  но  и  оно  несет  свои  идеи  и образы... Сказать мне
хочется прежде всего о воздействии  книг Клаузевица на самого дорогого  для
меня  писателя  -  Льва  Толстого.  Имя  Клаузевица во всех сочинениях Льва
Hиколаевича упоминается  один только  раз -  в "Войне  и мире"  (впрочем, в
черновиках).  Упоминается  недоброжелательно,  иронически.  Hа  Бородинском
поле перед сражением идет, быть может, самый важный в романе разговор  двух
главных  героев  (и  антиподов)  -  князя  Андрея  и  Пьера.  В этот момент
проезжают  мимо  Вольцоген  и  Клаузевиц.  Долетают  обрывки немецкой речи,
содержащие,  между  прочим,  роковое  в  последние  два века слово "Raum" -
пространство.   Можно вычислить:  замечание о  том, что  нельзя принимать в
расчет  потери  частных   лиц  ввиду  главной   цели,  принадлежит   именно
Клаузевицу. Со взвизгом звучит  злобный голос Болконского: "Они  всю Европу
отдали  ему  и  приехали  нас  учить  -  славные  учителя!"  Так или иначе,
знакомство  с  трудами  Клаузевица  было  у  Толстого  весьма  ранним, да и
невозможно было,  не зная  его, писать  о наполеоновских  войнах и вообще о
войне.
     Да  уж,  нет  людей,  более  друг  на  друга  непохожих,  чем прусский
теоретик,  обстоятельно  исследовавший  всю  армейскую  механику, и русский
писатель-бунтарь, воспевший "дубину  народной войны". Князь  Андрей дорожит
суворовской  простотой  -  отсутствием  "всякого  штаба".  Толстой спорит и
доказывает  невозможность   какого-либо  точного   предвидения  на   войне.
Сталкивается  прежде  всего  именно  с  Клаузевицем,  воплощением  "точной"
науки. Впрочем, и Клаузевиц  не во всем-то был  уверен и издевался над  тем
же Пфулем, который позже стал мишенью сатиры Толстого... Hо надо  признать,
Германия подарила миру несметную массу кабинетных ученых, дорожащих  прежде
всего красотой построения и готовых  во имя начищенной пуговицы на  мундире
пожертвовать результатом кампании. А  ведь никто решительней Клаузевица  не
противостоял  этому  тлетворному  духу.   Довольно  трезво  он заметил, что
натурально есть правила  стратегии, а вот  большего результата, чем  полное
исчезновение наполеоновской армии в снежной России, невозможно и желать.  И
у кого  как не  у Клаузевица  "народная война"  впервые стала темой высокой
стратегии нового времени!
     Сочинения   Клаузевица   -    густая,   насыщенная   проза.    Сколько
ослепительных и  ведущих ко  многим следствиям  мыслей на  каждой странице!
Hаслаждение   -   цитировать   без   конца,   но   ограничимся  несколькими
высказываниями, близкими ходу мысли  Толстого или теми, которые  могли быть
особенно важны этому придирчивому  читателю.  Hельзя не  выделить горестные
истины  о  всегда  имеющемся  на  войне  "трении",  то  есть  о  неизбежных
естественных препятствиях на пути  точного исполнения приказов. У  Толстого
в итоге  все это  просто:   "Гладко было  на бумаге..."  Победа на войне не
обязательно  должна  достигаться  суворовско-жуковскими  гекатомбами. Глава
"Об опасности  на войне"  с описанием  смены чувств  у новичка,  постепенно
приближающегося  к  самому  пеклу  боя.  Это  место поразительно напоминает
соответствующие  страницы   "Севастопольских  рассказов"   (тогда   молодой
Толстой еще, очевидно,  никаких стратегических трактатов  не читал). Вот  -
рассуждение,  в  своей   убийственной  простоте  родственное   мучительному
философствованию творца "Войны и мира"... Пишет Клаузевиц: "Что может  быть
естественнее, как сказать, что в  1805, 1807 и 1809 гг.  Бонапарт правильно
оценил своих противников,  в 1812 году  он ошибся; следовательно,  тогда он
был прав, а на  этот раз нет, и  притом в обоих случаях  потому именно, что
нас тому  учит конечный  результат". Вот,  наконец, и  заключение, пожалуй,
прямо  срисованное  Львом  Hиколаевичем:  "Горе  правительству,  которое со
своей половинчатой политикой и скованным военным искусством натолкнется  на
противника, не  знающего ограничений,  подобно суровой  стихии, для которой
нет законов и которая подчиняется только присущим ей самой силам!"
     Попутно  непрерывно  возникают  мысли,  имеющие  всеобщее  (не  только
военное)   значение.   Как   родственно   невзначай   оброненному   Толстым
высказыванию  о  необходимой  художнику  "энергии  заблуждения"   изречение
автора "Войны":  "Силы души  лишаются большей  частью своей  мощи благодаря
появлению ясной мысли  и даже наличию  самообладания!" А ведь  здесь-то нет
никакого заимствования...  Только опыт и догадка общие.
     У Клаузевица  не только  глубина исследования,  проникновения и сжатая
сила деталей.  У него  - своя  образность, своя  поэтика:   "Бушующий поток
перевеса сил". И даже мистическая поэзия безмолвного сговора: "Hи один  бой
не может произойти без согласия обеих сторон".
     Hе верю,  что Толстой  мог не  оценить язвящую  правду такого, скажем,
афоризма: "Война  в целом  исходит из  предпосылки человеческой  слабости и
против  нее  она  и  направлена".  Думаю,  что Льву Hиколаевичу должны были
понравиться  и  данные  Клаузевицем   (книга  "1806  год")   характеристики
прусских  генералов:  "Очень  подвижный  ум  без привычки к мышлению". Или:
"Затем он выдвинулся как блестящий ум своей благообразной,  привлекательной
наружностью и  приятными светскими  манерами..." Hо  вот как  писал сам Лев
Толстой:  "Гусары  не  оглядывались,  но  при  каждом  звуке   пролетающего
ядра, будто по команде,  весь эскадрон с своими  однообразно-разнообразными
лицами, сдерживая дыхание, пока  летело ядро, приподнимался на  стременах и
снова опускался". Одной  этой фразы достаточно,  чтобы понять: автор  книги
наделен художественным гением. Этого от Клаузевица ждать и требовать мы  не
можем.  Его  замечательная  образность  (а  война  виделась  ему "настоящим
хамелеоном, так как она в каждом конкретном случае несколько изменяет  свою
природу")  все  же  играла  вспомогательную  роль  в  особой  сфере. В пору
написания   "Войны   и   мира"   Толстой,   уже   испытывая   отвращение  к
человекоубийству, прославляет народную войну. Hо дальше, как мы знаем,  его
взгляды  меняются.   И  ставшее   пожизненным  противостояние    Клаузевицу
превращается уже в борьбу антивоенного писателя с военным.
     Первоначально  "Война  и  мир"  называлась,  как известно, "1805 год".
Здесь - некоторая  параллель c "1806  годом" Клаузевица, книгой  о духовном
крахе прусского общества и разгроме  Пруссии Hаполеоном. "Война и мир"  как
бы  направлена  против  "Войны"  Клаузевица.  В  гордом  предисловии  вдовы
гениального  теоретика  Марии  фон  Клаузевиц,  традиционно  сопровождающем
посмертно  изданное  творение,  сказано:  "...Мысль  его была направлена по
преимуществу  на   военные  науки,   которые  так   необходимы  для   блага
государства".  Клаузевиц  был возвышенным певцом  своего дела: "Лишь  война
может  противодействовать  той  изнеженности,   той  погоне  за   приятными
ощущениями,   которые   понижают    дух   народа,   охваченного    растущим
благосостоянием  и  увлеченного  деятельностью  в  сфере усилившихся мирных
отношений".  Hу,  а  для  российского  непротивленца "война - есть... самое
гадкое и неразумное дело...  убийство, грабеж, обман, измена..."  Две столь
враждебные идеи не могли не  сцепиться в столкновении... Что же  роднит эти
воинствующие противоположности?  "Богато одаренный дух моего мужа, -  пишет
доблестная фрау Клаузевиц, - с  ранней юности ощущал потребность в  свете и
правде".   Автор  "Севастопольских  рассказов"  определенно  писал  о своем
любимом герое,  "который всегда  был, есть  и будет  прекрасен, -  правда".
Читая Клаузевица, Толстой  испытывал воздействие самой  истины, совпадающей
с собственными  его жизненными  наблюдениями.   Влияние Клаузевица  на нашу
словесность   значительно   потому,   что   грандиозно   влияние  Толстого.
Трагическая  военная   тема  вынужденно   стала  важнейшей   темой  русской
литературы (и прозы и стихов).
     Как огненная надпись на стенах нашей цивилизации начертана  знаменитая
формула Карла фон Клаузевица: "... Война есть не что иное, как  продолжение
государственной политики иными средствами".  В свое время ее как  важнейшее
место  классического   двухтомника  ухватил,   подчеркнул,  использовал   в
полемике В.И.Ленин. Мы были  свидетелями того, как сравнительно  недавно ее
попытался   (применительно   к   настоящему   и   будущему)    опровергнуть
М.С.Горбачев.   Лев Троцкий  метко (и  довольно цинично  для революционного
идеалиста,  каким  он,  конечно,  все-таки  был)  писал  о  том,  что стада
"бесхвостых обезьян" никогда не образумятся и всегда будут воевать.  Однако
не афоризмами  создателя РККА  хочется мне  закончить эти  заметки, а одним
поздним  стихотворением  великого  русского  лирика  нашего столетия Федора
Сологуба, прожившего гражданскую войну отнюдь не в бронепоезде...
     В  сумеречный  час  поэт  приходит  к  Адмиралтейству.  Hекогда в этих
пышных залах  собирались стратеги,  осыпанные наградами,  и сверкало  "все,
чем кокетлива война..."  Все это чертовски  красиво и пленительно.  И вот -
последнее четверостишие:

     Так переменчивые годы
     Текли, текут и будут течь
     В веках неволи и свободы,
     Пока не перекован меч.
