                               Сергей Чирков

                            СКАЗКА НЕ КОНЧАЕТСЯ

                (Послесловие к сборнику сказок Г.Почепцова)


    Я не буду расспрашивать тебя об этой книге. Почему? Да потому, что
видел, как ты усаживался с нею на диване, едва выучив уроки, как
отмахивался от друзей, зовущих на улицу. Я слышал, как торопливо, - чтобы
успеть выплеснуть переполнявшее душу волнение, - ты пересказывал на
переменке очередную прочитанную историю. Я знаю, с каким сожалением ты
перевернул сейчас последнюю страницу последней сказки. И как не хочется
расставаться с книгой - тоже знаю. Хорошо, если она твоя, - можно будет
со временем вернуться к ней и перечитать, как это делает мой сын. А если
библиотечная?.. Что ж, давай вздохнем вместе и возвратим книгу: ее с
нетерпением ждут другие ребята. И позавидуем тому, что у них встреча с
Георгием Почепцовым еще впереди.
    Ты не задумывался, в чем волшебство его сказок? Я попробовал было
разобраться. На первый взгляд - ну совершенно ничего сложного. В повести
"Вдогонку за неизвестным", например, все началось с обычного урока
физкультуры в обычнейшей школе. И за "Дверью в волшебную страну"
оказалась очень узнаваемая девочка Аня, которая любила читать книжки, да
так, что "читала их утром и вечером, на прогулке и в троллейбусе, за
обедом и ужином и потому частенько не успевала сделать самое
необходимое". А "Оловянное колечко"? Начало самое прозаическое: "Настя
сидела в сквере на лавочке и болтала ногами. Левой - правой, левой -
правой... Ветер теребил ее волосы и мчался дальше - поиграть с листвой".
А в "Самом круглом "отличнике" в мире" ты, вполне возможно, узнал самого
себя: это не Володя, а ты сегодня "сладко потянулся в постели. Вставать
не хотелось". Вчера ты "спешно нырнул под одеяло, чтоб отец не успел
спросить об успехах в школе. Да и сейчас за завтраком он может попросить
дневник, а там... красуется замечание по поведению".
    Итак, Георгий Почепцов ничего не придумывает. Он подсматривает свои
истории в школах, а потом к обыкновенным мальчишкам и девчонкам, каких ты
каждый день десятками встречаешь, подселяет какого-нибудь таинственного
дяденьку с длинными усами, или маленькую фею, или двух старушек. Или
объявление на углу дома приклеивает: "Ремонтируем неудачные дни. Быстро,
выгодно, удобно" И начинается...
    Прост секрет? Мне кажется, не очень. Надо ведь знать, кого в какую
историю подселить И придумать таких героев, каких еще не было в
литературе.
    Да и в "школьных" сказках не весь Почепцов. Ключик, который мы с
тобой подобрали, разгадывая тайны этого цикла, совсем не подходит,
например, к Стране городов. Ты слышал о такой? Есть к этой стране город
Ученых и город Рыболовов, город Автомобилистов и город Спортсменов, город
Волшебников и Цветоводов, Поваров... Есть в ней и город Драчунов.
"Всякого, кто любил давать волю кулакам, - утверждает автор, -
выпроваживали в этот город. И жили они там на улицах Синяков,
Подзатыльников и Подбитого Глаза, проверяя друг на дружке свои силы" А
город, где живут одни Короли, ты можешь себе представить? У меня не
выходило до тех пор, пока не прочитал целую повесть. И тут же удивился:
как это я раньше о нем не знал - так все убедительно и живо описано.
    В нынешнем сборнике удивительная Страна представлена лишь городом
Фей. Повесть новая, ни в одну из предыдущих книг не входила. Но мне
кажется, что только по городу Фей представить всю Страну, плениться ее
очарованием тебе будет сложно. Но так уже построена эта книга. Нам
остается запастись терпением и подождать, пока Георгий Георгиевич
закончит работу над интереснейшим циклом и соберет все повести и рассказы
под одной обложкой, да составит карту, чтобы мы с тобой могли свободно
бродить по дорогам его фантазии, не рискуя заблудиться.
    После Страны городов очень естественным в творчестве писателя
показался роман в повестях "Золотой шар". Здесь автор тоже стремился
создать целую сказочную страну со своими жителями, драматической
историей, борьбой за освобождение из-под злой власти. Конечно,
трудолюбивых гномов придумал не Почепцов - они пришли в литературу из
народных сказок и, как тебе известно, прижились в творчестве едва ли не
всех виднейших сказочников мира. Киевскому писателю в свою очередь
удалось "приручить" гномов, заново создать их и свести в захватывающем
поединке с пугачами - поединке, в котором решалась судьба маленького
древнего народа. Тот, кому посчастливилось прочитать роман, знает, что
гномы победили в этой борьбе. Победили к удовольствию юных читателей,
которые наверняка придумывают гномам новые приключения.
    "Золотой шар" уже получил читательское признание. Я помню, как он
печатался на страницах нашего журнала "Пионерия", с каким нетерпением
ребята ждали каждого последующего номера с продолжением. И вполне
заслуженно "Золотой шар" был назван лучшим произведением журнала
"Пионерия" за 1987 год и отмечен литературной премией имени Николая
Трублаини. Потом вышла книга - за ней в библиотеках очередь до
сегодняшнего дня. Зачитанные до дыр страницы - это ли не высшая оценка!
    Не успели читатели привыкнуть к Почепцову как автору волшебных
сказок, а он уже явился в новом качестве. Одна за другой из-под его пера
выходят фантастические повести-сказки "Замок на загадочной планете",
"Алеша + Курынекуры + Профессор Персиков", "Хрустальная гора" и другие
истории. И вновь он стремится нащупать свою тропинку на популярной
сегодня Планете фантастов. Он работает над произведениями, которые, по
словам другого виднейшего советского фантаста и чародея Кира Булычева,
совершенно лишены научности, в которых используется фольклор или
рыцарская романтика, совершенно условный мир, но в котором действуют
люди, похожие на нас. Мы совершенно не удивляемся, когда лейтенант
Зверев, расследующий сложное и запутанное дело, приходит за помощью к
Бабе Яге. Говорящий ворон, волшебные клубок и меч, живая вода - все
служит сказке, незаметно творимой на наших глазах с мягким юмором и
неподдельным интересом: автору самому любопытно - чем это все у меня
кончится? Такое впечатление, что он играет в сказку вместе с нами,
читателями. И не когда-то, загодя, а прямо сейчас чудодействует.
    Не знаю, как тебе, дорогой друг, а мне, пока я читал книгу, несколько
раз начинало казаться: все, тупик, не получилась сказка. Но писатель тут
же придумывал невероятный поворот, повествование переходило в новое русло
и текло, текло дальше.
    Георгий Почепцов с поразительной легкостью может предложить нам
совершенно невероятные чудеса, создать замысловатые ситуации, придумать
небывалых героев. Это счастливое умение и открывает ему дорогу к детским
сердцам. И не только в нашей стране. Сказки Георгия Почепцова
переводились на английский, немецкий, французский, испанский,
итальянский, венгерский и другие языки мира.
    Так в чем же секрет его сказок? Не знаю. Да и важно ль это знать -
все-таки речь идет о сказке. В ней обязательно должна оставаться загадка.
Только неразгаданная до конца тайна притягательна, живет долго, будоража
воображение.
    Георгий Почепцов написал уже немало книг для детей. Первая его сказка
"Воздушный медвежонок" вышла в 1974 году. Тебя, наверное, тогда и на
свете не было. К тому времени автор окончил факультет кибернетики
Киевского государственного университета и учился в аспирантуре по
совершенно для нас экзотической специальности, которая звучит совершенно
несказочно: "структурная, прикладная и математическая лингвистика". И в
это время вдруг - первая книга. Потом он защитит сначала кандидатскую, а
затем и докторскую диссертации, будет преподавать в университете, в
котором учился. И будет продолжать писать книги. Среди них особенно
запомнились юным читателям такие: "Бюро добрых услуг рассеянного
волшебника" (1979) "Ключ от города Колдунов" (1983), "Дверь в волшебную
страну" (1985), "Планета воздушных шаров" (1986), "Золотой шар" (1987),
"Город Королей" (1988), "Замок на загадочной планете" (1989).
    Целый сказочный мир появился на наших книжных полках за пятнадцать
минувших лет. Если сложить тиражи вышедших сборников, то получится, что
за это время несколько миллионов ребят смогли познакомиться и подружиться
с героями произведений Георгия Почепцова.
    Впереди нас ждут новые встречи с книгами писателя. Сказка не кончается!

                                            СЕРГЕЙ ЧИРКОВ,
                                            главный редактор
                                            журнала "Пионерия"
