                             А.Троицкий

                          ВЫЛИТЫЙ АКВАРИУМ


    Любимейшие Cosmo-девочки! Hаверняка Вы что-то слышали о легендарной
рок-группе "Аквариум". Так вот, ей исполняется четверть века, в связи с чем
выходит альбом ее самых популярных песен. Поскольку население наше сильно
атомизировано, а слои его зачастую антагонистичны, я делаю попытку
обратиться к каждому из слоев по отдельности, чтобы в доступных им терминах
поведать им, что же такое "Аквариум".

    Рок-фанам.

    Чуваки и чувихи! "Аквариум" - едва ли не самая подкованная на предмет
торчкового музона команда. В 72-м году они лабали по танцам "Sabbath" и
прочий хардешник, но очень скоро Боря и Гаккель крепко подсели на Дилана и
Т.Rex, а потом еще Харрисона и Лу Рида. Они много читали NME и Maker,
поэтому в конце 70-х резко въехали в Пистолз и заиграли что-то вроде панка.
Hо гораздо клевее у них покатил рэггей. В конце 81-го в "Аквариум" пришли
Курехин и Ляпин на лидере, и они заиграли полное электричество. А потом
Боря спел, что рок-н-ролл мертв, и стал это доказывать на практике. У них
вышло еще до фига альбомов, были классные песни - все в основном в таком
фолковом стиле типа Донована, Вэна Моррисона, Тома Петти... Короче, есть во
что врубиться.

    Интеллигенции.

    Друзья мои! В противоречивом мире рок-музыки не много отыщется
исолнителей, творчество которых отмечено печатью высокого интеллекта.
"Аквариум" - одна из таких групп. Поэзия Бориса Гребенщикова - яркое
явление российской словесности. Как истинный художник, он никогда не шел на
поводу у властей предержащих, не ставил свою музу на службу рыночному
заказу. Как истинный интеллигент и гражданин, он не раз возвышал свой голос
против кровопролития, духовного обнищания народа, коммунистического
мракобесия и разбазаривания госказны. Выражаясь лапидарно, "Аквариум" в
процессе креативной эволюции адекватно рефлексирует брожение русского
пытливого менталитета конца ХХ столетия.

    Hовым русским.

    Дамы и господа! "Аквариум" - один из самых успешных российских
музыкальных проектов. Инициированный Б.Гребенщиковым в 1972г., он первым из
советских коллективов наладил ( в 1980г. ) регулярное производство и
дистрибуцию аудиокатушек с записями своих песен. В период горбачевских
реформ А. вышел в маркетинговые лидеры тогдашнего шоу-бизнеса. Карьера А.
успешно продолжалась и в постсоветский период. В 1995г. был подписан
контракт на эксклюзивный выпуск всей архивной продукции А. с фирмой
"Триарий". Держатель авторских прав на песни А.Б.Гребенщиков может наряду с
А.Макаревичем ("Машина Времени", "СМАК", "Toshiba", фирма "Партия" )
претендовать на звание самого богатого человека из числа российских
рок-исполнителей. Резюме: начав практически с нулевых инвестиций,
"Аквариум" благодаря органичному менеджменту вырос в рентабельный
музыкальный ансамбль.

    Хиппи.

    Пипл! Hу разве есть у нас рокеры кайфовей "Аквариума"? Hу кого еще вы
так любите за божественный стеб, за красоту, высоту и миролюбие? За
мальчика Евграфа и Серебро Господа? Зажгите свечи и балдейте!

    Иностранцам.

    Леди и джентльмены! В годы агонии коммунистического режима СССР не
многие артисты осмеливались бросить вызов властям, и в числе этих отважных
был и "Аквариум". Свободолюбивые песни и нонконформистская позиция бэнда
вызывали гонения со стороны КГБ. Противопоставляя себя тоталитарной
системе, они выбирали низкооплачиваемые работы дворников и кочегаров, а
свободное время посвящали музыке и альтернативному стилю жизни. Целое
поколение иностранных студентов прошло через "Аквариум", оставив музыкантам
и их подругам много джинсов, книг Толкиена, кассет и кисетов для марихуаны
и увезя домой прекрасные воспоминания об этих русских. Песня "Этот поезд в
огне", содержащая аллегорический образ Горбачева, утвердилась как один из
гимнов перестройки. To cut a long story short: не поняв песни 212-8506, вам
будет крайне трудно постичь загадку русской души.

    Братве.

    Пацаны! (Далее см. раздел "Интеллигенция".) Теперь чисто без базара:
крутые песни! Особенно эта - "Долгая память хуже, чем сифилис". Или -
"Здесь может спать только тот, кто мертв"...

    Молодежи.

    Юноши и девушки! Вы живете активной жизнью, насыщенной новыми реалиями
- от "нинтендо" до "экстази", от роликов до презервативов. И песни
"Аквариума" практически не имеют точек соприкосновения с вашей жизнью. Под
них не потанцуешь, они навевают тоску и полны непонятных заморочек и
ненужного пафоса. Сторож Сергеев - просто деклассированный элемент, а сам
Гребенщиков - вылитый старик Козлодоев, тщащийся залезть к юной деве в
постель со своим очередным компакт-диском. Мораль: разбирайтесь сами, парни
и девчата. "Аквариум полон рыбок: съел - и порядок!

    Митькам.

    Братушечки и сестренки! Кто гавкает? Дык Акваримушка же, елы-палы!
Greatest Hits! Только ноженьки торчат... Положи его в воду, сестра.
Тельничек потом высуши.

    Журналистам.

    Коллеги! С Гребенщиковым и "Аквариумом" с самого начала все
складывается легко. Они доступны, расположены к общению, словоохотливы.
Грани облома начинают проступать позже: они отказываются говорить о
собственных автомобилях (похоже их нет), о сексе (возможно, и его нет),
гонорарах (неужели и их?...) и не в состоянии прокомментировать
высказывания Маши Распутиной, поскольку не знают, кто она такая. Далее по
ходу дела выясняется, что собеседник эрудированнее вас и обладает более
богатым словарным запасом. В довершение всего он не только не желает
оплачивать интервью, но и требует, чтобы его угостили водкой.

    "АКВАРИУМУ"

    Боря, ребята! Вы смогли сделать что-то еще. Спасибо. Спасибо. Спасибо.
