                              Игорь Сакай

                                 Слово


     Автор книги- журналист, психолог, бизнесмен, издатель, сын, муж,  отец,
приятель,  человек,  пассажир,  потребитель,  философ,  автолюбитель,  враг,
вкладчик,  строитель,  брат,   рассказчик,  слушатель  и   т.д.   (ярлык  на
выбор).
     Книга  -  некий  МИФ  о  том,   как   расширить  границы   человеческих
возможностей. В  ней говорится о том, КАК  можно менять свою жизнь  в лучшую
сторону,  снимать  "лишние"  убеждения, избавляться  от  страхов,  научиться
избегать трудностей.  Как  РЕАЛЬНО найти в этой жизни собственное Я и понять
свое предназначение. В ней не говорится о том, что хорошо, а что плохо.В ней
говорится о  том,  что есть. Ты самостоятельно можешь НАУЧИТЬСЯ строить свое
прекрасное  Настоящее.  Научиться  ВЫБОРУ.  Желаю удачи.




     Предисловие
     В КАЖДОЙ СЕКУНДЕ СОЛНЦЕ


     Сидит  на  заборекот, научившийсяу своего хозяина  -  психотерапевта  -
моделированию   ситуации.   Захотелось   ему   кушать.   Кот   по   привычке
сталпросчитыватьсвои действия: "Сейчас спрыгну с  забора, по тропинке добегу
до дома,  на доме водосточная  труба,  по ней  добираюсь до окна,  с него  в
комнату, добегаю до кухни - там миска с едой, наедаюсь до отвала"...
     Просчитал. Таки поступает. Спрыгивает с забора, по тропинке добегает до
дома, запрыгивает на водосточную трубу, начинает по ней вскарабкиваться, тут
она отрывается от стены и вместе с котом летит вниз. В его мозгупроносится:
     - Не понял?!
     Ч Е Л О В Е К !
     ТЫ  держишь  эту  книгу  в  руках и  прежде, чем ТЫ приобретешь ее  или
начнешь читать, я хочу с тобой договориться вот о чем.  Если ты приступишь к
ее  ИЗУЧЕНИЮ,  то  ты  будешь  ее  ИЗУЧАТЬ,  а  не  пробовать  или  пытаться
ИЗУЧАТЬ.Положисейчас  перед  собой  любой  предмет,  например, эту книгу,  и
попытайся ее взять. Взял? А я  просил попытаться. Попробовать или попытаться
произвести  действиеневозможно.  Возможно  или  сделать  что-нибудь  или  не
сделать. Вот  так  в жизни происходит: тот,  кто пытается что-то  совершить,
тратит всю свою жизнь на то, что невозможно, и, вероятно, умирает с чувством
собственной  незавершенности  и нереализованности.  А тот, кто ДЕЛАЕТ ЖИЗНЬ,
может жалеть лишь о том, что она слишком коротка.
     И возможно,  если  ТЫ будешь ее ИЗУЧАТЬ, а  не пытаться это делать,  то
вскоре  не только перестанешь задавать вопрос "Не понял?", но и увидишь, что
мир, окружающий тебя, есть не что иное, как ТЫ сам.
     И  еще  я  хочу  договориться с  тобой  о  том,что  ТЫ  будешьприменять
полученные  знания  прежде всего  для  себя, а не для  меня или  кого-нибудь
другого.

     ПО ДОРОГЕ К МАГИИ
     Изначально  человек   появляется  на  свет   свободным.  Свободным   от
предрассудков,  убеждений, фобий, мировоззрений. Когда человек рождается, он
не  знает,  на каком  языкебудет говорить,  к какой политической партии  или
религии  будет  принадлежать.Не  знает, выберет он  профессию  дизайнера или
станет большим политиком.  Он не знает, для  чегопришел и  к чему стремится.
Человек растет,и учится, вернее, учится его мозг, впитывая, как губка, любую
информацию. Вместе с тем он учится распознавать добро и зло, белое и черное,
в чем есть  смысл,  а  в  чем  нет. Одновременно теряя свободу.  Свободу  от
проблем,иллюзий, страхов.
     И сейчас я буду разговаривать с тобой как со СВОБОДНЫМ человеком.
     ПРОБЛЕМА
     При  рассмотрении  проблемы  как  явления,  разложив  ее  во  временном
пространстве, можно обратитьвнимание на такие детали. Человека, как правило,
волнует  то, что  уже  произошло  или  то, что  должно  произойти.  Разберем
подробнее, как этими фантазиями мы умудряемся испортить себе жизнь.
     ПРОШЛОЕ
     Произошли события или  действия, которые,  по  твоему мнению,  являются
сейчас для  тебя проблемой.  Это  могло произойти вчера,  год,  десяток  лет
назад.Воспоминания, эмоции или  фобии, связанные с  прошлым,нередко омрачают
человекужизнь.  Ведь  часто  бывало,  что,  вспоминая   неприятные  моменты,
связанные с прошлым, человек вовлекает себя в пучину отрицательных ощущений.
В медицине есть такое понятие, как галлюцинации - события, не происходящие с
человеком в настоящем. Когда  объект что-либо вспоминает, в тот момент он не
находится  на месте, где происходят те события, которые с ним происходили, а
присутствует в  другом месте, то естьв  реальности. Воспоминания никогда  не
являются реальностью, а  лишь  галлюцинацией, которую воспроизводит твое  Я.
Причем, вспоминая события или  действия, мы придаем  ему определенный окрас.
Иными словами, прошлое не что иное, как твоя фантазия.
     Мы  с тобой договорились, что будем  учиться ЛЮБИТЬ  СЕБЯ, если не было
такого соглашения,  то  тебе  нетрудно будет приобрести  навык  -  ЛЮБОВЬ  к
себе.Ты и так без меня научился совершать миллионы различных вещей - чистить
зубы,разговаривать,  пребывать  в  депрессии,  создавать  и  решать  трудные
задачи.  Так  что  опыт  есть.   Галлюцинации,  фантазии,  воспоминания   по
эмоциональному  окрасу  можно  разделить  на  несколько типов.  Те,  которые
приносят  удовольствие,и  те,  от   которых  возникает  такое  понятие,  как
проблема,а также дающие нейтральный  окрас. HOMO SAPIENS в переводе с латыни
- человек разумный.Скажи, какой  разумный человек  будет совершать поступки,
вызывать эмоции, от которых ему самому становитсяплохо? Мазохист? Или все же
разумный? Если уж ловить галлюцинации под именем Прошлое, то по меньшей мере
те,  которые  могут поднять  настроение,  то есть  улучшить  НАСТОЯЩЕЕ, а не
омрачить его. Давайнемного пофантазируем.
     С каждым человеком может произойти если не такая, то подобная ситуация.
Ты  едешь на  автомобиле. И  вдруг  БАЦ! - прокалываешь колесо. Ты  к  этому
событию   мысленно   "прицепляешь"   вчерашнюю  ссору  с   начальством   или
друзьями,потом "вдруг" вспоминаешьо болезни  родственников  и свое очередное
увольнение с  работы. Итог: если не предынфарктное, тострессовое  состояние,
плавно переходящее в затяжную депрессию.Ни одно из этихперечисленных событий
не происходит  в реальности, за исключением прокола колеса, поменять которое
можно за 15 минут. Отрицательные воспоминания  имеют особенность зацепляться
друг за друга. И если ты пойдешь на поводу у них, то еще неизвестно, сколько
недель тебе понадобится "выходить" из этого состояния.  Ты нормален, не  дай
эмоциям переполнить твой рассудок!
     Учимся ходить
     Шаг
     С  этой минуты  сам  определи  срок,  который  ты  сможешь  прожить, не
доставая из памяти отрицательные воспоминания. Не  попробуй не вспоминать, а
не вспоминай. Не дай прошлым  эмоциям повредить твоему  НАСТОЯЩЕМУ. Определи
свои ощущения до и после ШАГА.
     Помощь 1.
     Прием "зацепка".
     Достань  из своего прошлого опыта одно или несколько  ярких, красочных,
приятных воспоминаний. Хорошо вспомни звуки, картинки, запахи, атмосферу той
ситуации. Ущипни себя  за мочку  уха и  подержи.  (Можно  производить  любое
действие: сцепить  руки, сложить  "фигу"). Знай,  что сейчас ты  приобрел  в
собственный  арсенал  мощную  положительную  ЗАЦЕПКУ,  котораяпозволит  тебе
моментально  справляться  с  отрицательными  эмоциями.  Как  тольконаступает
момент, когда проблемы из прошлого начинают "всплывать" в твоем мозгу, вновь
ущипни  себя  за   мочку  уха,дай  мозгу  команду   закрыть  негатив  хорошо
заготовленным положительным  воспоминанием. Твой мозг может  выполнять любые
команды, если ему отдаешь их ТЫ. И один  секрет - мозг всю жизнь учится, вне
зависимости от того, хочешь ты этого или нет.
     Помощь 2
     Прием "кинотеатр".
     Если   вдруг   ты   не   справилсясо    своими   эмоциями   и    вошелв
негативноесостояние  от  своих  отрицательных  воспоминаний,  представь себя
сидящим  в зале  кинотеатра. На экране разворачивается действие о тревожащих
тебя событиях, где ты - главный герой. Каким ты видишь, чувствуешь, слышишь,
представляешьэтого  героя?  Во  что он одет? Что  тревожит? Подойди к нему и
раскрась  его одежду в  другой цвет.  После этого попроси снять и  сжечь ее.
Почувствуй тепло от сгораемой материи.  Улови запах. Что необходимо поменять
в твоем персонаже? Какие трудности необходимо  разрешить? Сколько выходов ты
можешь предложить  главному  герою? Какую реальную помощь  ты можешь оказать
ему? Продолжиэтот  увлекательный фильм  до тех пор, пока  не обнаружишь, что
тревога  исчезла.  Постарайся найти  позитивную сторону  данной  ситуации  -
приобретенный  опыт,  навык, присутствие  результата,  намерение, сомнение и
т.д.
     Помощь 3
     Прием "А бабочка крылышками"...
     Еще   один  мощный   способ,  который   не  только  помогает   изменять
состояние,но и перестраивать  подсознание на  "новую  волну". Предположим, у
тебя есть фобия (боязнь высоты, тараканов, замкнутого пространства), вредная
привычка,  состояние,  и  т.д.,  которую  ты  хочешь  убрать  или  изменить.
Допустим,  ты  страшно боишься  мышей. Представь  картинку, где  ты  напуган
маленьким серым животным.  Запомни ее.  Теперь создай вторую картинку: каким
ты  бы хотел себя видеть в данной ситуации  - желаемый образ. Лучше  всего в
том состоянии, когда  у тебя все получалось. Следующий  шаг. Первую картинку
сделай  большой  и  яркой, и  в нее,  в правый нижний  угол, помести  вторую
картинку,  нечеткую,  размытую, маленькую,  где  ты-  без  данной  ПРОБЛЕМЫ.
Выполнил? Сейчас, одновременно уменьшая первую картинку,  увеличивай вторую.
Увеличивай изображение,  пока  вторая картинка  не станет яркой и четкой,  и
пока она полностью  не закроет первую. Все это должно проходить по времени в
доли секунды.  Повтори  этот  прием  5-7  раз.Старайся делать описанное выше
качественно. ЭТО работает. Работает всегда,  когда ты отлично представляешь,
ЧТО ты хотел бы в себе изменить и КАК ты бы хотел изменить свое состояние.
     Переключи канал
     Шаг лирический
     Ты сейчас скажешь: "Стой,  брат, не лукавь! Рисуй телевизоры  не рисуй,
проблемыникуда не денутся!"  Когда я начиналписать  книгу, у меня  появилось
предположение: а вдруг ты именно СЕЙЧАС нуждаешься в  изменении состояния, и
поэтому  предложил выше несколько действенных  приемов, значение  которых ты
поймешь позже.  Есть идея  - не во всем можно разобраться с первого раза. И,
может быть, тебе придется возвращаться  к  прочитанным страницам еще  раз. И
каждый  раз ты  будешь находить  для себя что-то новое. Дальше  я постараюсь
изложить все, что проверено в действии - стратегии, интересы,  приемы. Аесли
приемы работают, значит, они имеют право жить.
     Шаг
     Учимся ходить на уровне сознания
     Если  произошла проблемная  ситуация, жизненная трудность,  никогда  не
задавай себе  вопрос "почему". Почему  это  произошло, почему это  произошло
именно со мной, почему  у  меня это не  получается, почему он (она) меня  не
любит, не уважает, не ценит и т.д. Слово-вопрос "почему", как правило, несет
негативную окраску  или  приносит  ложное  представление  о  сути  проблемы.
Сколько рассматриваемых случаев доказывало, что  есть МИФ  о том, что  слово
"почему"  является составляющей  анализа. Если у  человека что-то получилось
здорово, ты задаешь ему вопрос: "А как ты это  сделал?". В то же время, если
что-то  произошло  отрицательное  или,  наоборот,  не  происходят   желаемые
события,  как  правило,  ставится  вопрос  "почему".  Большинство  жизненных
проблем,  трудностей, препятствий можно избежать, задавая себе  вопрос "КАК"
или   "что  сделать".  Как  сделать,  чтобы  у  тебя   все  получилось,  что
предпринять, чтобы изменить сложившуюся ситуацию.


     Помощь 4
     СХЕМА-СТРАТЕГИЯ

      Идея - сбор информации - действие - результат.
     Для того,  чтобы у тебя происходили изменения, нужные тебе,  необходимо
пользоваться вышеприведенной схемой. Как она работает в жизни?
     Взять, к примеру, известного русского  путешественника Федора Конюхова.
Он  простой  человек,  однако  сумел  совершить такие  поступки, которые  не
каждому  по плечу. И это запоминается. Он пошел на  полюс, он  несколько раз
обошел вокруг земли в одиночном плавании.  Ведь  находиться  посреди  океана
одному, вдали от людей, - это под силу достаточно смелому человеку. И пешком
идти по снежной пустыне - не каждый выдержит. С самого начала у него не было
средств  на  осуществление этих экспедиций, однако он  сумел договориться  о
спонсировании  своих  проектов.  Это  тоже  надо   уметь.   В  нем  нравится
способность на поступок. Если ты будешь сидеть на диване и думать: "Я бы мог
сделать это, и вот это тоже, и еще это",  но задницу от дивана не  оторвешь,
ничего не изменится. А Конюхов пошел и начал делать. И где он уже? А где ты?
Правильно, на том  же диване, с теми же  мыслями. Хотя и умный,  и с  высшим
образованием  илимудрец  "по-жизни", но  неспособный совершать  действия,  а
только мечтать.
     Возвращаемся к ВЕЛИКОМУ ПРОШЛОМУ. Прошлое - этоопыт, состоящий  из цепи
событий, действий, результатов,  он по своей сути не имеет  никакого окраса.
То есть  ситуация нейтральна, а вот количество "точек зрения" не ограничено.
Возьмем, к примеру, бракоразводный процесс.  Семейная  пара распадается. Это
событие - как таковое.  Теперь  рассмотрим, как  этому событию можно придать
окрас.  Мнения различных  людей,  прямо или косвенно  участвующих  в  данном
процессе, но не меняющие содержания результата.
     Жена: Достался же муж, время проводит с друзьями в гараже или на охоте,
пьет беспробудно и т.д. КАК с таким жить?
     Муж: Да она переспала  с половиной  мужчин микрорайона.  Мозгов,  как у
курицы. Деньги сосет, как пылесос. Надоело...
     Теща: Ох, и зять! Гвоздя забить не может. Доченьку в Золушку превратил,
изверг. Горбатого могила исправит. И хорошо, что так все произошло...
     Свекровь:  Сынок  вечно  голодный,  вечно  оборванный  ходил.  Срамота!
Пригрел же гадюку на шее...
     Тесть: Мужикпутевый, блажь это все дочкина, да мамочки ее.  Бывало,мы с
ним на рыбалку ходили... Душа человек.
     Соседка:  А  я  говорила  ей: бабник он,  бабник! И нечего  было  с ним
связываться. И надо мной он шутил, клоун.
     Сосед: Мне все равно. Что мне с ними - детей крестить?!
     Банальность. Сколько людей, столько мнений. Бракоразводный процесс, как
бы  его ни  раскрашивали,  по  своему  содержаниюне  изменится.  Он  так  же
останется  бракоразводным  процессом,  а  не  именинами или  свадьбой.  Само
событие  нейтрально, аотношение к событию  может иметь миллионы окрасов. Это
не убеждение, не идея - это есть. И если вдруг у тебя возникает мысль о том,
что этот человек живет  неправильно или  думает неверно,  то гони  ее прочь.
Насамом  деле он живет и мыслит  ПО-ДРУГОМУ, это не хорошо и не  плохо - это
есть.
     Как  уже  говорилось   выше,  вся  внешняя  информация,  поступающая  в
человеческий мозг через органы слуха, зрения, обоняния, осязания, изначально
нейтральна.   После   того,  как  из  правого  полушария,   отвечающего   за
подсознание, она переходит  в  левое,  отвечающее  за сознание, происходитее
окрас. Человек начинает придавать  информации  собственное  значение: плохая
или хорошая, стоит из-за нее расстроиться или все же обрадоваться. Она может
понравиться  тебе или наоборот.  Если событие не нравится,задай вопрос: "КАК
поступить, что сделать, чтобы происшедшее понравилось?" Для этого необходимо
пойти и что-то сделать.  А без действия,  без смены убеждений, без изменения
смысла происходящего ничего не произойдет, - если были отрицательные эмоции,
просто  так  они никуда  не денутся,  пока ты  не начнешь  работать  с ними.
"ПРОСТО ТАК" ничего не бывает.  (Я  еще  расскажу об  этом  магическом слове
просто).
     Представь  семейную  пару. Уних на протяжении  семи  лет  каждый  вечер
происходили конфликты из-за того, что муж не убирал обувь туда, куда просила
его жена.Женщина  пришла  ко  мне и поделилась своими переживаниями: "Тысячу
раз говорила ему: убирай ботинки на место, а он продолжает свое...Каждыйдень
одно и тоже..."Зная, что она автомобилистка, я попросил ее представить такую
ситуацию. Она  садится  за руль  своего  автомобиля, вставляет  ключ в замок
зажигания,  поворачивает,  а  машина не  заводится.  Поворачивает  еще раз -
результат тот же. Не будет же она на протяжении семи лет сидеть в автомобиле
и крутить ключом, а пойдет вызовет автослесаря или уедет  на  такси, то есть
сделает что-то другое.
     Я помню, как в свое время, в схожей ситуации, поступил мой отец,  когда
мы с братом оставляли свои домашние тапочки в  самых различных и неожиданных
местах дома. Он несколько  раз попросил нас ставить  их  на  отведенную  для
обуви   подставку.  Желаемого  для  него  действия  не   последовало.  Тапки
находились  где угодно,  только  не  на подставке. Тогда отец  их выбросилна
садовый  участок перед  домом,  под  дождь.  Когда мы кинулись их искать, он
спокойно сказал: "Они ВСЕГДА будут или на огороде, или на специальнойполке".
Радикально. (Прием "Выбор без выбора"). И  это сработало. С тех пор  тапочки
находятся на своем месте.
     Если ты  хочешьизменить ситуацию, а  у тебя не получается,  не старайся
использовать один путь  развития  событий, пойди и сделай что-нибудь другое,
даже не  обязательно относящееся  к данной теме.Сделайтак,  чтобы  получился
результат, который  бы  тебе  понравился. Раз  ТЫ можешь  делать что-то, что
нравиться тебе хоть один раз, ТЫ МОЖЕШЬ НАУЧИТЬСЯделать это всегда.
     Помощь 5
     Классический пример для запоминания
     Представь,  ты-  руководитель   космических  полетов.  Твоя  задача   -
запустить в космос межпланетный  корабль. Ты подходишь к пульту управления и
нажимаешь на КРАСНУЮ КНОПКУ.Корабль не взлетает. Ты же не  будешь час, день,
год, четверть века стоять и давить на  одну и  ту  же  кнопку, чтобы корабль
полетел. Конечно, нет.  Запомни  эту  КНОПКУ  и  НЕ ДАВИ  на  нее, если твой
жизненный корабль не летит.
     Как научиться спокойно реагировать на происходящие события? Допустим, у
тебя  украли кошелек с деньгами. Плохо?  Можнодляначаларасстроиться, а затем
впасть  вдепрессию  или попросту  удавиться. Это несколько  утрированные, но
часто  происходящие  способы  реагирования  на различные  ситуации.  Что  же
произошло на самом деле?  У тебя  на определенную сумму денег  стало меньше.
Куда приведет"почему это произошло" или "как  это ужасно, и почему ОПЯТЬ это
произошло со мной"? Правильно,к  тому,  что  описано выше.  Задай в подобных
случаях  себе  вопрос:  "Как  изменить  в  лучшую  сторону  свое  финансовое
положение?" или  "Что  сделать,  чтобы  эта  потерянная сумма  не смертельно
ударила   по   моему  бюджету?"   Можно   заработать,   занять,  заявить   в
соответствующие  органы,  забыть, получить  внезапное наследство, умереть...
Кража произошла,  и несмотря на то,  как ты  к ней отнесешься, она останется
лишь фактомуменьшения суммы твоих денег. Кстати, то же самое случается после
совершения покупки товара или оплаты за услугу.

     Шаг
     Ограничения и выбор

     Скачут по  прерии два ковбоя  -  Джон и Билл. У Билла  сто долларов,  у
Джона денег нет.  Джон мечтает о том,  чтобы финансы товарища  перкочевали к
нему в карман. Смотрит, на дороге лежит куча дерьма. Он говорит:
     - Билл, а спорим на сто долларов, что я эту кучу дерьма съем...
     - Не съешь!
     Поспорили. Тот всю кучу "уплел", получил  сто баксов. Скачут дальше.  У
Билла  появилось  желание вернуть  свои  деньги. Тут на  дороге вторая  куча
дерьма. Он говорит:
     - Джон, а спорим на сто долларов, что я тоже смогу ЭТО съесть.
     Поспорили. Ковбой  свои деньги  вернул.  Едут  дальше,  довольные  сами
собой. Тут Джон останавливается, с удивлением смотрит наБилла:
     - А тебе не кажется, дружище Билл, что мы только что забесплатно дерьма
обожрались?
     Как  расширить   рамки   возможного?  Ты  должен  знать,  что  способов
реагирования на  проблемную ситуацию  тысячи,  и уже  от тебя зависит, какой
путь для ее решениявыбрать.  Если ты однажды  получил  информацию о том, что
кэтому вопросу необходимо  относиться так и никак иначе, то это не говорит о
том, что подобное отношение  необходимо  исповедовать  всю свою жизнь. Когда
говорится "человек принципиальный", слышится - "человек ограниченный".
     Рассмотрим часто используемые при повседневной жизни высказывания:
     "У меня ничего не получается,люди меня не понимают"
     "Я - неудачник"
     Как ты  узнал  о  том, что  у  тебя ничего  не получается? Ты по  утрам
чистишь  зубы,  и  проведение  данной процедуры  у тебя  получается?Когда ты
пережевываешь  пищу,  у тебя  это  получается? Когда читаешь  книгу,  у тебя
получается  различать буквы, понимать смысл, листать страницы?  Ну вот, а ты
говоришь: "ВСЕ не получается!" Что именно ты хотел, чтобы у тебя получилось?
Как сделать, чтобы все  получилось? Какие конкретно  люди тебя  не понимают?
Все ли  окружающие тебя не понимают?  Что бы ты хотел, чтобы  другие поняли?
Как понятнее донести  информацию? Как  сделать,  чтобы временные  трудности,
встающие  на жизненном  пути, не "превращались"  в неудачи?  Как  из неудачи
сделать  положительный результат?  Только задай  вопросы "КАК"?  И ответь на
них,  прочитай,  спроси,  посмотри, подгляди, научись.  Запомни, если кто-то
делает что-то хорошо - это ВСЕГДА можно повторить.
     Заставь свой мозг помогать тебе. Он  союзник. Ты  приказал,  он сделал.
Можно прочитать массу литературы о том,  "как стать счастливым", и не  стать
им.  Теория останется  мертвым  грузом до  тех пор,  пока  ты не  станешь ее
применять на практике.
     Факт.  На  моих глазах люди, которые уловили возможность ВЫБОРА, делали
свою  жизньсовершеннее,насыщеннее.  Сначала  они  становились  Чемпионами  -
лучшими  в своем деле. По мере накопления  опыта  они превращались  в Магов.
Людей, умеющих предугадывать события и с легкостью решающих любые сложности.


     Шаг
     МИРЫ
     Ты  когда-нибудь  пробовал  разговаривать со своим  сердцем? Скажи  ему
сейчас: "Я благодарю тебя, сердце, за то, что  ты  так помогаешь мне, за то,
что  ты  есть". Скажи  это  несколько  раз  и отнесись  к  сердцу  серьезно.
Чувствуешь,  слышишь,   видишь?  Сердце  отозвалось.  Значит,   есть  связь.
Устанавливай связи. Не разрушай их.
     Сейчас на Земле живет  около 5,5 миллиардов человек. Считается, в одном
мире.  На  самом  деле  весь  этот  мир  состоит   из  множества  внутренних
человеческих миров.  КАЖДЫЙ из нас  может  получать знания из одних и тех же
источников.  И  все  же КАЖДЫЙ человек воспримет  эту информацию, исходя  из
СВОЕГО внутреннего мира. Домохозяйка, фермер или художник увидят на  одной и
той же лесной поляне разные вещи и сложат разные представления об этом лесе.
Домохозяйка, возможно,  увидит  цветы,  пчелок, почувствует  налице ветерок.
Фермер обратит  внимание  на то, сколько  сена  можно накосить для  домашних
животных,  или на  тот пенек, к которому было  бы неплохо привязать козлика.
Художник отметит  колор  пейзажа, игру теней и красок. И, уходя из одного  и
того же леса,  каждый  из  них унесет  свой набор воспоминаний,  свой  набор
образов, свой набор запахов, свои ассоциации.
     Помощь 6
     Представь прямо сейчас обычный карандаш. Я  уверен, у каждого  читателя
он  будет  свой. Разного цвета,  у  кого-то  простой, у  кого-то огрызок,  у
пятнадцатого с резинкой,  у  двадцатого - без  нее. Проведи  свой опрос.  Ты
убедишься,  что  даже  карандаши, а точнее,ассоциации  с  карандашами  у нас
разные.
     Однажды на улице  ко  мне подошли  представители одного  из религиозных
течений. Разговор пошел о единстве бога, я спросил:
     - А вам какой цвет нравится?
     - ?
     - Ваш любимый цвет?
     - Белый.
     - А вы Бога в каком цвете будете представлять для себя, в белом?
     - Да.
     - Допустим, мысейчас  говорим с вами об одном и том же Боге. Мойлюбимый
цвет  красный,  и если  я  буду  представлять  Господа,  то, скорее всего, я
представлю его в красных одеждах. И эти различия в суждениях, оценках  будут
не  только  в  облике, но и в духовном содержании. Когда-ток  каждому из нас
поступила информация, и каждый по-своему "обработал" ее. ЭТО  стало ВЕРОЙ. И
когда  кто-нибудь  из  нас  умирает,  вместе  с  этим человеком  уходит  его
субъективное отношение ко ВСЕМУ происходящему, а также к неведомому.

     Научись  любить  СЕБЯ,  свой  внутренний  мир. То,  что  у  тебя  есть-
проблемы,  удачи, взлеты, падения, - все это составляющие ТВОЕГО мира. Никто
не может  поднять или испортить тебе настроение, кроме тебя самого. Никто не
может заставить  тебя поверить в то или  иное  религиозное или  политическое
направление, кроме тебя самого. Твой  реальный мир - это то место, куда  нет
доступа  никому. Ты  сам  распоряжаешься своими эмоциями,  своими  душевными
порывами. На одну и ту же ситуацию есть множествоспособов реагирования. И по
ТВОЕМУ желанию в этом мире или ясная погода, или ненастье.
     Общество  состоит из  связи  многочисленных человеческих  миров. Иногда
люди даже не задумываются о том,  сколько существует различных связей  между
ними.На мне ботинки,  выпущенные в Италии, я  курю сигареты  из Германии, ем
пищу, произведенную  в  России,  я  читаю книги  авторов, живущих во  многих
странах мира  и т.д.  Между мной и  этими людьми  есть  связь. Меня, образно
говоря,  одели, накормили, ублажили. Я, в  свою очередь,  делаю что-то,  чем
пользуются другие.
     Как  ты благоустраиваешь свое  жилище,  если  у тебя  материальные  или
честолюбивые цели?  По возможности, стараешься поместить в него самые лучшие
и  современные предметы. Пока не достигнешь определенного удовлетворения. Но
есть такое убеждение - денег НИКОГДА не  бывает много. Так и твой внутренний
мир:  чем  больше ты  его украшаешь, темсовершенней он  становится,  и, чаще
всего,  совершенствоватьего позволяют связи, установленные с самим собой и с
другими мирами.
     Человек живет в обществе,  и в то же время вне него. Я утверждаю, что в
большинстве  случаев  человек  совершает   поступки  так,  как  удобно  ему,
окрашивает информацию так, как удобно ему.  Нет эгоизма. Есть внутренний мир
более закрытого или,  вернее, другого типа, нежели ваш. Я  уже говорил,  что
действия,  события,   происходящие  вокруг,   не  имеютни   отрицательной,ни
положительной  окраски.  Кто  даст  четкое  определение  понятиям  "любовь",
"дружба",   "ненависть",  "ревность",  "равнодушие",  "интерес"?  Того,   на
чемстроятся  наши отношения. Это слова, несущие большую нагрузку, но в то же
время  не  дающие реальной  информации.  В разных  странах за  одни  и те же
проступки человека казнят  или  не казнят, сажают  в тюрьму  или  награждают
орденом. Для одних человек, совершивший убийство, - преступник, для других -
национальный герой.  Когда я  работал журналистом, побывал  с  двухнедельным
интервалом  на двух  судебных заседаниях. На  одном судили майора милиции за
"неосторожное"  убийствопожилой  женщины,  на  другом - пацана за то, что он
угнал велосипед. Не  вдаваясь  в  подробности, сообщу  результат:  в  первом
случае обвиняемому присудили  два года исправительных работ по месту  работы
(майор  к тому времени устроился трудиться  сторожем), а мальчишке дали пять
лет  с  отбыванием  наказания   в  исправительной   колонии.В  журналистском
материале  я  предложил   не  тратить   общественное   время  и  деньги   на
расследования дел,  подобных  этому  "неосторожному"  убийству,  а  выдавать
лицензии  на отстрел  бабушек. По  деньгам затрат  столько  же, а  вот время
экономит (прости, читатель, за цинизм, тогда профессия обязывала). Я не буду
давать комментарии  тем событиям, однако с тех пор  у  меня  пропало желание
профессионально  заниматься  журналистикой,  по  крайней  мере,  в  нынешнее
время.
     Лирическое отступление
     Мы  все  когда-то  о  чем-то  договорились.  О законах,  о  религии,  о
человеческих   отношениях.   И   этот  договор,   модифицируясь,  дошел   до
нашихвремен.  Договорились  о  чем? Договорились об ограничении  собственной
свободы. Еще немец Ницше говорил,  что  самая  большая и  чудовищная ложь на
земле -  это государство.  Государство во всем мире построено на том, что ты
за свои же деньги ДОЛЖЕН делать то, что тебе совсем не нравится.  Я  не хочу
финансироватьвойны,не хочу,  чтобы новейшие психотехники"обкатывались" через
средства массовой  информации, не  хочу, чтобы люди  умирали  от  недостатка
медицинской помощи или голода, не хочу в третьем тысячелетии жить без воды и
света.  И много еще чего не  хочу.Менятьполитический или экономический строй
бессмысленно,  придут другие политики,  будут преследовать другие  интересы,
которые  не  обязательно понравятся  ТЕБЕ.Покавсе  больше жителей  земли  не
узнает,  что окружающий мир - это тот мир, в  котором есть его Я.  Не  будет
этого  Я  -  не  будет   ни  твоих  кумиров,   ни  твоих  богов,   ни  твоих
привязанностей, не будет ничего из ТВОЕГО мира.
     Когда-то нас всех  лишили свободы выбора. Это может нравиться, а  может
не нравиться. И  не все так плохо, вернее, все хорошо. Один из моих девизов:
"Все  будет хорошо".  Думается, что уже сейчас не  так  уж  плохо,  когда ты
внутренне согласен с самим собой,когда у тебя все получается, а происходящие
действия  или результаты событий не раздражают тебя, а вселяют веру в успех.
Один из выходов - Создание СВОЕГО Я. Того Я, которое будет нравиться тебе во
всех отношениях. В этом месте хочу тебя предостеречь.
     Шаг
     ЭКОЛОГИЯ МИРОВ
     Я вхожу  в  автобус, наступаю кому-то на  ногу.  Иду  дальше, по ногам,
сумкам. Это вызывает  бурю  недовольства у пассажиров,  хотя,  в принципе, я
ничего плохого против них не задумывал. Однако я иду вперед. Они же получают
от  меня дискомфорт, боль и неприятности,  поэтому считают, что я иду нагло.
Это    значит,     что    я    не     учел    экологических     рамок1   этих   людей.   Не    учел   их   культуры,   их
территориальных прав, их эмоций.
     Дело  в  том,  что  человек  -  это   отдельный  мир.  У  него  чувство
порядочности  икритерии  оценок  отличаются  от твоих  суждений. И  если  ты
уверен, что каким-то своим действием делаешь какому-то человеку хорошо, он в
это  же  самое  время  может  думать  совсем  другое.  Для   того,  чтобы  в
вышеперечисленных и  подобных  им случаях не произошло конфликтной ситуации,
нужно предварительно  выяснить, согласовать, посоветоваться,  а будет  ли на
самом деле человеку от твоего действия, которое ты произведешь в его сторону
или, наоборот, не произведешь, хорошо.  В принципе, это можно сформулировать
кратко:  не делай  другому того, чего бы не  хотел  испытать по отношению  к
себе.Для   этого   необходимо   пользоваться  обратной  связью,  не   только
производить действия, но и замечать,  не принесли ли они кому-нибудь  вреда.
Контроль - также важный фактор в повседневной жизни.
     Человек  на  пути  к  какой-то цели  может  совершать  ряд определенных
действий. И если эти  действия не наносят ущерба окружающим его человеческим
мирам, то  экологичность соблюдена. Если  в  чем-то экологические рамки были
нарушены, у человека возникают проблемы. Конкретный пример:  в  общественный
транспорт  входит  пьяный  человек,  начинает  громко   разговаривать,  всех
трогать, использовать нецензурные слова. Может быть, он ничего плохого и  не
хочет сделать. Но  на  данный момент он не вписывается в экологические рамки
миров тех людей,  которые  вместе с ним  едут в этом автобусе. Для  себя они
установили, что в данном  виде транспорта нужно ездить в трезвом состоянии и
не трогать других.
     У поручика Ржевского спрашивают:
     - Поручик,  Вы  вчера  поженились,  а  сегодня  уже разводитесь. В  чем
дело?
     - Во-первых, она медленно ходит, во-вторых, ежедневно жрет.
     Соблюдение  экологии - это  некий дар  предвидения.  Раз  ты  живешь  в
обществе, ты обязан предвидеть то, как человек отреагирует на твои действия,
если они совершаются по отношению к нему. Иногда, совершая поступок, человек
задумывается  только  о  том,  насколько  этот  поступок  отразится  на  его
внутреннем  мире, и  совершенно  не  думает  о  том,  как он заденет другого
человека.  Вот здесь  происходят конфликты, которые также ведут к личностным
проблемам.
     Вот говорят о некоторых людях: "Эгоист!" На самом деле нужно  смотреть,
насколько его эгоизм затрагивает экологические рамки общества. Если общество
считает,  что  человек  не  шевелится  и не производит какие-то  общественно
значимые дела,  и за это называет его эгоистом, то это совсем не значит, что
человек  на  самом деле эгоист.  Ведь  могут  быть  скрытые  причины  такого
поведения: просто нежелание работать  в этом обществе,  физическая болезнь и
еще очень и очень много причин, по которым человек не хочет выполнять то или
иное действие. Но для того, чтобы человек выполнил то или иное действие, его
нужно очень в нем заинтересовать. Иными словами, придумать нечто, что должно
будет  заставить человека это действие произвести. Если человека не касается
данная тема, если у  него отсутствует к ней интерес, то он или  будет делать
это действие лишь  потому, что  у него нет выбора  (его  поставили  в  такие
условия - он не хочет портить отношения или не хочет скандала,или есть страх
потерять работу), или вообще его делать не будет.
     Жена может прийти к мужу  и сказать: "Я хочу на море". А он в ответ: "А
я не хочу". Она в ответ: "Вот так всегда бывает - ты с кем-то на море едешь,
а со мной не хочешь".  Эта позиция одного  человека - жены. Вот  если бы она
стала задавать вопросы типа "по какой причине  ты не хочешь ехать  на море?"
или  "что  останавливает  тебя  сейчас   поехать  на  море?"  или  же  самой
предоставить   условия  для   такой  поездки,  то,  скорее  всего,  ситуация
разрешится  в положительную  для  нее  сторону.  Этот  пример  демонстрирует
несогласованность  желаний  разных  людей. В  результате: жена  воспринимает
произошедшее как личную обиду вместо того, чтобы просто принять информацию о
том, что муж просто не хочет производить это действие. Другое дело, если эта
несогласованность носит хронический характер.  Тогда следует говорить о том,
насколько  у  одного из  супругов  есть желание  устанавливать связи с миром
другого.

     Шаг
     Выбор
     Можно  упомянуть  классический пример  из сказки Л.  Кэрролла  "Алиса в
стране  чудес". Когда  Алиса,  бродя  по  волшебному  лесу,  вдруг  вышла на
разветвление дорог, она замерла в  нерешительности: в  какую  сторону пойти.
Алиса  обратилась с вопросом к чеширскому коту, который лежал  на дереве: "А
по какой  тропинке мне  пойти?" Тот ответил: "Смотря куда вы хотите прийти".
Алиса ответила: "Мне все равно". - "Тогда вам все равно,  по какой  тропинке
идти".  Перед  тем, как  совершить то  или иное действие  для себя либо  для
какого-то человека, ты должен четко представлять  себе, какого результата ты
ждешь. Если  ты  устанавливаешь коммуникацию с человеком, определи, что тебе
нужно и какой результат ты хотел бы получить от общения с  данным человеком.
Если  ты  настроился на  положительный  результат  -  он  обязательно  будет
положительным. Если же наоборот, то жди неприятностей и не удивляйся, откуда
они взялись: ты сам себя на них настроил. Человек всегда получает то, что он
хочет.
     Вписываться в  экологические  рамки общества, в принципе, несложно:  не
убивай, не кради и так далее. Допустим, государство  -  это чудовищная ложь.
Но ни  я, ни ты  сегодня  не в состоянии отменить  государство  или изменить
политический строй. Прежде  всего, нужно менять собственное сознание. Только
эти изменения в сознании людей приведут к тому, что начнут стираться границы
между государствами.  И человечество сможет полноценно тратить свое время на
то, чтобы жить  хорошо вместе. Пускай это  будет не сейчас, но это  будет. Я
считаю, что мы к этому идем. Каждое поколение обновляется,  с  каждым  разом
качественно становясь все лучше и лучше. Есть, конечно, "паршивые овцы",  но
они  были  всегда  во  всех  поколениях.  Каждый человек  сам выбирает  себе
направление, куда двигаться. Но не у всех хватает  сил  пересмотреть: а туда
ли я пошел. К  примеру, он проработал всю жизнь  на заводе. А сегодня  такая
экономическая  ситуация,  что  все заводы стоят. Надо что-то искать,  что-то
менять в себе, а не  сидеть и не  ждать, когда  этот завод снова заработает.
Так и не дождешься-  помрешь. Взять шахтеров: три года  работали, не получая
зарплату. Потом  выползли  на  рельсы - протест.  Это сколько  ума надо  (да
простят меня шахтеры),  чтобы только через три года сообразить, что в  твоей
жизни что-то не так,  что  бесплатно работать противоестественно. Однако все
эти три года они ходили на работу. Что их толкало, какой интерес? Человек не
будет производить того или иного действия, если он в нем не заинтересован.
     Какой бы  идеальной ни называли  ту или  иную семейную пару, как бы  ни
восхищались их взаимопониманием, нет двух человеческих миров одинаковых. Они
НИКОГДА не сливаются воедино. Просто нужно понять, что  чем больше ты имеешь
контактов с  людьми, соблюдая  их экологические рамки, тем больше нюансов  в
человеческом поведении  ты  сможешь  улавливать. Ведь и  здесь  нужен  опыт.
Общаясь  с разными  людьми,  мы бессознательно  улавливаем, что доставит  им
неприятность, и без  труда находим контакт, если все нюансы учли и тем самым
не  доставили  человеку  каких-то неудобств.  Убеждения  постоянно меняются.
Некоторые называют это явление так: всегда бывает  когда-то в первый раз. Не
прощал ты кому-то  каких-то  обидных слов, а этому простил. Или  смотришь на
"голубого": "Ну и придурок!" А он так же смотрит на тебя: "Что ты понимаешь,
взял бы и попробовал, тогда бы не говорил!" Разный взгляд на факт.
     Рассмотрим два действия: ты  случайно пинаешь по ноге друга, и второе -
ты  пинаешь  по ноге  незнакомого человека в  автобусе.  Действие  одно,  но
реакция разная. Разные миры, разное отношение к одному и тому же действию. К
примеру,  в  христианстве  факт суицида  считается  грехом.  Самоубийц  даже
хоронят отдельно.  А вот в  Японии, стране вполне цивилизованной и развитой,
акт харакири рассматривается очень  спокойно:  люди вспарывают себе  животы,
умирают  ради  каких-то  идей с именем  императора на  устах. Их  никто и не
думает осуждать. Это не  говорит о том, что они отсталые или дикие, просто в
их  экологическом мире так  принято.  Это не  хорошо  и не  плохо, их  этому
научили, у них свои способы реагирования.
     Способов реагирования на различные ситуации очень много. И ты являешься
координатором собственных  эмоций. Ты можешь отреагировать  на одну и  ту же
ситуацию позитивно или негативно. Все зависит от того, какой  контекст  тебе
захочется  подложить. Ты можешь занизить  собственную самооценку  настолько,
что  жизнь, раскрашенная в черный  цвет тобою же,  потеряет всякий смысл.  И
наоборот: если у тебя позитивное мышление и ты  понимаешь, что твои действия
не  повлекут за собой каких-то отрицательных последствий для тебя лично, для
других людей, для окружающей среды, то и мир вокруг тебя станет разноцветным
и  полным  смысла. Человек состоит  из цепи  убеждений.  Но  я  считаю,  что
убеждение  - это  всего лишь убеждение какого-то  субъекта,  оно не является
отражением   реальности,  всегда   найдутся  люди,   которые  смогут  что-то
возразить. Ты сам решаешь, в каком  тебе мире жить. Хочешь влачить никчемное
существование  - получишь  его. Захочешь быть значимым  и  самодостаточным -
станешь таким. Важно понять, что ты сам себя делаешь.
     Некоторые люди почему-то  вбили себе в  голову, что в жизни у  них одна
дорога.  Если появляется два решения задачи - опять  плохо - развилка.  Если
три - это  уже творчество. Попробуй взять  одну  ситуацию и раскрасить  ее в
шесть  цветов. Ты поймешь,  как легко  можно поменять свое настроение, в  то
время как  ситуация останется такой,  как есть. К  примеру, не нравится тебе
ходить одетым, ты вдруг  понял, что если ты будешь  жить  голым,  твоя жизнь
приобретет  совсем другой  смысл.  Значит, надо стать  нудистом. КАК?  Самое
главное - понять, зачем тебе это нужно, и начать действовать. Если ты хочешь
этим  заработать  денег,  отправь  свою  фотографию,  где ты  в  неглиже,  в
"Плейбой" или другие журналы.  Можно просто поместить фото в Интернете. Тебя
увидят очень много людей, это  может  принести  тебе славу  и деньги. Если у
тебя есть другая цель,поезжай в те  страны, где  люди ходят голыми, где есть
рестораны, в которые одетых не пускают. На худой конец, можно отправиться на
острова, где одежду вообще не носят.  А пока  ты  будешь  реализовывать свой
план (зарабатывать  деньги,  чтобы  отправиться к  своей  мечте), выходи  на
безлюдный берег моря, раздевайся  и наслаждайся  собственной  наготой.  Если
человек  хочет чего-то, он должен задать  себе вопрос: "как"?  Понятно,  что
раздевшись  посреди улицы,  ты рискуешь попасть в милицию. Но у  тебя всегда
есть выбор.

     ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ
     Люди разных  религиозных течений, конфессий и сект общаются между собой
посредством молитв. Но ведь в  Библии четко написано: "Не упоминай имя Божье
всуе". То  есть  если у тебя есть Бог, он есть во внутреннем мире, ты можешь
его разместить  где угодно: на небе,  в церкви, в твоей груди. Это твой Бог,
он  всегда будет отличаться  от  Бога другого человека.  Ведь  каждый читает
Библию и понимает ее по-своему. И там же написано: "Не сотвори себе кумира".
И  что? Есть Бог,  Иисус,  Будда. Последний  пришел и  сказал: "Ребята,  Бог
внутри  нас,  мы все  - частичка  космического  абсолюта". А через некоторое
время  эти же люди сделали  его кумиром.  То есть то,  что он  говорил, было
понято не так.  Политика и религия преследуют одни и те же цели - управление
обществом.Небольшая часть населения управляет большинством, аргументируя это
недопустимостью хаоса. Это не хорошо и не плохо - это есть.
     Шаг
     ТЫ - СОЗДАТЕЛЬ (ПОИСК МИССИИ)
     Как  узнать,  зачем ты  пришел  в  этот  мир? Я  считаю, что  у каждого
человека в этом мире есть своя определенная миссия. В Москве много лет назад
строился  собор  Василия  Блаженного.  Там,  на  месте  строительства,  были
чернорабочие, которые замешивали  раствор, клали  кирпичи и выполняли прочую
неквалифицированную  работу.  На  вопрос:  "А  что  это  вы,  ребята,  здесь
делаете?", от  них  можно  услышать  два  варианта  ответа. Первый:  "Кладем
кирпичи".  И ты станешь относиться  к  ним как к простым каменщикам.  Второй
вариант ответа: "Возводим храм, самый прекрасный православный собор, равного
которому не будет, который  прославит нас в  веках". Ты будешь  относиться к
этим  людям как к  создателям.  А  то,  что  они делали,  не изменилось. Они
продолжали   класть   кирпичи.  Изменили  отношение  к  работе,   изменилось
содержание действия, а вот самое действие осталось прежним.
     МЫ ВСЕ - СОЗДАТЕЛИ.  Если у нас есть собственный мир,  мы являемся  его
создателями. И насколько хороши мы или  плохи (в нашем понимании), настолько
будет хорош или плох наш мир, опять же в нашем понимании. Мы сами его строим
и  сами даем этому миру  оценку. Никто его не может оценить, потому что туда
никто зайти не может.  Ты сам себя можешь унизить или возвысить. То, что про
тебя  говорят другие, не имеет  никакого значения, потому что они  не знают,
какой ты на самом деле.
     Храм, построенный ЛЮДЬМИ много веков назад, стоит до сих пор и поражает
всех своей красотой и величием.  А на  ядерную бомбу, созданную тоже ЛЮДЬМИ,
человечество  смотрит  по-другому.  Кто-то  -  как  на  рычаг  политического
воздействия, кто-то, как жители Хиросимы или Нагасаки, на себе испытал  ужас
этого  явления,  созданного  людьми. Важно ли для тебя,  чтобы  то или  иное
творение  вызывало положительные эмоции? Что бы ты ни делал, чем  бы  ты  ни
занимался, важно знать, зачем ты это делаешь. Если ты занимаешься тем, что с
тоской проживаешь  жизнь и ждешь, чтобы она закончилась - это ТВОЕ. Но какое
и  зачем? И  если ты нашелв жизни смысл - это  тоже твое. Неважно, станет ли
твое имя благодаря  этому прославлено в веках или нет. Важно, чтобы то,  что
ты делаешь, было для тебя не просто так. Со временем придет осознание: "Если
я это делаю, значит, я смогу делать это хорошо". Приятно делать приятное для
себя.
     Я  -  простой  человек,  мне  нужны  деньги,  чтобы писать  эту  книгу,
одеваться,  что-то  кушать,  содержать семью, штат  своей фирмы.  И те люди,
которые рядом со мной, они тоже что-то делают, чтобы  выполнить свою миссию,
они  даютмне  энергию, они дают  мне тепло  для того,  чтобы я завершал свою
работу. И неважно - директор ли я  предприятия или  просто токарь - люди все
равно  будут  делать  что-то  для  других. Если  мы этого  не  замечаем,  не
задумываемся,  это не  значит, что  связей  между  людьми  нет.  Мы  смотрим
телевизор,  произведенный  в  Японии,  просыпаемся  под  будильниккитайского
производства,  храним  продукты  в  холодильнике  из  Кореи,  едим  хлеб  из
канадской  пшеницы и так далее, то есть между  всеми нами есть связь, просто
эта  связь регламентируется какими-то  законами, рамками.  Дело  в том,  что
большинство  людей  ориентировано  на  материальный мир. Я не  говорю о том,
плохо это или хорошо. Это просто есть. Поэтому, когда происходит накопление,
люди  не  понимают:  деньги  есть,  а  дальше  что?  Сегодня  во  всем  мире
наблюдается увеличение числа самоубийств среди богатых  людей. Человек вдруг
теряет смысл жизни. Его научили: деньги - это главное. Он уже имеет эту кучу
денег,  но  невозможно  до  бесконечности  забавляться   яхтами,   машинами,
женщинами, украшениями - бессмысленно  тратить  время на бессмысленные дела.
Придет  насыщение,  а дальше  что?  Дальше денег  что?  Если  нет  духовного
развития,  тогда  и приходит  внутренний  конфликт.  "Как  же так,  я  такой
богатый, а жизнь не в  кайф. Почему?" Да потому что цели,  поставленные этим
человеком,  материальны.  И   как   все  материальное,  они  приносят   лишь
сиюминутное удовлетворение.
     Они не  могут удовлетворить  твою  способность  жить и что-то  сделать,
заложенную природой, потому что по природе своей человек - создатель. В силу
социальной,  экономической, политической, географической или еще  какой-либо
ограниченности, одни люди не делают того, что делают  другие. Это не говорит
о том, что они делают что-то не то. Нет такого понятия "не то", если человек
это делает для себя.
     Один  человек пьет кровь младенцев  -  бывают и  в нашем обществе такие
люди. С точки зрения экологических рамок нашего общества это ненормально. Но
есть  такие общества, где принято поедать своих  соплеменников,  и  тамошнее
общество  не  ужасается  этому,  а воспринимает  это  как нечто  само  собой
разумеющееся.  У  того человека, как и у нас, тоже две  ноги, две руки, одна
голова. Он такой же, как и мы.
     Или  Чикатило.  Ведь не  просто так к  нему  тянулись  женщины и  дети.
Значит, он смог соблюсти экологические рамки, и его  будущие жертвы доверяли
ему, шли  с ним в лес,  не предполагая  о той участи, которая их ожидала. Он
преследовал  свои цели, но сумел  так  заинтересовать свои  жертвы,  что они
отправлялись  с  ним туда,  куда он  говорил.  Здесь налицо -  использование
экологических рамок в своих целях.  Чем можно людей "зацепить": любопытство,
корысть.
     Шаг
     БУДУЩЕЕ
     Один  из  видов  человеческих  галлюцинаций,  фантазий,  предрассудков,
ограничений-  будущее.  Человек  начинает  думать  о том,  что  с  ним может
произойти, что произойдет или что о нем могут подумать другие  люди, то есть
мысленно  заглядывает  в  будущее,  представляет  ситуацию.   Причем   людям
свойственно представлять будущие ситуации в бесперспективном плане: наступит
среда, и мне  придет конец. Но ведь можно подумать, ЧТО  нужно сделать и КАК
до  среды,  чтобы  изменить ситуацию. Почему-то  редко  кому  это  в  голову
приходит.  И  вообще будущее - такая  штука, что  о нем  можно говорить  что
угодно. Будет ли написана  эта  книга или разовьются те или  иные события, -
все в этом  мире случайно, лишь  смерть - закономерна. Человек может умереть
или его планы нарушат природные явления,  или в его  планы  вмешаются другие
люди. То  есть  то, что он  строил, может быть нарушено,  и  не  обязательно
произойдет  та  проблемная  ситуация,  которую  он  себе  нарисовал.  И  она
наверняка не случится, если он будет думать о  том, как исправить положение,
которое уже создалось. Если же событие не произошло, то и думать об  этом не
надо. РЕАЛЬНО ТОЛЬКО  НАСТОЯЩЕЕ.  Мы сидим,  разговариваем,  пьем кофе - это
настоящее, это реально. А  прошлое и будущее - галлюцинации, их нет на самом
деле.  И  если  уходить в галлюцинации,  то  только  в  положительные.  Есть
настоящее, где мы сами себе  НАСТРАИВАЕМ НАСТРОЕНИЕ. Мы  как радиоприемник -
крутим ручку и делаем себе настроение лучше или хуже.
     Поговорим о внешних  проявлениях. Не  обязательно  человек с задумчивым
лицом находится в  плохом настроении. Может  быть,  он задумался. Или  он  в
веселом расположении духа, но внешне это никак не проявляется. Может, у него
мимика  плохо  развита,  или  он  -  гений  актерского  мастерства.  Кстати,
разведчики  вообще  отрабатывают  приемы  того,  как  скрыть  свое  истинное
настроение от  окружающих. У меня  была  знакомая,  Жанна,  которая во  всех
жизненных ситуациях улыбалась, даже когда  ее трясло от гнева. Онавыработала
свой  способ  реагирования   на  происходящие  события,  в  принципе,  очень
неплохой.  Она  многих  сбивала   с  толку  своей  улыбкой.  Или  пример  из
"Аргументов и  фактов". Женщина  устроилась  на работу в Америке. Через  две
недели к ней подошел шеф и участливо спросил, не произошло ли чего плохого в
ее  жизни.  "С  чего  вы  взяли?"  - удивилась  женщина.  -  "Вы  никогда не
улыбаетесь".  Наша  россиянка объяснила, что  для нее  непонятна эта  вечная
улыбка на  лицах американцев. Лишь  спустя  какое-то время  она поняла, что,
заходя в  офис, посторонний человек  встречает сотрудников фирмы,  у которых
улыбка на устах. Это лишь первое впечатление, но оно ничего плохого за собой
не  несет.  А  вот  если бы у сотрудников  были недовольные лица... И  еще -
иностранцы узнают россиян по вечно озабоченно-хмурым лицам. Мы по-другому не
умеем. Это не хорошо и не плохо - это есть.
     Шаг
     МИФ
     Вспомни  популярную  некогда песню  из  кинофильма  "Земля  Санникова",
пропой ее, но несколько иначе:
     Призрачно все в этом мире бушующем,
     Есть только МИФ, за него и держись.
     Есть только МИФ между прошлым и будущим,
     Именно он называется МИФ.
     Прочитай  несколько  раз.   Понравилась-  запомни.   Не  понравилась  -
забудь.
     Что изменилось в твоем сознании?
     Какие вопросы по поводу этих слов ты задал бы мне?
     Если они появились, подумай и ответь сам.
     То, что уже произошло -  уже не  реальность, а то, что произойдет - еще
не реальность.
     Находясь в человеческом обществе, мы все пребываем  в состоянии, говоря
языком  медиков, шизофрении. То есть  надеваем  некую маску,  говорим слова,
пользуемся интонацией, используем  язык  тела, не всегда свойственные нашему
внутреннему миру. Это можно назвать  лицемерием  или, как говорят  некоторые
психологи, подстройкой, присоединением,  дружелюбием, партнерством, -  много
ярлыков придумано в обществе на эту тему. Другими словами, человек в тех или
иных  ситуациях не является самим  собой,  не  является  проявлением  своего
внутреннего мира.  Для  начала  коммуникации  просто необходима маска, чтобы
узнать,  каковы экологические рамки того или иного человека. Для того, чтобы
подвигнуть человека  на  совершение того или иного  действия, по отношению к
этому человеку также следует выполнить какие-то определенные действия. Чтобы
он принял участие в событиях, нужных  тебе, человека нужно заинтересовать. И
от того,  насколько  твой  изобретательный  ум,  твой  мир выдаст  ему  этот
интерес,  настолько хорошо он  выполнит  твое поручение. Мы все  состоим  из
масок,   одевая  их  порой  бессознательно.  Например,  гнев.  Мы  напрягаем
определенные  мимические   мышцы,  делая  оскал.  Таким  образом,  мы   даем
несловесную информацию о состоянии своего внутреннего мира окружающим людям.
Тебе плохо -  из глаз покатились  слезы, тебе хорошо - слышен смех. Хотя это
твое  состояние.  Единственное, что должно  быть -  согласование  целей  для
успешного  выполнения  тех  или  иных действий.  Иными словами, чтобы  между
людьми происходила  коммуникация,  нужно совместить  цели  данного  общения,
ЧТОБЫ ВСЕМ БЫЛО ХОРОШО. Вы  можете  возразить, что всем  хорошо  не  бывает.
Кто-то когда-то придумал этот миф. На самом деле это можно рассматривать как
чье-то  убеждение.  А   убеждения  меняются  в  зависимости   от  количества
информации, настроения, от того, как тебе  захочется подать контекст данного
события, и так далее. ЕСТЬ УБЕЖДЕНИЕ О ТОМ, ЧТО НЕТ ТАКИХ УБЕЖДЕНИЙ, КОТОРЫЕ
НЕЛЬЗЯ  БЫЛО БЫ  ПОМЕНЯТЬ. Их можно поменять, видоизменить, модернизировать.
Но, закинув в мозг человеку,  с  которым ты общаешься, информацию, ты  даешь
ему  повод  для  того,  чтобы  он произвел анализ данного  убеждения. Иногда
человек  сам  меняет  свое  убеждение,  исходя  из  какой-то  дополнительной
информации. Ты  косвенным образом влияешь на внутренний мир  окружающих тебя
людей.  Самое  распространенное  человеческое  убеждение: "Я  не могу  этого
сделать". Лукавое понятие "не могу", гораздо честнее -"не хочу" и "не буду".
Всегда можно сделать  то,  что делают другие люди. Только  нужно, во-первых,
желание, во-вторых, навыки. Знания о том, КАК  другие применяют их для того,
чтобы  достичь тех  или иных результатов. И  все.  Ты  идешь  по  тому пути,
который проложили  до тебя другие,  при этом  просто  вносишь  что-то свое в
зависимости  от собственного  мира,  даже  не обязательно улучшая,  а просто
изменяя ситуацию.
     Шаг
     УБЕЖДЕНИЯ (стереотипы, доминанты, шаблоны, идеи, стратегии)
     Есть ли у тебя убеждение, которое нужно поменять или придать ему другой
окрас? Хорошо, возьмем убеждение: "Супруги должны уважать друг друга". Давай
его  разберем.  Ты имеешь  в виду супругов-мужчин? То  есть  Иванов-супруг и
Петров-супруг должны уважать друг друга. Или  Иванова-супруга должна уважать
супруга Петрова  или  Петров  Иванову.Я считаю,  что  каждый  человек должен
уважать другого человека вне зависимости  от того, является тот супругом или
нет. Если  ты  хочешь, чтобы тебя уважали, уважай других людей.  По-другому:
как аукнется, так  и откликнется;  что  посеешь,  то и  пожнешь. По большому
счету,уважение  (супруги должны уважать друг друга)  - это не убеждение, так
как оно не несет в  себе  никакой информации.Уважение- это слово точно такое
же,  как  любовь,  ревность, справедливость, равенство  и так далее, которые
несут в себе большую смысловую нагрузку, но не несут никакойинформации. Ноль
информации. Что входит в  понятие уважения? Равенство  в чем или между  кем?
Семейная  пара  должна  что-то сделать по отношению  друг  к другу:  супруги
должны  написать любовные письма  друг к  другу  в  количестве  десяти штук,
должны вынести горшок за любимым,  что еще  сделать?  Затем переходим к миру
второго человека. А в его понятии уважение - это... и свой  набор  действий.
Вот когда вы узнаете,  что  для каждого является уважением, сопоставите, КАК
бы вы оба хотели, чтобы это  уважение проявлялось,  тогда вы  и получите это
самое уважение друг  от друга. Для того, чтобы получить от  другого человека
то, что ты хочешь, ты должен иметь обратную связь  с  ним. Иными словами, ты
должен договориться с партнером о том, что  он должен  делать или чего он не
должен  делать.  А  как ты его  заинтересуешь  в том,  такой ты  и  получишь
результат.
     Возьмем другой пример. Убеждение: "Я не МОГУ отжаться от пола 100 раз".
Если в  течение  двух  месяцев  заниматься  регулярно, то  ты  легко сможешь
отжаться от пола 100 раз. Если только ты действительно захотел изменить свое
убеждение. Нужно задать себе вопрос "КАК?". Начать тренировки с десяти раз и
постепенно, увеличивая нагрузки, достигнуть цифры 100. Другое  дело, есть ли
у тебя желание заниматься этим регулярно, не боясь трудностей.
     Или  убеждение:   невозможно  создать  собственный  бизнес,   не   имея
начального капитала. На примере собственной  компании, которая сейчас  имеет
16 направлений работы, я  могу рассказать,  что  год  назад  сложилась такая
жизненная ситуация,  что  у меня  абсолютно  не было денег.  Но было желание
изменить ситуацию. Когда-то я был журналистом. И у меня  было убеждение, что
рекламный бизнес  - грязная работа,  она не для творческих людей.Однако надо
было  продолжать жить. Ряд  событий изменил мое убеждение. И я стал собирать
вокруг себя народ, который готов был работать, но  не  знал,  КАК. А я знал,
КАК  ирассказал им. Так родилась  Компания, которая  за  короткий промежуток
времени заняла свою нишу на рекламномрынке.Для того, чтобы иметь общее дело,
не  обязательно иметь  деньги. Нужно иметь  желание и задать вопрос  "КАК?".
Какие шаги сделать  для  того, чтобы мое дело  стало  приносить доход, чтобы
началось движение?  Если я буду сидеть  на  диване и размышлять: "Как же мне
сделать  так, чтобы у меня  была куча денег?", но при  этом не предпринимать
даже попыток подняться с  этого дивана, - деньги у меня не появятся. Но если
я  пойду и  начну с  продажи коробка спичек,  я  получу доход - 20 копеек. Я
сделаю шаг, чтобы  достичь своей  цели - финансового  благополучия.Я пошел и
сделал  компанию.  Фирма немного окрепла, мы  добавили еще одно  направление
работы, потом еще. Если бы  я  этого не делал, а просто  думал: "Что я  могу
сделать, где же тот человек, кто придет и даст?" - ничего бы не изменилось.

     Шаг
     Работа с убеждениями
     Убеждения  -  это  некий   приобретенный   опыт,  некие  эмоции,  некие
умозаключения, которые ты когда-то от кого-то  получил. Они могут помогать в
достижении  целей и могут мешать твоему  жизненному  движению.  При  анализе
убеждения  проверь  его на "экологичность" по отношению к  себе,к окружающим
людям,  совмести убеждение  с  собственными  целями.  Проверь  убеждение  на
полезность. Ограничивает ли тебя это убеждение? Что будет, если ты  заменишь
одно убеждение другим, более позитивно влияющимна твою жизнь, работу, успехи
и  т.д.? Сравни два убеждения: "Я могу делать  все, что могут другие люди" и
"У меня ничего не получается". Чувствуешь, видишь, слышишь разницу?
     Человек  всегда  имеет  возможность  выбора.  Как  возникают  "ненужные
убеждения"? К примеру, детям  внушается  страх к  змеям.  Вместо того, чтобы
"навешивать страх"  своему  ребенку, надо просто объяснить,  что  среди змей
встречаютсяядовитые и неядовитые. Змей боятся не нужно, надо бояться  укуса.
И ребенок, владея такой  информацией,  при  встрече  со  змеей не бросится в
ужасе. Он сможет  спокойно отреагировать,  у него будет время, чтобы  отойти
или отпрыгнуть в сторону, а не закричать в ужасе, как его научили родители.
     Не нравятся тебе законы, по которым живет общество. Ты считаешь, что не
в силах что-то изменить сразу. Есть выбор. Хочешь сразу - поезжай на остров,
в  тайгу, улети на  Марс, уйди в  Нирвану,  построй там свой город, установи
свои  законы.  Есть  государственные  законы,  свои  законы  в  определенной
компании  друзей, есть воровские законы. То есть люди сами  придумывают себе
рамки для  "удобства" общения. И  прекрасно себя  чувствуют.  Сколько миров,
столько и законов. Можно пойти другим путем: внедрить себе ИДЕЮ (убеждение),
что жизнь - это праздник, и ничто и никто не может омрачить его.
     Тебе  данажизнь  вне  зависимости  от того, хотел  ты этого или нет. На
самом деле мы не знаем, как зарождается  жизнь здесь, как мы сюда  попадаем,
как душа вселяется  в это тело. Это  абстрактные вещи, пока нам неизвестные.
Но раз ты пришел  в этот мир, у тебя есть выбор: прожить эту жизнь комфортно
или  прожить  ее в вечной борьбе  с собой,  с окружающим миром. Вместо того,
чтобы  конструктивно  строить свою  жизнь, оставлять какие-то следы, человек
большую часть времени тратит  на создание  каких-то конфликтных ситуаций,  а
затем на  разрешение их. Это происходит  и  в быту, и в семье,  и на работе.
Получается, что человек  тратитвремя на создание какого-то конфликта  вместо
того, чтобы разрешать какой-то важный вопрос.  Например, есть две стороны, у
них  существует общая задача, которую  они  совместно  должны решить. Вместо
того, чтобы решать эту задачу, собеседники в разговоре переходят на личности
или уходят  от  темы, то есть прицепляют фразы типа "ты  -  недоумок", "тыне
прав"  и так  далее, то  есть происходит  конфликт.  Можно посчитать.  Время
затрачено на конфликт. Каждая из  сторон, не слыша  другой, наговорила много
слов, которые, в принципе, не имели никакого отношения к той задаче, которую
они хотели  изначально решить  сообща. Если, конечно,  стороны действительно
этого  хотели.  Если целью  был не  конфликт, а  именно  решение  задачи, то
спорящие  пришли бы к  другому  результату.  Время  ушло, конфликтующие лица
"вдруг" пришли  вместе к  мысли,  что это  плохо,  что произошла конфликтная
ситуация. Теперь новая задача - этот конфликт нужно уладить, опять затратить
время.  Если задачу необходимо  решить, они все равно будут ее решать. И вот
только  по истечении такого большого промежутка времени обе стороны  наконец
решают  поставленную   задачу.   Этот   промежуток   и   является   непрочно
установленными связями  между мирами или отсутствием коммуникации. Связи, не
имеющие  обратной  связи.  Тебе  кажется,  что ты  эту  связь  установил, но
человеку, с которым ты устанавливал эту связь, на самом деле так не кажется.
И когда ты просишь  у него передачи информации либо какого-то действия, то у
него это не находит отклика. Ты для себя придумал, решил, что партнер должен
что-то для тебя сделать. На  самом деле в  этом мире никто ничего никому  не
должен. Другое  дело, смогут ли тебя  так заинтересовать,  что ты  совершишь
какое-то  действие  для другого  человека,  и в  чем будет  заключаться ТВОЙ
интерес.  Потому  что  в любом случае какая-то  корысть всегда присутствует.
Хорошее отношение - это тоже корысть.  Никто не хочет за  свои благие деяния
получать ненависть.
     Я возвращаюсь к теме - установление связей между мирами. Что это значит
-  построить  связь?  Сегодня  мы  говорим о  коммуникации.  Человек  ставит
определенные задачи,  цели, строит свои принципы, убеждения, они в это время
являются ЕГО задачами, ЕГО целями, ЕГО принципами и ЕГО убеждениями. Если он
хочет, чтобы в этом процессе кто-то поучаствовал, он должен другого человека
заинтересовать.  Для того, чтобы  человека подвигнуть  на какое-то действие,
нужно установить с ним контакт.
     Часто можно услышать: "Я говорю, а люди меня не понимают". ЕСЛИ ТЕБЯ НЕ
ПОНИМАЮТ,  ЗНАЧИТ,  ТЫ  ДЕЛАЕШЬ ЧТО-ТО  НЕ ТАК.  Значит, ты  свои  слова  не
согласовал с их видением мира. В мире людей одни и те же слова и фразы имеют
разное значение в зависимости от многих факторов. В зависимости от того, кто
кому  говорит. В  зависимости  от того,  КАК он говорит (тональность,  тембр
голоса). Все это очень сильно влияет на характер информации. Но если человек
говорит:  "Я тебя  люблю"  - и при этом  стискивает зубы, а  в его  глазах -
ненависть, то есть на языке жестов он говорит обратное, показывает, что этот
человек ему неприятен,его словам никто не поверит. Или бывает - одна подруга
другой  говорит:   "Здравствуй,   милочка!",  они   обнимаются,  могут  даже
поцеловаться, но  при этом  на невербальном языке  они явно не симпатизируют
друг другу, то здесь  имеет место людское лицемерие.  Когда-то  нам внушили,
что его нужно применять. На  самом  деле ты  можешь  подойти  к  человеку  и
сказать ему:  "Ты хочешь  - обижайся, хочешь -  не обижайся,  но прими такую
информацию". Такая позиция, на мой  взгляд, по отношению к этому  человеку и
ко  мне, если это  касается  меня,  более  честная.  Ведь  можно  подойти  к
человеку, посоветовать ему что-то, подсказать.
     Слова в человеческом общении несут  всего 20 процентов информации.  Вот
на этом  можно  научиться  читать мысли. Потому что  оставшиеся 80 процентов
информации  что-то же несет! Несут  интонация, поза,  дыхание, мимика и  так
далее.   К  примеру,  человек   неестественно   улыбается.  Ты   видишь  эту
искусственность  и  вдруг  понимаешь, что прочитал  его  мысли:  он думает о
плохом. На  самом деле ты прочитал его  невербальную информацию и  понял его
неискренность.
     Практические исследования.
     История первая. "Вчера я поругалась с  воспитательницей в детском саду.
Прихожу, а сын мокрый  с головы до ног.  Воспитатель объяснила, что они мыли
руки. А я  поинтересовалась: "Неужели трудно ребенку  самой помыть руки, раз
он явно не умеет?" Затем между нами последовала словесная  чехарда. То  есть
конфликт.
     - Ты добилась  того, чтобы  одежда сына стала  сухой? Нет. Тогда к чему
тратилась энергия на перебранку? Для того, чтобы высказать, что ты думаешь о
воспитательнице? А ей это не нужно. Ты сейчас переживаешь, а она сидит дома,
смотрит телевизор и не вспоминает  о тебе. Нужно ставить задачу: КАК сделать
так, чтобы сын был сухим в детсаду. Класть  ему сменную одежду, чтобы менять
ее, - первое решение проблемы. Второе - высушить одежду и идти домой. Третье
- научить воспитательницу мыть детям руки,  если она этого не  умеет. Ты  не
можешь  повернуть время вспять и вернуть сыну сухую рубашку. Тогда ты должна
пойти к людям, которые ответственны  за сына и его одежду,  и договориться с
ними о  том, что  ты хотела бы  видеть  его вечером  в  сухой одежде. К чему
"загружаться" событием, которое уже произошло,  нужно подумать, КАК сделать,
чтобы это больше не повторилось. Ты можешь научить воспитателя снять ребенку
рубашку в  процессе мытья рук, ты можешь  помыть  ему  руки сама,  а  можешь
позвать директора детсада, чтобы она ему помыла руки, раз воспитатель  этому
не хочет учиться,  но сделай так, чтобыребенок был сухим. Ты не "наезжаешь",
а  даешь человеку выбор.  Напомни  воспитательнице о  том, что за  то, чтобы
ребенок был сухим, она получает деньги.
     И вообще  это неконфликтная ситуация, из нее  сделали проблему. Вот что
получается.  Вместо  того чтобы позитивно  и быстро решить  вопрос "КАК?"  -
можно сделать соответствующее  ситуации выражение  лица, чтобы человек лучше
усвоил информацию. Можно  эту информацию подтвердить, спросив у воспитателя,
КАК  она собирается действовать  в следующий раз в подобной  ситуации, чтобы
избежать намокания одежды твоего сына. Она тебе рассказывает. Все, тебе  это
нравится,  вопрос  решен. ЕСЛИ  ТЫ ХОЧЕШЬ  РЕШИТЬ КАКУЮ-ТО ПРОБЛЕМУ,  ТЫ  ЕЕ
РЕШАЕШЬ, ПРАВИЛЬНО  ЗАДАВАЯ ВОПРОСЫ:  КАК?.... Если ты хочешь  конфликтовать
или  нелестно   высказываться   в   адрес  воспитателя,  ты  конфликтуешь  и
высказываешься. А у нее свой мир и ей все равно, сухая была рубашка у твоего
сына или нет, она и не  вспоминает о тебе, сидя в  любимом кресле  и  смотря
любимый  фильм по  телевизору.  Это ее работа,  да,  она,  может  быть, и не
уследила".

     История  вторая. "Я работала  модельером  на одном предприятии. По роду
своей  профессии я должна была  взять заказ  у клиентки, помочь ей выполнить
эскиз  платья  или костюма  и  отнести  заказ закройщицам. Одна  из них меня
возненавидела. Она считала, что я слишком молода, чтобы быть ей начальником.
Бывало, что  я  ей  приводила  клиентку,  а  она прямо  при ней могла  грубо
ответить: мол, зачем пришла, что тебе надо, у меня свои заказчики.
     - Сколько человек выполняли ту же работу, что и она?
     - Еще четверо.
     - Из чего составлялась их зарплата?
     - Они работают на процентах от стоимости заказа.
     - Кто занимался распределением заказов?
     - Я.
     -  Имеяреальные рычаги  воздействия и задавая  себе вопрос  "КАК?",  ты
меняешь ситуацию,  допустим,  оставляешь ее без заказов. Вообще. И тогда  ей
либо  пришлось  бы  согласиться  на  правила,  написанные  в ее  должностной
инструкции, либо уйти.
     -  Тут  немного сложнее:  у  нее  был свой  круг заказчиков, и  она  не
нуждалась в моих клиентах.
     - Задавая  вопрос  "КАК?",  можно найти много  способов воздействия  на
человека,  чтобы добиться от него  нужных тебе  действий. Не получается так,
пойди  к  руководству  и объясни  ситуацию.  Мол, в  моем подчинении  четыре
закройщицы. Три  из  них выполняют такой-то объем работ, а эта сотрудница  в
три раза  меньше. Я вас проинформировала,  что делать  с ней  -  решать вам.
Таким образом, ты перекладываешь  свою ответственность на  начальника рангом
выше. Или  скажи нерадивой закройщице:  "Это рабочее место. Ты приходишь  на
работу, где  приняты определенные правила. Если они тебе не нравятся, создай
собственное предприятие и установи свои правила. Но пока ты работаешь здесь,
ты должна выполнять местные правила, чтобы не быть уволенной".

     История  третья. Сотрудник одной компании стал проводить "левые" сделки
за  счет   финансовых   возможностей  организации.  Руководитель  дал  этому
работнику- Петрову - месяц  для того, чтобы он пересмотрел  свое отношение к
ОБЩЕЙ работе. Он его  не изменил. Спустя месяцего уволили. Его представление
о  совместном  творчестве  не   согласовалось  с  правилами  общей  игры   в
организации.  При этом  конфликта не  последовало.  По  моему  мнению,вопрос
решился позитивно  -  не стало  "раздражителя", вместо  скандала с  РЕАЛЬНЫМ
оппонентом   лучше   договоритьсяна  каких-то   определенных  условиях   или
расстаться вовсе.Как показываетпрактика, проба множества выходов из ситуации
дает  возможность  адекватно,  без  окраски,  оценивать  события,  при  этом
накапливается опыт,  ты учишься рассматривать события, не испытывая при этом
эмоционального  дискомфорта,  такими,   какие  они  есть.   Если  произвести
переориентацию события,  то кто в данной ситуации больше  потерял?  Компания
понесла  потери части финансовых  средств,  то есть ДЕНЬГИ.  И  все.  Петров
потерял  хорошее  отношение  к  нему  своих   бывших  коллег,  перспективное
высокооплачиваемое   место   на   предприятии,   столкнулся   с  финансовыми
проблемами,  потерял  авторитет  Честного человека и  т.д.Кто кого  наказал?
Одним из факторов, вносящих  торможение в развитие некоторых людей, является
СИЮМИНУТНАЯ личная  выгода,  когда  человек,  не  считаясь с  экологическими
рамками общества, начинает  производить действия,  выходящие за эти рамки. К
этому можно причислить  воровство,  убийство, ложь,  подлость и  т.д. И, как
правило, последствия или расплата  от ЕЖЕМИНУТНОЙ выгоды обходятся  человеку
стократ дороже, чем сама ВЫГОДА.
     Шаг
     "ПРОСТО"
     Мы уже говорили о том, что слово-вопрос "ПОЧЕМУ", как правило, приводит
к  пространному  оправданию  какого-то  события,   которое   может  ТЕБЕ  не
нравиться. Не давая конструктивного выхода из положения.
     В  нашем  лексиконе  присутствует  еще  одно  слово,  которое  зачастую
используют люди в коммуникации. Слово, уникальное по своей сути-"ПРОСТО".
     Я ПРОСТО тебя не отблагодарил
     Я ПРОСТО этого не умею делать
     Я ПРОСТО взял эту вещь
     Я ПРОСТО не досмотрел
     Я ПРОСТО не долюбил
     Ты ПРОСТО меня не понимаешь
     Ты ПРОСТО меня успокаиваешь
     Ты ПРОСТО меня ненавидишь
     Ты ПРОСТО не замечаешь
     ПРОСТО совершил подвиг
     ПРОСТО добился успехов
     ПРОСТО осрамил себя
     Я ПРОСТО пишу книгу
     Хорошее  оправдание  любому  действию. ИЛИ  бездействию.Приповседневном
общении  это  ПРОСТО  приводит к  тому,  что  твоя  жизнь-  просто  сплошная
конфликтная   ситуация.   С  самим  собой,  со  своим  внутренним  миром,  с
окружающими  тебя людьми, а ты  ПРОСТО этого не ВИДИШЬ,  или  ты  просто  на
вершине успеха.
     А все ли ТАК просто? Как или что сделать, чтобы тебя ПРОСТО любили, что
сделать, чтобы  ты  ПРОСТО  повторял  подвиги  или совершал  самостоятельные
поступки, каким  быть, чтобы  пользоваться  (слова,  не  несущие  конкретной
информации) доверием и уважением.
     Хочешь изменить жизнь - берешь и меняешь.
     Шаг
     ТЕРПЕНИЕ И ТРУД ВСЕ ПЕРЕТРУТ
     Я знаю, что человек ленивое создание, но  раз  ТЫ дошел до этого места,
значит,  тебе не составит  труда взять  лист бумаги и  поработать над  собой
вместе со мной.
     Я не  предлагаю никакой систематизации  полученной информации, так  как
знаю, что у тебя уже есть своя. Длятого, чтобы провести  какие-то изменения,
необходимо  выяснить  их  цель.  Поэтому  необходимо  задать  себе  вопросы,
касающиеся данной цели. Допустим:
     Цель - стать богатым.
     Предполагаемые вопросы для определения и реализации цели:
     Сколько денег нужно, для того, чтобы считать себя богатым:
     1000 рублей, 1000 долларов, 1 миллион долларов, 10 миллионов?
     В какой срок тебе необходимо заработать желаемую сумму:
     1 день, неделя, год, десятилетие?
     Какие  знания  будут  тебе необходимы  для  осуществления  задуманного:
компьютерные  технологии,  вождение  автомобиля,ядерная  физика,  кулинария,
педагогика и т.д.?
     Насколько твоя цель "вписывается" в экологические рамки общества?
     Какие   реальные  возможности   есть  на  данный   момент  для   начала
осуществления этой цели: наличие финансовых средств, идей, знаний и т.д.?
     Как я могу разбить свою цель на более мелкие подцели:
     обучение, наработка стартового капитала, налаживание деловых связей?..
     Список можно продолжить дальше.
     Чем больше позитивных  вопросов ты себе задашь, тем понятнее будет тебе
РЕАЛЬНОСТЬ цели на данном временном участке.
     Подумай и измени цели и вопросы, исходя из собственных желаний.
     Составь список:
     1. Чтоя умею делать?
     2. Чего не умею, но хотел бы уметь?
     3. Чье присутствие помогло бы мне при решении задачи?
     4. Что бы я хотел иметь завтра?
     5. Какие у меня есть положительные качества и как их можно использовать
в развитии ситуации?
     6. Как правильно сформулировать свою цель?

     Я еще  раз хотел  бы напомнить, что Ты изучаешь эту книгу для себя и ты
уже  знаешь,  что неизменными остаются  одни  лишь изменения. Они происходят
ежесекундно. Поменяйся  прямо  сейчас. Четко сформулируй  небольшую цель, не
требующуюдлительной  подготовки. Например,  цель  - вымыть  грязную  посуду.
Прежде чем заняться мытьем,распиши шаги для осуществления этой цели. Встать,
подойти к мойке, включить воду, взять тряпку... Но ты, как  правило, о таких
вещах даже не думаешь, а зачем? Ведь ты их знаешь.
     Несложно. Так во всем, если четко знаешь, что  тебе надо и то, что тебе
надо,  реально,  считай,  птица счастья у тебя  поселилась на  веки  вечные.
Только не  забывай: никто никогда ничегодля тебя ПРОСТО так делать не будет.
И если  есть желание чего-то достичь, ты  должен  сам активно участвовать  в
развитии событий.
     Шаг
     КАНАЛЫ ИНФОРМАЦИИ
     Два глухих встречаются на дороге. У одного под мышкой березовый веник и
тазик.
     Первый спрашивает:
     - Ты в баню?
     - НЕТ, я в баню!
     - Ага, а я думал, ты в баню.
     Ты, наверное, слышал в жизни диалоги  нескольких участников,  при  этом
они говорили об одноми том же,  убеждали  друг друга в одном  и  том  же, но
разными словами, и в тоже время не понимали друг друга.
     Выше говорилось  о  том, что человек получает информацию  по нескольким
каналам восприятия  - зрение, слух, обоняние, осязание.  И хранит человек ее
по-разному - в виде звуков, картинок, запахов, ощущений.
     Как правило,  один или  несколько  из  этих  каналов являются ведущими.
Например:
     информация хранится  или принимается в виде картинок, образов - ведущая
визуальная система.
     Звук, шорохи, "музыка" события - аудиальная.
     Ощущения, запахи, прикосновения - кинестетическая.
     Человек, пользующийся одним  из  этих каналов, имеет в своем  лексиконе
слова, указывающие на принадлежность к той или иной системе восприятия.
     Зритель
     Вижу,  посмотри,  ясно, точка зрения, представьте, ракурс, перспектива,
контраст, ассоциация, фокус, блеск и т.д.
     Слушатель
     Слышу, прислушайся,  звучит, громкий, тембр, ритм, длительно, услышьтеи
т.д.
     Мечтатель
     Чувствую, почувствуйте, ощутите, проникнись, форма, давление, движение,
интенсивность и т.д.
     Когда ты общаешься с человеком,  и у тебя есть  цель - установить с ним
качественную  связь,  то  тебе необходимо определить, в какой системе мыслит
твой собеседник. Другими словами, кто он - Зритель, Слушатель или Мечтатель.
Определил? Не обязательно, что он  будет воспринимать информацию по тому  же
каналу, что и ты. Поэтому, чтобы вы друг друга поняли,  перейди на его язык,
то  есть,  если он "чувствует", используй выражения,  где есть "чувствующие"
слова.
     Например,говорят на языке Мечтателя:
     - Ядавно не ощущаю вашего присутствия
     в переводе на язык Зрителя:
     - Я давно вас не видел
     на языке Слушателя:
     - Мы с вами давненько не разговаривали
     На нейтральном языке:
     - Последняя наша встреча была давно.
     Ответ: чтобы собеседник охотнее вошел в контакт и подсознательно понял,
что вы его понимаете, нужно ответить на том же языке:
     "Я чувствовал то же самое" или... что-то в этом роде.
     Потренируйся.  Общение  междулюдьми  с  различными  каналами восприятия
происходит  каждый день  на работе, в магазине,  в транспорте и т.д. Научись
распознавать Зрителя, Слушателя, Мечтателя.  Научись говорить на  их  языке.
Начни с близких. Если ты раньше слышал, то с  опытом ты научишься "видеть" и
"чувствовать", а  это мощная поддержка самому себе в личностном становлении,
в интеллектуальном развитии, в умении налаживать связи.
     Помощь 7
     Я  открою  тебе  СЕКРЕТ:  со  временем  у  тебя  отпадет  необходимость
сознательно "отслеживать" собеседника, переход на его язык будет происходить
АВТОМАТИЧЕСКИ.  Для  того,  чтобы  заработал  "автопилот",  достаточно  2 -7
повторений.
     Вспомни, как  ты учился кататься на велосипеде (открывать замок, водить
автомобиль).  Первый этап. Сначала ты не  знал, что ты  не умеешь  ездить на
велосипеде, - неосознанное незнание.
     Второй этап.  Ты  увидел,  как кто-то едет на велосипеде. Ты узнал, что
этого делать не умеешь, - осознанное незнание.
     Третий  этап.  Тебе  показали, как  держать  равновесие, как  управлять
рулем, как крутить педали, - осознанное знание. Но ты еще путаешься с рулем,
педалями, набиваешь шишки.
     Четвертый этап. Ты научился  хорошо ездить на велосипеде, не думаешь  о
том,  как крутить  педали, в  каком  месте  повернуть  руль,  - неосознанное
знание. Или "автопилот". Чем больше повторений, тем лучше качество.
     Хочешь добиться цели  - доведи жизненные техники до автоматизма -  и ты
увидишь, почувствуешь, услышишь, насколько легко тебе будет даваться все то,
что РАНЬШЕ, когда ты не знал  о том,  что ТЫ  с  легкостью  МОЖЕШЬ  добиться
многого   в   собственной   жизни,  казалось   тебе  непреодолимым.   Сделай
неосознанным знанием  неплохую идею,  что  ты можешь и умеешь  ВСЕ. Все, что
по-настоящему тебе захотелось.
     Лирическое отступление
     Является ли истинным все то, что яизлагаю и буду излагать дальше?
     Есть  одна фраза,  которую много веков  назад люди из другой культуры и
другого времени произнесли, но  до сих  пор философы не нашли на нее ответа:
"А где же тут истина?"
     Сократ сказал: "То, что говорит  Платон, всегда Ложь". Платон  ответил:
"То, что говорит Сократ,  всегда Истина". Но если Платон, по мнению Сократа,
всегда  лжет, то  в данном случае  и  Сократ,  по мнению Платона, лжет, хотя
прямого указания (Платон говорит обратное) на это нет... а исходя из  логики
и т.д. до бесконечности.
     Есть идея: нет добра, нет зла, нет ничего, есть иллюзия.
     То,  что я тебе рассказываю, тоже убеждения, но  они  РЕАЛЬНО работают,
РЕАЛЬНО  способствуют  личностному  росту,  РЕАЛЬНО помогают  справляться  с
трудностями,  когда ты в них  РЕАЛЬНО  веришь и реально  работаешь.  Получив
некую схему, ты  в дальнейшем  можешь  развивать себя в том  направлении,  в
котором тебе будет ИНТЕРЕСНО, КОМФОРТНО.... Если  хочешь, классифицируй свои
убеждения на "полезные"  и  "бесполезные", запиши их  на листок.  "Полезные"
можешь   оставить,   с   "бесполезными"   расстанься,  задав   все   тот  же
вопрос-выручалку: "КАК?".
     Будь гибче, ищи выходы. Много выходов. Поиск - элемент творчества. А ты
изначально -  с малых  лет  - "творец". Ты учился, учишься и будешь  учиться
творить, пока не покинешь свою физическую оболочку.

     Шаг
     СМЕНА СМЫСЛА (КОНТЕКСТА)
     Выше было предложено  мнение: событие,  действие, результат, ситуация -
нейтральны. Эмоциональный окрас всему этому ты придаешь  сам. Для того чтобы
тебе  легче было  управляться с  собственными эмоциями,  спокойно  оценивать
любую  ситуацию,  необходимо  научиться  "перекрашивать"негативные эмоции  в
позитивные.
     В  автобус зашла представительная дама. Огляделась - мест  нет. Женщина
увидела,  что в  автобусе на некоторых местах  расположились еще  не  старые
мужчины. Дама несколько остановок надеялась,  что кто-нибудь из лиц мужского
пола ей уступит место. Этого не произошло. Тогда она разгневано воскликнула:
"Неужели в автобусе нет джентльменов!?"
     Один мужичок,  не вставая с кресла, отвечает:  "Джентльмены есть,  мест
нет".
     Ты становишься Магом, и одним из твоих мощных рычагов  станет словесная
эквилибристика. Научись работать с информацией в своих интересах.
     Давай рассмотрим любое высказывание и придадим ему разную эмоциональную
окраску  путем  ответа  на данное  изречение.  Допустим,  ты  говоришь  мне:
"Невозможно заставить людей относиться к другим людям по-человечески".
     Придадим этому высказыванию положительный окрас.
     "Ага,  значит,  ты   все-таки   согласен,  что  человеческие  отношения
необходимо менять в лучшую сторону?"
     "Я думаю, это великолепное и продуманное высказывание".
     "Наконец-то хоть кто-то стал говорить об этом".
     "Неплохо,  что  есть хоть один человек на Земле,  кого  тревожат  такие
проблемы".

     Теперь дадим негативное реагирование.
     "И с каждым годом ситуация все хуже и хуже".
     "Уж не думаешь ли ты, что они хоть когда-нибудь изменятся?"
     "Согласен, ни одного порядочного человека".
     "Не только к другим, но и к самому себе".

     Новоереагирование.
     "Вся беда не в простых людях, беда в правительстве".
     "Может, необходимо помочь людям научиться этим отношениям?"
     "Кажется, это временное явление, с экономическим  подъемом  страны люди
станут добреедруг к другу".

     Глобальное реагирование.
     "Да что это по сравнению с Вселенной!"
     "Человек человеку враг, а не друг".
     "Как мы далеки от совершенства".

     Временное реагирование.
     "Вот помнишь, в наши годы"...
     "Может, через 50 (100, 300) лет все изменится".
     "Но мне кажется, десять лет назад положение было гораздо хуже".
     "Как ты будешь смотреть на эту проблему через 10 лет".

     Иносказательное реагирование.
     "Живем как волчьей стае, кто успел, тот и съел".
     "Каждому свое"...
     "Переливаем из пустого в порожнее".
     Можно рассказать историю, анекдот.

     Переориентировка.
     "Мне кажется, не в этом суть проблемы".
     "Может,  необходимо   предпринять  шаги   для   того,  чтобы   ситуация
изменилась?"
     "Выскажитесь иначе".
     "Я думаю, вы ошибаетесь".

     Конкретизация.
     "Что именно ты хотел изменить в отношениях между людьми?"
     "Какие шаги необходимо предпринять для улучшения отношений?"
     "Кто из людей, по твоему мнению, относится к другим не по-человечески?"
     "Что,в твоем понимании, человеческие отношения?"

     Аргументы.
     "Я был в государстве Х, там есть человеческие отношения".
     "Я  знаюсемью У,  супруги сумели наладить отношения, может, другие тоже
могут их наладить, но не хотят".

     Переход к лицу.
     "А что ты сделал для того, чтобы отношения изменились?"
     Предложите действие для изменения подобной ситуации.

     Список  ответов  может  быть  продолжен  до  бесконечности,  настолько,
насколько  позволит твоя  фантазия. Ты  получил  сейчас  только 10  способов
реагирования  на одну фразу.  И  ты  теперь знаешь, КАК  делается  словесная
эквилибристика, и  эти  знания  могут  помочь  тебе  налаживать  контакты  с
окружающими тебя людьми, без отрицательных  эмоций работать  с поступающей к
тебе  ИНФОРМАЦИЕЙ, итыуже ЗНАЕШЬ, что способов  реагирования множество, и ты
знаешь, что можешь сделать с информацией все, что угодно, и даже когда ты не
знал  об этом,  знание  находились на уровне подсознания,  и это не помешало
тебе  ПОНЯТЬ,  что ты  сможешь  прямо  с  этого  момента придавать  событию,
действию,   результату  любой  окрас  по  собственному  желанию.  Ты  можешь
поменять,  сломать, видоизменить, забыть, перекрасить любой стереотип, любое
мировоззрение и т. д.
     На начальном этапе можно пользоваться приведенной выше схемой.
     Шаг
     НЕ ПУТАЙ ЖЕЛАЕМОЕ С ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМ
     Ленин  с Дзержинским поехали  в Нью-Йорк. Прошлись по барам. Напились в
стельку. Приспичило,  по пьянке,  залезть  на крышу стоэтажного  небоскреба.
Залезли. Ленин решил пошутить.
     - Пгыгайте, Феликс Эдмундович.
     Главный чекист юмора не понял:
     - Да вы что, обалдели, Владимир Ильич, сотый этаж, куда прыгать?
     Ильича вдруг "заело":
     - Именем геволюции, пгиказываю, пгыгайте...
     Дзержинскому деваться  некуда,  всеж-таки вождь  мирового пролетариата.
Разбежался,  прыгнул.   Ленин   к  краю   крыши   подошел,   смотрит   вниз,
по-ильичевски, с  хитринкой, улыбается.  Дзержинский об  асфальт -  "бабах".
Ленин:
     - О, "Железный Феликс, Железный Феликс"! Газмазня!

     Не всегда при развитии событий ожидаемый результат соответствует  твоей
реальной действительности.  Ты задумываешь одно, происходит  цепь изменений:
природные  катаклизмы,  отношение   окружающих,  события,  поступает   новая
информация.  И  первоначальный результат становится не  таким, каким  ты его
ожидал, но это не хорошо и не плохо, просто это произошло или происходит.
     И  ты  об этом знаешь на  уровне  подсознания,  но  сознание  постоянно
вмешивается в  происходящие события и,  к  сожалению,  не всегда  с пользой.
Вместо  конструктивного позитивного мышления  многие СОЗНАТЕЛЬНО придумывают
или   негативно   окрашивают   нейтральную   информацию.   ЗНАЙ,   что   для
Рукенбукендорфа ты - пустое место,  иРукенбукендорф для тебя такой же пустой
звук, темный  лес,  Бессознательное  незнание. У  тебя  нет его  эмоций, его
мировидения, нет его  привычек  и никогда их  не будет. Тызнай, ТЫ РЕГУЛЯТОР
ВСЕГО, что  происходит внутри тебя. А  главный и первый твой друг - это твой
мозг. Ты можешь догадываться о том, что он где-то в подсознании обижается на
тебя за то,  что ты не всегда даешь ему работать с большей ЭФФЕКТИВНОСТЬЮ, и
всегда радуется, когда ты ему позволяешь положительно МЫСЛИТЬ.

     Разминка мозга
     Выявлениепричины   человеческого  беспокойства  при   помощи  наводящих
вопросов.
     ТЕЗИС
     "Меня все раздражает"
     Один из способов реагирования.
     Что или кто тебя раздражает?
     "ПРОСТО все раздражает" (Помнишь слово "просто"?)
     Какие факторы из происходящих событий тебя раздражают?
     "Не знаю"
     Тебя раздражают финансовые проблемы?
     "Нет, у меня их нет"
     Семья?
     "Наверное, да".
     Что именно в твоей семейной жизни тебя не устраивает?
     "Отношения в нашей паре".
     Что бы ты  хотел изменить  в этих отношениях, какие изменения  хотел бы
внести в вашу совместную жизнь?
     "Мне кажется, что жена меня не любит"
     Как ты об этом узнал?
     "Догадался".
     По каким признакам ты это определил?
     "Она мало уделяет мне времени и ворчит".
     Тебя раздражает то, что она ворчит без повода?
     "Поводы есть".
     Объективные?
     "Да".
     Может, тебе не нравится тон, каким она тебе говорит о претензиях?
     "Я уже привык"
     А тебя раздражает то, что Земля круглая?
     Раздражает, что в море водятся рыбы, а не птицы?
     Раздражает, что Бах писал музыку, а не играл в бейсбол?
     Подобные вопросы относятся к излишней категоричности, к слову "ВСЕ".
     Сколько бы ты хотел, чтобы жена уделяла тебе времени?
     "Я не знаю, ну можно столько же, но чтобы по-другому".
     Как по-другому?
     "Поласковей".
     Что в твоем понимании "поласковей"?
     "Чтобы улыбалась почаще и говорила приятные слова".
     Что ты сделал, чтобы ожидаемое действие совершилось?
     "Ничего, я думал: до нее самой дойдет, что мне нужно больше внимания"
     Акак она об этом узнает?
     "Не знаю".
     Что бы произошло, если бы ты поговорил с ней об этом?
     "Ничего страшного".
     Как ты  считаешь,  если  ты правильно объяснишь  своей  жене, что  тебя
тревожит, и попросишь помочь в этом разобраться, поймет ли она тебя?
     "Если правильно объясню..."

     ВСПОМНИ начало разминки: "Меня все раздражает".
     Разговаривай с самим собой, приходи к внутреннему согласию вместо того,
чтобы идти на поводу у собственных эмоций.
     Шаг
     ПРИСОЕДИНЕНИЕ
     Если  ты хочешь  сделать разговор с другим человекомболее продуктивным,
если есть намерение предложить ему сделать  для  тебя какое-нибудь  действие
или чтобы он выполнил твое  желание, то  тебе необходимо  "присоединиться" к
нему. Вэтом разделе речь пойдет о присоединении к собеседнику.
     Присоединение  к   собеседнику  или   установка  связей  происходит  по
нескольким  каналам.  Мы  говорили  о том,  что  человек, в  зависимости  от
ведущего  канала  информации,   может   иметь   свои  речевые   особенности,
указывающие  на этот  канал: смотрю,  слышу, чувствую. Это  один из способов
присоединения  - переход на  язык собеседника.  Употребляя  слова,  которыми
пользуется  другая  сторона,  ты  на уровне подсознания "зарабатываешь  себе
очки", которые позволяют провести качественное общение.
     Следующая  подстройка  -  НЕРЕЧЕВАЯ  -  подстройка   под  тело.  Обрати
внимание:в компаниях,  на работе, дома  или в иных местах очень  часто люди,
общающиеся между  собой, принимают одинаковые или похожие позиции  (нога  на
ногу,  руки скрещены,  тело  наклонено  вперед и  др.).  Они  бессознательно
присоединяются  друг  к  другу. Для  того, чтобы быстрее "присоединиться"  к
собеседнику,  необходимо  подстроиться  под  его  позу.  Необязательно прямо
копировать, можно "отзеркалить"  позицию с небольшими изменениями. Допустим,
закинута левая нога,  ты закидываешь правую;  крутит ручку в руке, ты берешь
ключ; выстукивает пальцами по столу, ты барабанишь своими по колену. Делаешь
так, чтобы твое "отзеркаливание" собеседника было похожим, но не бросалось в
глаза. Иначе он расценит твои действия как передразнивание.  Всегда проверяй
обратную связь:  произвела  ли  твоя подстройка  желаемый результат или нет.
Если  ты  определенный  промежуток  времени  сидишь в  той  же позе,  что  и
собеседник, сознательно измени ее. Если присоединение произошло, то он также
сменит  позу.  Сегодня,  завтра, послезавтра  можешь поэкспериментировать  и
сразу ты  почувствуешь или увидишь,  насколько легче тебе  стало в разговоре
добиваться желаемого. Как бразды правления  ложатся тебе в руки. Со временем
подстройка под позу также перейдет у тебя на "автопилот". Не ленись, научись
присоединяться   к  позе,  и   в   скором  времени  ты   будешь  делать  это
автоматически.
     Следующая  подстройка   -   под  голос.  Твой   собеседник   говорит  в
определенной тональности, с  определенными  интервалом, тембром, громкостью,
ритмом. Улови эти детали ив разговоре  также скопируй их.  Поймай  его тон и
перейди на  него. Если  он слишком  высокий, со временем  ты можешь  снизить
тональность,   начав  с  той,  что  у  собеседника,  постепенно   снизив  до
спокойного,  ровноготона.  Скорость  передачи  слов  собеседника,  тоже   со
временем, может регулироваться, начни с его темпа, закончи своим.
     Суперприсоединение - подстройка под дыхание.
     Слышал высказывание:  "Сердца бьются в унисон"?  Подстройка под дыхание
из этой "оперы". У многих людей по различным признакам можно определить ритм
дыхания  (поднимается  грудь,  раздувается живот, "ходит  одежда"). Обнаружь
этот признак и начни дышать вместе с партнером. И скоро  ты заметишь, что он
стал  тебе как-то ближе и, уж  будь уверен, что и ты для него будешь гораздо
ближе.
     Присоединение к событиям или ценностям, культуре.
     Допустим, у  тебя  есть  информация, что  твой партнер заинтересован  в
неком  событии  или  действии. Например, он был бы рад слышать положительные
отклики или интерес к  тому делу,  в  котором он  принимает непосредственное
участие. Проявив интерес, даже если тебя волнует совершенно  другой  вопрос,
ты  автоматически  попадаешь  в  разряд союзников, если твое  участие  будет
выглядеть   искренним.   Иначе  подсознание   собеседника   определит   твою
неискренность,  что может пагубно  сказаться на общении. Для того, чтобы то,
что ты говоришь, выглядело искренне, надо в  это поверить. Хотя бы  на время
разговора. Как бы это грубо ни звучало, но ЛЕСТЬ РАБОТАЕТ ВСЕГДА. Даже  если
твой собеседник внешне не отреагировал на лесть, в сознание она уже попала.
     Это ЛОМ, а против лома нет приема.
     Лесть  бывает скрытая  и  прямая. Прямая лесть:  ты такой умный,  такой
талантливый и т.д.  Скрытая  напрямую зависит от твоей фантазии.  Ты  можешь
узнать,  что  нужный  тебе  человек  занимается живописью  (конным  спортом,
мотокроссом).- "Вы не подскажете, кто автор той  ЗАМЕЧАТЕЛЬНОЙ  картины, что
висит у  вас  в офисе? Я  у него тоже что-нибудь приобрету" (лесть о вкусе).
Узнайоб  этом  увлечении  больше, и ты  можешь заранее спланировать, в каком
виде проявишь искреннюю заинтересованность к его хобби. Может, у тебя сейчас
есть  убеждение,  что лесть - это плохо, тогда вычеркни это слово из книги и
напиши - гибкость подстройки.
     Подарю  один прием,  который  пригодится тем, кому  не  нравится  слово
"лесть". При разговоре  вы отпускаете в сторону  собеседника  фразу, которую
можно  расценить  как  лесть.  После  этой  фразы можно  сказать собеседнику
примерно следующее: "Вы не подумайте, что я льщу,  я человек прямой - ПРОСТО
(помнишь слово?)  констатирую факты". Волшебное слово "просто"  сделает свое
дело. И при этом  ты сам себя успокоишь: сказал же человеку, что не льстишь.
На самом  деле  правильно  сконструированная "констатация фактов" по  силе -
лесть в квадрате.
     Лирическое отступление
     ДАЙАНА ФОРДЖЕОНЕ
     СКАЗКА ДОБРОЙ ФЕИ.
     Несколько  лет  назад у  меня  был клиент  по  имени  Джо,  тяжело  ему
пришлось, делая выбор, уезжать или не уезжать из родных мест. В этом городке
он прожил уже немало лет и был, в общем-то, доволен. Но с другой стороны, он
часто твердил себе: Ты мог бы достичь гораздо большего. Если же разобраться,
он и улочки знал все наперечет, и  со всеми людьми был знаком, всем известно
это  чувство, когда ты все досконально знаешь.  А  когда ты человек, знающий
свой предмет, как Джо  был знаком с городком и его населением, то тебе нужно
пересмотреть свое отношение к самому себе, к своим возможностям.  Так  Джо и
решил,  думая про себя: Ты должен прояснить все, что ты знаешь и сравнить  с
тем, что тебе  нужно  знать для того,  чтобы  принять решение,  уезжать  или
оставаться.
     Может  быть,  это  будет, значит, что  тебе придется  изменить  в  себе
кое-что,  тебе следует исправить свои ошибки. А  времени  для  этого нет. Не
нужно, наверное, рассказывать, что Джо впервые появился у  меня в кабинете в
совершенно  расстроенных  чувствах.  Я  слушала  его   рассказ,  потому  что
давным-давно  поняла,  чтобы сохранить информацию о клиентах  или  вообще, о
людях, тебе  необходимо с самого начала сконцентрироваться на ней. Голос его
дрожал, и было вполне очевидно, как он  тревожится о том, что ему необходимо
что-то  сделать. Взгляд его просил о помощи, говорил он сбивчиво, запинаясь.
Я сказала  ему:  ты говоришь, и  при этом ты все глубже  погружаешься в свои
переживания,  меняется  выражение  твоего  лица, меняется  твое дыхание,  ты
перешел  из одного состояния  в  другое, Джо. Так гораздо  лучше,  когда  ты
дышишь медленней...  тебе  легче  дышать. С каждым новым вздохом ты вдыхаешь
попутно  в  себя  ощущение,  что  тебе  хорошо. И с каждым новым вздохом  ты
ощущаешь  покой,  ты ощущаешь  уверенность, что у  тебя  все  получится.  И,
наоборот, с вдохом выходит из тебя напряжение, выходит тревога. Вот так!
     Поначалу  этого  оказалось  недостаточно.  У  Джо  все  еще  оставалась
внутренняя нервозность, а он  это и  не скрывал.  И все же  - он говорил, то
было  заметно,  что  ему дышится  глубже, спокойнее,  я увидела, что "пошли"
изменения. И  я  подумала, что если  Джо останется  в городке, где  он рос и
воспитывался,  ему придется сказать себе:  измени все  то, что кажется  тебе
неправильным.
     Если ему скучно, он вполне может заняться чем-то более интересным, даже
в  родном городе.  А что для этого нужно -  выяви  для себя самое  важное из
того, что могут дать тебе родные места - безопасность, дружеские  отношения,
и,  может  быть,  это  принесет  тебе  гораздо  больше   удовольствия,   чем
нервотрепка и неразбериха, всегда сопутствующие переезду.
     У моей подруги родилась  недавно дочурка.  И ребенок  этот стал для нее
совсем  особенным, не только потому,  что  свой  ребенок  всегда  особенный,
девочка была ее вторым ребенком, а  первая  дочь еще совсем маленькой умерла
от  лейкемии,  ей тогда и  семи  еще не  было.  А когда  ты сталкиваешься  с
трагедией лицом к лицу, весь мир для тебя угасает, все кажется таким серым и
неуютным. Но постепенно,  когда  ты  полнее  узнаешь  высшие ценности,  боль
начинает  стихать.  В  подобных случаях часто  ты  открываешь для себя новые
горизонты  и  сознаешь,  что  ты способен понять  саму  суть вещей. Приходит
время, и ты чувствуешь, как тебе становиться легче.
     Родилась Меган, и радость осветила лица  родителей от  ощущения  победы
над мраком скорби, такое ощущение появляется, когда ты знаешь, что ты можешь
справиться  со своими неприятностями. Мамаша бросила курить, пить, "села" на
сбалансированную диету, регулярно стала заниматься физкультурой с тем, чтобы
во время беременности обеспечить  здоровое развитие своего будущего ребенка.
А когда ты становишься  ребенком, рожденным вслед за смертью другого дитя, в
жизни тебя ждет немало испытаний. И ты  должен быть уверен, что пройдешь все
испытания.  Для этого  нужно очень  захотеть.  И  родитель  в такой ситуации
должен все делать  как  надо  - в  этот  раз ошибки  не будет, хотя лейкемия
дочери  никак  не   вызвана  какими-то  их  ошибками.  Просто,  когда  такое
случается, ты  становишься  очень тщательным.  Ты педантично пересматриваешь
всю информацию, которую читаешь, о ребенке, обо всем, что касается  ухода за
ним,  ты  столько  всего узнаешь, что  теперь  ты  можешь  восстановить  эту
информацию по желанию, когда это требуется.
     У  меня есть две охотничьих  собаки.  Шана -  помесь ищейки  с колли, и
Келли - взрослый, хорошо натасканный лабрадор. А  быть натасканным означает,
что  ты хорошо соображаешь  и у тебя хорошая память, а для собаки это первое
дело. А если  ты  такая собачка, как, например,  Шана, откуда ты знаешь, что
нужно тебе сделать, чтобы  ублажить  хозяина? Просто, ты все помнишь, что от
тебя  требуют.  Ты смотришь  на вещь, вспоминаешь  все, что об этом знаешь и
можешь все  восстановить в  памяти. Шана -  просто молодец, отлично приносит
мячики,  шарики, палки. Она помнит все, что ей  нужно знать, а что  не нужно
знать - лишнее вполне можно  забыть. Подсознание тем  и хорошо, что работает
для  тебя  автоматически. Тебе не  нужно слишком  усиленно думать. Не  нужно
волноваться.  Подсознание  всегда на подхвате и  само знает, т.е. ты знаешь,
что  тебе  необходимо  знать.  И  сколько существует  всяких способов, чтобы
запомнить что-то, столько же существует способов, чтобы это что-то забыть.
     Ты можешь  забыть  в сознании, к  примеру, прикосновение  теплых  лучей
солнца.  А что означает  ласковое  прикосновение  солнца?  Ты  можешь забыть
название на какое-то время. Ты можешь забыть шум океана и звук прибоя. Но на
самом  деле  ты никогда  ничего  не  забываешь,  не так ли?  Ты забываешь  в
сознании  и позволяешь нести информацию подсознанию. Охотничьей собаке вовсе
не нужно  помнить,  как  найти  и принести  палку. Память требуется  лишь  в
определенное  время.  Когда  есть  у  тебя  сознание   и  подсознание,  чудо
заключается в том, что каждое из них выполняет свои задачи.
     Сознанию  интересно  подмечать  особенности,  а  подсознание видит  всю
картину  в  целом.  Часто  сознание  занято анализом, а  подсознанию  смешно
наблюдать  за борьбой сознания. Потому  что ты уже знаешь  в подсознании то,
что старается вычислить сознание. Тут как мать и дитя, подсознание терпеливо
наблюдает,  а  сознание, тем  временем, пускается  во всякие  приключения  -
планирует, вычисляет, учится - подсознание доходит до всего инстинктивно.
     Да, рождение Меган - событие волнующее,  трудно сказать,  какой  частью
знаний  мои  друзья  займутся  сознательно,  иногда  и  нужно   пользоваться
сознанием,  оставляя   более  объемный   материал   в   подсознании,   чтобы
востребовать его при необходимости.  Требуется концентрация  на предстоящем.
Матери   необходимо   концентрироватьсяна   настоящем,  вставаяпо   ночам  к
новорожденному.  Ей необходимо концентрироваться на  своих  действиях, чтобы
быть уверенной, что мир ее ребенка полон интересного и полезного, потому что
настоящая личность - это сумма всего, чему научили, разве не так?
     Ей  нужно  концентрироваться  на   знании  факта  своей  незаменимости.
Необходимо    концентрироваться    на   всем,   что    способствует   успеху
уравновешенного  развития  дочери  и  на  ответственности за  это. И если ты
делаешь хорошо свое  дело  в жизни, то  это  оттого, что ты помнишь о  своей
готовности лицом к лицу встретить все испытания.
     Дрессировка  собак  вознаграждается  сторицей,  потому  что в  основном
результат  зависит от тебя.  Я  смотрю на своих собачек, и мне радостно, что
они такие  умные  и добрые, что они способны  получать любовь и  отвечать на
нее, - а это как раз и есть признак хорошо проделанной работы.
     А  Джо  бы я сказала: прими правильно решение,  где тебе жить. Ведь  не
обязательно ты всегда знаешь, что нужно тебе. Испытай себя в неведомом, хотя
рисковать он  не намерен - это его подсознание знает верный  путь, точно так
же как мое или  ваше. И, в общем-то, нет никакой  опасности, если ты веришь,
что  подсознание  готово на правильный  ответ. Мне и до сего дня неизвестно,
какой  путь  выбрал для  себя Джо,  но когда  я встретила  его  недавно,  он
выглядел замечательно. Я сказала ему: "Радостно на душе, когда ты понимаешь,
как непохож  твой бывший пациент на  нынешнего доброго знакомого. Джо,  ведь
это так заметно, что  нет в тебе больше тревоги и ты теперь сама уверенность
в себе, и все у  тебя как надо". Он улыбнулся и сказал: "Да разве что-нибудь
сравнится с чувством, когда тебе так хорошо?"

     Шаг
     Позитивный настрой или выбор
     Что  чаще  всего  происходит, когда мы отдаем  человеку прямую команду?
Сделай  это, принеси  то, изучи  книгу. И чаще всего  можно  натолкнуться на
сопротивление,  внутренний  протест  человека, которому  ты даешь команду. И
чаще всего он делает  обратное или не делает,  забывая вовсе.  Запомни прямо
сейчас: НИКТО НИЧЕГО ПРОСТО ТАК НЕ ЗАБЫВАЕТ. Если ты попросил своего ребенка
вынести мусор,  и он  его не вынес,  значит,  он  не хотел этого делать, или
интерес  для  вовлечения  вдействие  был недостаточно  сильным.  (Отсутствие
авторитета, отсутствие интереса - все равно будут ругать - и т.д.).
     Для  того, чтобы в  процессе  общения  меньше  приходить к  конфликтным
ситуациям, команду можно скрывать.
     Допустим,  урони  возле партнера ручку  или  ложку,  посмотри  на  него
выжидающе  и скажи:  "Ложка  упала".  Во многих  случаях твой собеседник  ее
поднимет, хотя ты его об этом не просил.
     - Неплохо было бы включить телевизор (телевизор включается).
     - Жаль, в кружке кофе кончился (супруг (а) кофе нальет).
     - Стало прохладно (дверь на балкон закроется).
     Во  всех приведенных  случаях  у  человека  есть  выбор, ему  никто  не
говорит: "Сделай это действие". Он может  его  делать, а может  и не делать,
подсознание улавливает этот выбор,  прямого давления нет, партнер делает то,
что вы хотите.
     При общении  с детьми,  да  и  со взрослыми, работает метод  "Выбор без
выбора".

     Племя дикарей поймало человека и  предложили ему на выбор - смерть  или
лумумба. Пленник  спросил: "А  что такое  "лумумба?" Вождь племени объяснил,
что  это  когда все  племя имеет  с пленником половую  связь. Бедняга выбрал
смерть.
     И тогда вождь племени воскликнул: "Смерть через лумумбу!"

     У меня есть сын Владимир. Однажды в пять часов утра он проснулся и стал
капризничать.  Супруга пыталась угомонить  ребенка "традиционными"  методами
типа: "Вова,  перестань",  "Вова, не  плачь".  Парень  от этого  еще  больше
заводился. Разбудил  всех домочадцев.  Тогда  я спокойным тоном  сказал ему:
"Вова, если тебя что-то тревожит, скажи,  а  если нет, то ты можешь кричать,
сколько  хочешь,  но это придется  тебе делать  в коридоре, чтобы не  мешать
спать    остальным    членам    семьи".    Мальчик    сравнил    перспективу
времяпрепровождения  в коридоре с  пребыванием в  мягкой постели  и  тут  же
умолк.
     - Ты спать сейчас пойдешь или зубы сначала почистишь?
     - Ты полы будешь мыть или сначала уроками займешься?
     - Ты выполнишь это задание или без работы останешься?
     Видимость выбора есть, а на самом деле его нет. То, что  ребенок пойдет
спать, само собой разумеющееся, но ведь ему предложили еще почистить зубы. В
данных случаях прямой  команды не было, а был вопрос,  в котором  скрывалась
команда.
     Ты можешь  продолжать изучать эту книгу, а можешь бросить  это занятие,
упустив при  этом нечто важное для себя. И  когда начинающий МАГ  пропускает
что-то,  чего-то в его магической силе будет не хватать. (Выбор без выбора +
присоединение к ценностям).

     Шаг
     УЧИМСЯ ГОВОРИТЬ (ЯЗЫКОВЫЕ ИСКАЖЕНИЯ)

     Мы (яи  ты) с каждой страницей продвигаемся  вперед. Я - за счет  того,
что мне приходится на уровне  сознания извлекать из памяти  знания, при этом
обновляя их  для ТЕБЯ.  Ты, для  которого  все то, что здесь написано, может
быть, уже давно  известно, а  может  быть,  о некоторых  моментах  ты слышал
впервые,  и  это  не помешало  тебе обновить свои  знания,  от которых ты не
становишься  хуже  или  лучше,  ты становишься  другим.  И  для  того, чтобы
продолжить,  мне необходимо рассказать тебе о том,  что иногда мы  не совсем
задумываемся над  качеством  передаваемой нами  информации,  так же,  какнад
некачественным  ее пониманием. Итог  -  отсутствие взаимопонимания. Следи за
речью - своей и собеседника. В ней частенько  случаются смысловые искажения,
опущения, обобщения и т.д.
     Тебе, наверное, приходилось слышать, как говорят политики. Много слов и
никакого смысла.
     Вот выдержка.
     "Мы  подсчитали,  прикинув возможности,  решили,  что,  если  концепция
развития  станет   более  лояльной   к  экономическим  трудностям,  то  спад
производства можно сократить втрое".
     Данное предложение неконкретно - одно  сплошное обобщение,  из которого
появляется масса вопросов.
     Кто подсчитал?
     Что подсчитал?
     Чья концепция?
     Решили что: концепция должна быть  лояльной или дождемся, что кто-то ее
придумает?
     К каким экономическим трудностям?
     Спад производства где?
     Какого производства? И т.д.

     Обобщения.
     Она  вообще не понимает, что творит. (А когда идет в туалет,  понимает,
"что творит"?)
     Всестали такие нервные. (Я  знаю  как  минимум  десяток людей,  которых
трудно отнести к категории нервных людей).
     Он меня  никогда не слушает. (Неужели никогда?.. Зачем тогда ему что-то
говорить?)
     Каждый должен это делать. (Кому должен и почему каждый?)
     Ты всегда говоришь глупости. (Неужели, хоть раз в жизни, данный субъект
не сказал ничего умного?)
     Я всегда прав. (Если  человек  никогда  не ошибается,  значит, это БОГ.
Шутка.)
     Он совсем чужой человек. (О совсем чужих людях мы даже и не слышали.)
     Никто меня не слышит. (Наверное, ты немой или  вокруг глухие, если нет,
пойди в  магазин и попроси товара на  1000  долларов,  думаю, продавец  тебя
обязательно услышит.)
     Научись  выявлять  обобщения,   и  если  тебя  интересует  происходящий
разговор (а иначе зачем общаться?), то ты уже можешь реагировать на них.
     Для того, чтобы изменить поверхностность разговора, переведи разговор в
сторону конкретности. Задай вопросы: "Откуда  ты об  этом  узнал?  Как ты об
этом узнал? Что ты имел  в виду?"  Выясни глубинную причину  высказывания. А
если  данное  сообщение  не  представляет  для  тебя   интереса,   то  можно
промолчать.  Молчание   -   прекрасный   способ  реагирования  на   неточные
высказывания. Если собеседник настойчив и требует ответа, можно сказать ему:
"Я еще об этом не думал".  Эта фраза "обкатана" много раз, и лишь  пару  раз
особенно настойчивые  предложили:  "Подумай". Кстати, и на  это есть удачный
ответ: "Да, обязательно, но  сейчас для этого  нет времени,  я сам вернусь к
этому  вопросу  чуть  позже,  когда на  самом  деле  определюсь".  Ты можешь
сказать:  "А не цинично ли  так  поступать?"  А я  тебе отвечу:  "А разве не
цинично воровать у ТЕБЯ ТВОЕ время?"

     Лирическое отступление

     У меня есть  убеждение, идея, тезис,  мысль, знание, которое  ты можешь
принять, а можешь отбросить. Есть идея, что одним из самых важных и значимых
человеческих ценностей  является ВРЕМЯ. Жизнь скоротечна.  Проиллюстрировать
эту идею можно цитатой из романа "Мастер и Маргарита" Михаила Булгакова.
     Из уст Воланда:
     "Да, человек смертен,  но это  было бы еще  полбеды. Плохо  то, что  он
иногда внезапно смертен, вот в чем фокус! И вообще не можешь сказать, что он
будет  делать  в  сегодняшний вечер". Думаю,  в  этом  месте следует немного
рассказать о том, что  при  налаживании связи не всегда можно  выражать свои
суждения в виде прямых высказываний. Зачастую метафора - анекдот, история из
чужой  жизни,  опыт  знаменитого  человека,  высказывание   -приносит  более
действенные  результаты.  Метафора2  часто
применяется в жизни, например, детей учат:
     - Папа делает вот так, и это правильно.
     Отец для ребенка авторитет, и ребенок учится у своего родителя каким-то
действиям. Важно, чтобы то, что ты говоришь,  соответствовало тем намерениям
или действиям, которые ты будешь производить впоследствии. Допустим, если ты
внушаешь ребенку "не кури", а сам будешь смолить, как паровоз, скорее всего,
ребенок не послушает твои слова, а повторит твои действия.
     Правильно   построенная   метафора   имеет  волшебное  воздействие   на
собеседников, порой накал многочасовых переговоров  можно изменить рассказом
о  том, что  один твой  друг в подобной ситуации  справился одним  способом,
второй  приятель другим. Опять  же,прямого давления  на человека нет,  и  он
может  спокойнее  воспринимать  информацию.  Продолжаем учиться  говорить  и
слушать.
     Опускание слов.
     -Я страдаю.
     - Он несчастен.
     - Мы радуемся.
     - Гитара разбита.
     - Ты мешаешь.
     Во  внутреннем мире  человека, который радуется, печалится,  страдает и
т.д., есть ответ о причинах этих  действий, но это не говорит о том, что его
собеседник  ДОЛЖЕН (никто никому  ничего  не  должен)  догадываться  о  сути
проблемы. При помощи наводящих вопросов можно докопаться до причинной связи.
     - От чего, от кого ты страдаешь? Чем вызваны страдания?
     - Какая причина несчастья? Что заставило тебя думать, что ты несчастен?
     - Что вызвало бы в тебе радость? Расскажи подробнее о причинах веселья.
     - Кем разбита гитара?
     - Кому я мешаю, каким действием я мешаю, как ты узнал, что я мешаю?
     Принижение возможностей.
     - Я не могу так поступить.
     - Невозможно...сделать, подумать, сказать и т.д. что-то.
     - Они не могут к нам так относиться.
     Обычно,  когда человек  конструирует  фразу  с  применением "принижения
возможностей", можно практиковать вопрос: "Как ты  об этом узнал? Что будет,
если  ты начнешь делать,  говорить, думать  ТАК? Что тебя останавливает?" Не
ограничивай себя. Ты ВСЕГДА МОЖЕШЬ  НАУЧИТЬСЯ тому,  что делают другие люди,
если, конечно, это не из сферы потустороннего...
     Проникание внутрь + отсутствие субъекта.
     Меня раздражает моя теща.
     Он заставил меня заниматься этим проектом.
     Она меня беспокоит.
     Он залил грязью мою душу.
     Меня все раздражает.
     Тебя заставили.
     Меня что-то беспокоит.
     В  прямом  смысле  теща  не  имеет возможности  залезть  зятю в грудную
клетку,  найти  там душу  и ее раздражать. Фраза  оформлена  неверно.  Какие
действия,  совершаемые тещей, не нравятся зятю? Как  сделать, чтобы вид тещи
не  вызывал неприятных  ощущений? Никтоникого не  можетзаставить,раздражать,
обижать и т.д. Мы не  можем буквально влиять на внутренние  процессы другого
человека. Что именно тебя раздражает, кто тебя заставил и как? Беспокоит что
или кто? Окружающие  тебя  люди могут  давать различную информацию,  и  твое
дело- умело, гибко работать с ней, разбираясь в глубинных смыслах искаженной
информации.  Если  есть необходимость,  выявляй  причину  высказывания,  нет
такого желания - игнорируй.
     Обязанности.
     Ты должен быть добрее.
     Ты обязан согласиться с моим мнением.
     Тебенеобходимо это сделать.
     Кому  должен?  Почему должен?  Добрее  по  сравнению  с кем?  Добрее по
отношению к кому?
     По каким  причинам обязан? С  каким мнением? Кто сказал,  что я обязан?
Могу ли я не согласиться с твоим мнением? Что будет, если я не соглашусь?
     Кто  решил,  что это  необходимо мне?  Для чего мне это необходимо? Что
будет, если я скажу, что это мне не необходимо?

     Помощь 8
     Прежде чем продолжить,  хочу тебя  предостеречь.  Если  ты  сразу после
прочтения  главы об языковых  искажениях  начнешь  задавать  всем окружающим
вопросы, выявляющие причинную суть высказываний, то можешь превратиться  для
окружающих  в   тирана.  Многие  не  догадываются,  что  их  речь  наполнена
искаженной информацией, и ты услышишь  это при первом же общении. И здесь ты
можешь выбирать, насколько важна для тебя передаваемая информация. И если ты
заинтересованв  конструктивном  продолжении  разговора,  можешь  мягко,  без
явного давления,  ввести его  в нужное русло. Будь гибче, не иди напролом, а
то вызовешь, вместо позитивного решения каких-то трудностей, протест.
     "Что, по твоему мнению, необходимо сделать..."
     "Расскажи об этой проблеме подробнее..."
     "Что может помочь в данной ситуации..."
     То  есть задай вопрос, который поможет твоему собеседнику раскрыть саму
суть проблемы.

     Телепатия.
     Я думаю ("Чтение мыслей"), ты часто слышалподобные высказывания:
     Ты не можешь оценить всего того, что я для тебя делаю.
     Если я это сделаю, то он обидится.
     Они подумают, что я глупый человек.
     Он меня не уважает.
     Никакой любви она не знает.
     Ты должен был знать, что это испортит мне настроение.
     Иногда людям кажется, что кто-то может  про них что-то  подумать.Совсем
не обязательно,  что  тот,  кому адресованы такие  высказывания,догадывается
отом, что он не оценил, обидел, не любил и т.д.
     Выявил искажение, можешь спросить: "Он (она,  они) тебе об этом сказал?
Откуда ты об этом узнал? Как ты можешь это знать?"
     Или напрямую спросить: "Ты что, мысли читаешь?" Так же, как я начал эту
подглавку  "Телепатия":  "Я  думаю". Я не  могу  точно  знать, слышал ли  ты
подобные высказывания или, может, слышал и не помнишь. А может, ты вообще не
можешь  слышать, так  как с  рождения глухой, а может, ты не прочитал именно
тот абзац, где была эта фраза,или у тебя на подобные фразы давно установлены
собственные фильтры, позволяющие тебе отделять зерна от плевел.

     Помощь 9
     Приобретая однажды  знания,  проверяй  их на практике.  По возможности,
возвращайся  к  начальному этапу личностного роста - вдруг что-то пропущено,
вдруг что-то  можно  улучшить,  вдруг  что-то  можно  исправить,  может,  ты
категорично, по-своему понял прочитанное, может,  где-то  в тексте есть  ТО,
ЧТО ТЫ ДАВНО ИСКАЛ. При становлении себя как личности, совсем не обязательно
думать о том, что ты умнее, могущественнее  и лучше всех остальных. Чем выше
вверх, тем  сильнее  воздушные  потоки.Падать  больно. Если  без  лицемерия:
постарайся  не страдать манией  величия.  Всегда  приходит кто-то, кто может
сделать  что-то лучше  тебя.  Этому  явлению есть  название  ПРОГРЕСС. Можно
уговорить  себя  не  забывать,  что   вокруг  тебя  живут  люди   со  своими
убеждениями,  достоинствами  и недостатками, которым, может  быть,  тяжело в
НАСТОЯЩЕМ,  и  у  тебя  есть  РЕАЛЬНАЯ  возможность  помочь  им  поверить  в
возможность  ВЫБОРА, убрать ограничения, вселить веру в себя.  Это нетрудно,
со временем это  может войти  в привычку -  привычку помогать  людям.  И  ты
можешь понять  прелесть слова  "давать".  Отдающему,  по  Библии, по  теории
сохранения энергии Эйнштейна,  по буддистскому символу ИНЬ-ЯНЬ, возвращается
та энергия,  которую он отдал.  В  русской пословице  это звучит  так:  "Что
посеешь,  то  и  пожнешь".  Когда  на  такие  вещи  обращаешь  внимание,  то
понимаешь, что в жизни, на опыте так и происходит. Ты сделал одно, несколько
отрицательных  дел,  та же отрицательная  энергия тебе вернется. И наоборот,
сделал  положительное дело, смотришь - и в другом деле многое заладилось. Ты
строишь  свое  Я и у тебя есть  возможность  не забывать, что  тебя окружают
люди. И, может, одной из твоих миссийявляется  помощь  себе и близким. Мы не
рождены для разрушений, но в пору многих  предрассудков, убеждений, культур,
вероисповеданий  уже многие  века  не  можем  наладить  систему человеческих
отношений. Технический  прогресс  вышел  на  новый  качественный  уровень  -
высокие технологии, генетика, компьютеры, космические исследования и т.д., а
человеческие отношения остались на прежней ступеньке. Мы стали чаще задавать
вопрос:  "КАК  измениться?"  ИЗМЕНИ  СЕБЯ,  найди  способы решения  проблем,
трудностей. Одновременно ты поймешь, что одному  быть  счастливым не  совсем
весело, захочется видеть вокруг себя таких же счастливых людей.  И ты можешь
найти свою идею, которая будет согласована  с твоим  неповторимым внутренним
миром,  в то же время эта идея не помешает тебе овладевать новыми  знаниями,
так же, как внешние факторы не смогут повлиять на твое развитие. У тебя есть
возможность считать это лирическое отступление информацией к размышлению или
неким   убеждением,  или   навязыванием  мировоззрения,  или   гипнотической
техникой, или  призывом  к  действию, или  демагогией, или  фактом. Ты волен
делать с этой информацией все, что захочешь. Ты даже можешь ее забыть. Но ты
не можешь забыть, что ты живешь в настоящем, в реальности.
     Шаг
     РЕФЛЕКСЫ, СТЕРЕОТИПЫ, ЯКОРЯ, ДОМИНАНТЫ, СТРАХИ, ФОБИИ

     Ежик научился дышать попой, сел на пенек и задохнулся.

     "Чтобы изменить человека, надо начать с его бабушки"
     Виктор ГЮГО.

     Ученый Павлов проводил опыты с собаками:  во время  кормления  животных
над миской с едой включали электрическую лампочку. Опыт повторялся несколько
раз. Однажды в клетке включили свет и не подали пищу. У подопытной собаки на
свет стала выделяться  слюна, как во время кормежки. Этот опыт показал,  что
собаке  привит  новый  рефлекс  -при  включении лампочки  у  пса  появляется
слюноотделение.

     Человек  устроен  точно  так же.И состоит  из  бесчисленного  множества
рефлексов - прошлого опыта. Как человек узнает о том, что надо бояться мышей
или пауков? Когда-то кто-то показал, что при  виде обычной  маленькой  мышки
необходимо заскакивать на стул, кричать, покрываться потом и т.д. И при виде
их у  вас возникает стереотипное реагирование на происходящие  события. Если
ты  чему-то научился, ты можешь  разучиться, если  понимаешь,  что  это тебе
мешает.
     Наша память  хранит картинки, звуки, ощущения, которые при определенных
обстоятельствах могут вызывать состояния из прошлого опыта. Допустим, у тебя
прекрасное настроение, ты включаешь определенную мелодию, подсознание вместе
с этой композицией "запоминает" твое состояние, и, когда ты  в следующий раз
будешь  прослушивать  эту  музыкальную  тему,  она  может  вернуть  тебе  то
"запомненное"   состояние.   С   ней   ассоциируется   хорошее   настроение.
Подсознательные "зацепки" могут быть в виде образов, запахов, прикосновений,
звуков, температур- всего, что мы можем  увидеть, услышать и  почувствовать.
Подсознание запоминает все, и если "вдруг" ты  почувствовал резкое изменение
внутреннего  состояния,   вполне  возможно,  что   где-то  сработал  шаблон,
"доставший" прошлые воспоминания или состояния.
     Как работать со стереотипным состоянием? Допустим,  человек имеет фобию
-  боится  замкнутого  пространства.  Когда-то произошла  ситуация,  которая
"НАУЧИЛА" человека  пугаться замкнутых  пространств. Если есть силы работать
самостоятельно,  возможно,  проделав поэтапное  вспоминание своих  жизненных
отрезков, дойдешь  до тех пор, где обнаружишь, что в какой-то период времени
ты  этого   не  боялся.  Вспомни  то  состояние  или  придумай  его.  Можешь
воспользоваться техникой в помощи 3 - "А бабочка крылышками..."
     Некоторое время назад у меня была фобия - боязнь высоты. Я не мог выйти
даже на  балкон на пятом этаже, не испытав при этом страх. Узнав о  том, что
его можно  с легкостью убрать, я напряг свою память и мысленно дошел до того
одного  момента  в  моем  детстве,  когда  я  научился  бояться высоты.  Это
воспоминание хранилось в виде яркого красочного фильма. Я поступил следующим
образом:  я   замедлил  фильм  и  сделал  его  черно-белым.  Я  замениляркие
воспоминания на  тусклые, и это мне  не помешало на  уровне сознания понять,
что бояться высоты глупо, необходимо соблюдать технику безопасности во время
нахождения   на   какой-то  высоте,  а   испытывать  при  этом  ужас  совсем
необязательно. После этого  я взял  нынешний свой  образ  - образ  человека,
боящегося высоты, а также образ человека, нейтрально  относящегося к высоте,
и при помощи упражнения "бабочка"  "махнул" их. На следующий день я поехал и
проверил результат проведенной над собой работы. В окрестностях города  есть
гора, мы  с  приятелем  поднялись на нее,  я  встал на краю  обрыва,  высота
которого была метров 50 и с наслаждениемполчаса  смотрел вниз,  даже  как-то
ощущая себя парящим в  пространстве. Много лет назад я научился получать  от
высоты  страх, а теперь испытываю от нее кайф, стоило только этого захотеть.
А знаешь, сколько процесс  избавления от фобии  занял времени?  15 минут. Со
следующим  своим страхом  я  разделался  за  3 минуты.  А  при  определенной
подготовке такие вещи можно совершать за мгновение - есть к чему стремиться.

     "Первый шаг - еще не путешествие,
     фотография- еще не человек,
     не существует магии, существуют только маги".
     По своему желанию можно управлять приобретенными рефлексами.
     Ты   можешь  самостоятельно   давать  команду  подсознанию   запоминать
состояния.
     Как этого достичь? Определяешь,  вспоминая, представляя, придумывая, то
состояние, которое тебе могло бы пригодиться, - уверенность, легкий настрой,
отсутствие страха. Входишь  в это  состояние,  при этом ты  можешь  надавить
рукой на правое  колено с определенным  давлением, повернуть  голову  влево,
включить на магнитофоне определенную мелодию, сцепить  руки. Подойдет  любое
действие. Чем  больше  каналов восприятия информации  будет участвовать, тем
сильнее  будет  закреплен шаблон. После  того, как  ты  совершил  "зацепку",
сделай запоминаемое  состояние ярче,  громче,  проникновеннее. Для чего  это
нужно?  Если  у тебя  появилось  плохое  настроение или нет уверенности  для
выступления  перед  аудиторией,  или тебе нужно признаться в любви -  у тебя
есть сохраненное  состояние.  Включаешь  "зацепки",  и  приготовленное тобой
состояние автоматически-рефлекторно вернется.
     Вжизненной практике были моменты, когда мои знакомые из-за ряда событий
падали духом и  пребывали в  депрессивном состоянии,  для них жизнь казалась
адом. При  помощи "зацепок" то, что некоторых мучило  много месяцев или лет,
"снималось" за один раз.
     Шаг
     ПО ТУ СТОРОНУ...
     Ты  можешь  реально  помогать.  Посади  перед  собой человека, имеющего
внутренние  кризисные  переживания.  Произведи присоединение  и после  этого
скажи: "Я ничего не хочу  слышать о том, что тебя  тревожит, это твое, и оно
может остаться  при  тебе, а  может, ты  от этого откажешься. Все,  что тебе
нужно  сделать,  это  подумать,  вспомнить, поразмыслить  о  том,  что  тебя
беспокоит. Мне говорить  ничего не  надо. Только  вспоминай...". В то время,
когда ты говоришь эту  фразу, положи,  допустим, правую руку ему на колено и
надави с небольшим усилием, не забывая запоминать, какие зацепки ты делаешь.
В  данном  случае  ты  зацепляешься  за  "систему  ощущения". Голову  можешь
повернуть в левую  сторону (зрительная система) и при этом говорить текст  с
определенной интонацией, не торопясь, сочувственно. Когда человек вспоминает
отрицательные события, поведение мышц его тела, лица будет говорить об этом,
отслеживай "клиента" для того, чтобы он вошел в не слишком тяжелое  для себя
состояние.  По  времени  процесс  запоминания  информации может продолжаться
несколько минут. При этом ты можешь периодически помогать объекту вспоминать
информацию: спроси его об  одежде в том воспоминании, о времени года, и т.д.
и  повтори,  что  ему  не  обязательно  на  эти вопросы  отвечать.  Закрепив
зацепками воспоминания, тебе  нужно  вывести объект из воспоминаний.Хлопни в
ладоши, скажи, что пока достаточно, спой песню,  скорчи физиономию, расскажи
анекдот.  Твоя  задача  -  перевести  его  в   нейтральное   или  позитивное
настроение.  Когда  ты увидишь,  что  его  состояние  изменилось,  объяви  о
продолжении "снятия  проблемы",  но в этот раз  твой  темп речи должен  быть
более быстрым, энергичным, уверенным. Скажи  ему бодрым голосом: "А сейчас я
хочу,  чтобы  ты вспомнил события в  твоей жизни,  когда ты ощущал себя  "на
коне", когда ты был уверен  в себе. Когда ты был доволен собой, когда у тебя
все получалось.  Вспомни радостное, позитивное  событие.Мне  так  же  можешь
ничего не говорить". Произведи при этом перекрестную "зацепку" - другую руку
положи на другое колено, поворот головы в другую сторону.  Проделай все, что
в  первый  раз.  Закрепи  воспоминания.  Теперь  ты  имеешь в  арсенале  два
состояния "клиента" -  негативное и позитивное. После небольшой паузы  скажи
ему: "А сейчас ты поймешь нечто важное:вспомни о том, что тебя тревожило", а
сам произведи сразу включение всех зацепок - надави обеими руками на колени,
поворачивай голову из  стороны в сторону, продолжай говорить в бодром ритме.
Не удивляйся, если вдруг твой  подопечный  теперь, вспоминая о плохом, вдруг
засмеется, и не удивляйся,  если вдруг он  скажет, что ничего  не произошло.
Если ничего  не  произошло  на  уровне сознания, это  не говорит  о том, что
подсознание  на данный  момент "не переучилось" реагировать на происходящее.
Происходит  эффект смешивания:  как если  бы соленое смешать со сладким  - в
итоге получаются "непонятные" вкусовые ощущения.
     Однажды  ко мне пришел приятель. У  него на протяжении многих лет почти
ежедневно  происходили  семейные ссоры.  Его  отличительной  чертой  являлся
циничный скептицизм, иными словами - "не верю ничему, не верю никому". Я ему
предложил: "Давай  я за пять минут исправлю ваши семейные отношения". У него
был свой шаблонный  способ  реагирования: "Это все ерунда". И я сказал  ему:
"Да, это ерунда.И  если это ерунда, значит,  тебе не составит  особого труда
комфортно посидеть в  кресле,  расслабленно слушая мой голос, и при этом  ты
можешь скептически улыбаться и не верить, что с тобой уже начали происходить
изменения. И тебе не составит труда  вспомнить,  что  именно тревожит тебя в
семейной  жизни,  что  бы  ты хотел  в  ней изменить.  (При  этом  произвожу
"зацепку"). И ты  можешь вспомнить моменты, которые не  нравятся тебе, и это
не помешает тебе увидеть эту картину ярче, контрастнее (мой друг - Зритель),
и в то же время ты видишь эту картину целиком". Полицу приятеля я понял, что
он погрузился в  тревожащие его  воспоминания:  характерно  нахмурил  брови,
дыхание  стало  прерывистым,  руки  сжались  в  кулаки,  лицо  "окаменело".Я
закрепил  это,  а  затем  вывел  друга  в  нейтральное состояние,  рассказав
анекдот:
     Две собаки сидят в клинике.
     Одна у другой спрашивает:
     - Что такое рефлекс Павлова?
     Вторая отвечает:
     - Видишь - лампочка, вот  как она загорится, нам чуваки в белых халатах
пожрать принесут.
     Я перевел его в другое состояние и проделал то же самое, что и Павлов с
собаками, но закрепив при этом позитивное состояние и т.д.
     После пятиминутного сеанса  я попросил его вернуться к первым событиям,
он  захохотал,  вспоминая  прошлые  семейные  проблемы. Но  его сознательное
отношение к  тому,  что  произошло,  пока  не  изменилось: приятель  так  же
скептически относился  к моим действиям, не  веря в изменения, которые с ним
могут произойти.
     И  я  подумал:  "А почему бы  не закрепить изменения и  на сознательном
уровне?" Тогда я взял с полки книжку и сказал ему: "Я буду читать, а ты сиди
и слушай, и мне  совсем не обязательно знать, что ты будешь думать по поводу
услышанного".
     Пигмалион
     ..."Когда-то  жил на острове  Кипр  замечательный  скульптор,  которого
звали Пигмалион. Он решил полностью  посвятить себя искусству, потому что не
смог найти женщины, которая соответствовала бы его идеалу красоты. Вскоре  у
него  в мастерской  появился кусок  белого  мрамора,  и  он  изваял из  него
прекрасную женщину, воплощавшую все, что  он считал красивым. Пигмалион  был
так  поражен  красотой  своего  собственного  творения, что  вознес  молитву
Афродите с просьбой  помочь ему найти женщину, которая была так  же красива,
как  и  его  статуя.  Но Афродита поняла, что  только  статуя может  подойти
Пигмалиону,  и поэтому она  вдохнула  жизнь  в  ту, к  которой Пигмалион так
стремился.  Пигмалион  назвал  ее  Галатеей  и  женился  на  ней,  на  своем
собственном создании".
     Конечно,   не   только  у  Пигмалиона  есть   стандарты  и   верования,
относительно того, что красиво, а  что  нет. Верования возникают по-разному,
но  у всех они  есть: о том, что красиво,  умно, какое  поведение адекватно,
какие цели полезны и так  далее. Никто из нас не  может думать, говорить или
действовать на ПУСТОМ  месте. Всегда в мире будут некие возможности, которые
человек будет как-то выделять (даже человек, который считает, что нужно быть
"открытым  для  всего",  выделяет   возможность  быть  открытым  только  для
определенных вещей или не быть открытым  для  чего-то  другого). И, конечно,
именно  различия  индивидуальных стандартов  или верований делают каждого из
нас в какой-то степени уникальным.
     Мы  еще  в одном  похожи  на  Пигмалиона.  Иногда  сознательно,  иногда
невольно  мы наполняем окружающий мир  собственными представлениями  о  том,
каков он или каким  должен быть.  Всякий раз,  когда вы общаетесь  с  другим
человеком,  то,  что  вы   ему  сообщаете,  будет  выражением,   проявлением
верований,  из  которых  состоит ваша модель мира. И если, как Пигмалион, вы
искусно  применяете  свои  коммуникативные  навыки  и  инструменты,  которые
находятся в вашем распоряжении, то вы сможете воссоздать в вашем партнере по
общению  то  верование  или   тот  стандарт,  который  соответствует   вашим
собственным. Так  случается, когда  ваш  друг  объявляет  новую  моду,  и вы
начинаете рыться в чулане,  или  когда  ваш врач говорит вам,  что поплакать
будет полезно для вас, и вы начинаете лить слезы...".
     Закончив, я сказал  ему: "Иди домой, и когда ты придешь туда, возможно,
ты заметишь,  что произошли изменения, и ты можешь посмотреть  на ситуацию с
другой стороны". Приятель ушел, а на следующий день, при встрече, рассказал,
что как только он увидел  жену, ее позу,  говорящую о предстоящем конфликте,
он,  вместо  привычного  шаблонного  поведения,  с  другого  ракурса  увидел
отношения  со  своей  супругой.  Вместо  обычной  перебранки  он ответил  ей
улыбкой.  Он  подсознательно научился еще  одному  способу  реагирования  на
слова, действия своей жены, избегая при этом прежнего эмоционального окраса.
И  постепенно  эта  семейная  пара  научилась  договариваться  между  собой,
выявлять общие цели  и задачи, прекратив тратить время на создание конфликта
и потом на его ликвидацию.
     Есть такая мысль:  если появилась  необходимость с кем-то договориться,
это можно  сделать всегда, если этого РЕАЛЬНО захотеть и РЕАЛЬНО производить
действия  для изменений. Так  же, как и я  получаю удовольствие, рассказывая
тебе о том, что знаю, и я не могу точно знать,  КАК ты поймешь написанное, и
я не могу точно знать, КАКИЕ изменения  происходят внутри тебя,  -  ведь это
твои изменения.

     Помощь 10
     Есть действенный  прием  - разрыв  стереотипа,  который позволяет очень
быстро  вывести  человека из  одного  состояние  и  перевести его в  другое.
Допустим,  от тебя  ожидают  определенного поведения, определенных действий,
определенных  слов, а ты  говоришь, делаешь  вещи,  совсем не  подходящие  к
данной ситуации,  и  тем самым переводишь  нежелательное для тебя  состояние
собеседника (агрессивность,  категоричность) в  состояние недоумения.  После
этого   продолжаешь  разговор  в  том  русле,  которое  тебе  кажется  менее
конфликтным. Этот  прием часто  помогает в жизни избежать конфликтов. Многие
автомобилисты  знают  "дружелюбие"  некоторых  сотрудников  ГИБДД.  Однажды,
возвращаясь с охоты, я не вписался в поворот, и произошла авария. К счастью,
пострадал лишь автомобиль, однако на  обратном пути  мне на двух милицейских
постах приходилось по 10-15 минут объяснять произошедшее, дышать в трубку на
определение алкоголя в крови. Как сэкономить время? Я воспользовался приемом
разрыва  стереотипов.  На  следующем  посту  меня  остановили,  как  обычно,
попросили предъявить  водительские документы. Вместо объяснения "нетоварного
вида" автомобиля я обратился к "гибэдэдэшнику" с вопросом:
     - Товарищ старший сержант, а вы КАК к Родине относитесь?
     Он остолбенел и вопросительно посмотрел на меня:
     - А что?
     -  Да  я  это  вот к  чему.  Представляете, три часа  назад  автомобиль
перевернул, видите, какие дрова, а к Родине относиться хуже не стал. А вы?
     Он отдал мне документы, и я поехал дальше.  Возможно, он подумал, что у
меня с головой не все в порядке. Возможно, он подумал, чтоавария повлияла на
мое душевное состояние. А  может,  он  тоже неплохо к Родине относится. Я не
могу знать, что он придумал для  себя, но  прием,  как всегда,  сработал.  Я
сэкономил около 13 минут личного времени, не затратив эмоции, доказывая, что
трезв и т.д. Иногда мы интуитивно пользуемся данным приемом. Делаем какое-то
действие - повышаем голос, стучим рукой по столу, закрывая доступы  к другим
состояниям и предлагая свое.
     Помощь 11
     НА ВСЯКИЙ СЛУЧАЙ

     С  увеличением  объема  поступающей  извне  информации,   на   каком-то
возрастном   промежутке   может   наступить   момент,   когда   ты   станешь
страдатьбессонницей. Болезнь, внезапно поражающая людей, живущих в  нынешнем
мире - мире высоких технологий.
     Есть такой МИФ, что люди, страдающие бессонницей,  спят очень мало.  Но
ученые  доказали, что  на  сон у  них  уходит  столько же времени, сколько у
здоровых людей + то время, которое они потратили на то, чтобы уснуть.
     Когда сия участь постигла  меня  - "вдруг" пропал  сон, я узнал о  том,
что, когда человек начинает страдать бессонницей, он начинает "прокручивать"
в голове массу различных событий, причем громко и бодро разговаривая с самим
собой  и  рисуя  в  воображении  яркие  и  контрастные  картины.  Я  сравнил
информацию с  собственными  ощущениями,  они  совпали. Если  вдруг  с  тобой
случится       подобное,       постарайся        перевести        внутренний
д_и_а_л_о_гвс_п_о_к_о_й_н_о_е,с_о_н_н_о_ер_у_с_л_о, внутренний  голос мягкий
и медленный, убавь  яркость  картинок, сделай  их размытыми, можно применить
прием  кинотеатра,   изложенный  в  Помощи  2.  Постарайся  не  прокручивать
происшедшие события, ведь ты лег  спать, не так  ли? Если ты на  самом  деле
хочешь избавиться от этой  дурной  привычки - бессонницы, это будет нетрудно
сделать,  ты уже знаешь, КАК.  Можно выработать  другую привычку: как только
голова  прикасается к подушке, с этого момента проходит не больше минуты. Ты
лег спать и ты спишь.

     ИТАК...
     Как ты уже  понял,  звуки,  образы, ощущения, воспоминания,  убеждения,
идеи, стереотипы  и т.п., даже если они  остались в прошлом, могут влиять на
твое  настоящее состояние. Ты также знаешь, что можешь делать с ними все что
угодно,  создавая тот  внутренний комфорт,  который так необходим многим. И,
переходя  непосредственно к  книге, я выдвигаю  мысль, с  которой ты  можешь
согласиться,  а  можешь  отбросить  в  сторону;  возможно,  ты  подаришь  ее
кому-нибудь  другому,  возможно,  ты рассмеешься, но это  будет  твой способ
реагирования. В  одном из  священных писаний  было написано:  "Вначале  было
слово, и слово было..."
     Так вот, идея заключается в следующем - я хотел бы продолжить эту фразу
вот чем:  "Вначале было слово  и  слово было..., а  все  остальное мы (люди)
придумали...". И если мы сами придумываем и  окрашиваем настоящее, будущее и
прошлое, так почему же не сказать себе: "В каждой  секунде  солнце!" И пусть
мрак под именем НЕВЕРИЕ и БЕЗДЕЙСТВИЕ не посещает нас.


     Глава 1.
     БОГ




     1
Экологические рамки -законы, нормы, мораль, убеждения, принятые  в обществе.
То же самое означает и встречающийся далее по тексту термин "экологичность".


     2
  Метафора  -  перенесение  свойств   одного  предмета
(явления)  на  другой по принципу сходства;  скрытое сравнение,  уподобление
("говор  волн",  "яд  желаний"). Иллюстрированный энциклопедический словарь,
2000 г.
