        Яков Петрович Полонский


- Затворница
- Песня цыганки



ЗАТВОРНИЦА
В одной знакомой улице
	Я помню старый дом,
С высокой темной лестницей,
	С завешанным окном,
Там огонек, как звездочка,
	До полночи светил,
И ветер занавескою
	Тихонько шевелил.
Никто не знал, какая там
	Затворница жила,
Какая сила тайная
	Меня туда влекла,
И что за чудо-девушка
	В заветный час ночной
Меня встречала бледная,
	С распущенной косой.
Какие речи детские
	Она твердила мне:
О жизни неизведанной,
	О дальней стороне...
Как не по-детски пламенно,
	Прильнув к устам моим,
Она, дрожа, шептала мне:
	"Послушай, убежим!
Мы будем птицы вольные,
	Забудем гордый свет...
Где нет людей прощающих,
	Туда возврата нет..."
И тихо слезы капали,
	И поцелуй звучал,
И ветер занавескою
	Тревожно колыхал.
Песнь Любви. Стихи. Лирика русских поэтов.
Москва, Изд-во ЦК ВЛКСМ "Молодая Гвардия",
1967.

ПЕСНЯ ЦЫГАНКИ
Мой костер в тумане светит;
Искры гаснут на лету...
Ночью нас никто не встретит;
Мы простимся на мосту.

Ночь пройдет - и спозаранок
В степь далеко, милый мой,
Я уйду с толпой цыганок
За кибиткой кочевой.

На прощанье шаль с каймою
Ты на мне узлом стяни:
Как концы ее, с тобою
Мы сходились в эти дни.

Кто-то мне судьбу предскажет?
Кто-то завтра, сокол мой,
На груди моей развяжет
Узел, стянутый тобой?

Вспоминай, коли другая,
Друга милого любя,
Будет песни петь, играя
На коленях у тебя!

Мой костер в тумане светит;
Искры гаснут на лету...
Ночью нас никто не встретит;
Мы простимся на мосту.
Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов.
Москва, "Художественная литература", 1988.
