                          Eugene G. Crosser

                       Криптография и политика


     В этой   статье   рассматривается   взаимодействие  криптографии,
государственной политики и прав личности.  Она  рассказывает  о  вещах
общеизвестных  в среде сетевых старожилов,  но никогда,  насколько мне
известно,  не  изложенных  систематически  на  русском  языке.  В  ней
сознательно опущены технические подробности и сведено к минимуму число
профессиональных терминов.
     За годы,  прошедшие  после  Второй  мировой войны,  произошло два
немаловажных  связанных  между  собой   события   в   области   обмена
информацией. Это появление компьютеров и "сильной" криптографии.
     Асимметричная криптография,  или  системы   с   открытым   ключом
позволяют   зашифровать   сообщение   для   конкретного  адресата  без
предварительного  обмена  ключами,   то   есть   зашифровать   письмо,
телефонный  разговор  и  т.п.  с  человеком,  с которым вы общаетесь в
первый раз,  таким образом, что перехватить ключ к шифру принципиально
невозможно.
     С другой   стороны,    асимметричная    криптография    позволяют
подтвердить,  что  сообщение  передано обладателем конкретного ключа и
никем иным (это так называемая электронная подпись).
     Описание того,  как это получается (а также тот факт, что в жизни
асимметричная криптография применяется в  сочетании  с  симметричной),
выходит за рамки данной статьи.  На эту тему написано немало доступных
(и не очень) книг.  Здесь нам достаточно знать,  что  эти  средства  -
чисто  математические.  Надежность защиты информации обеспечивается не
секретностью алгоритмов,  как раньше,  а чисто математическими фактами
(алгоритмической неразрешимостью определенных математических задач).
     Следует отметить,  что рассматриваемые здесь алгоритмы надежны  и
доступны.  То есть, например, письмо, зашифрованное за несколько минут
на  дешевом  персональном  компьютере,  для  "раскалывания"  потребует
многих  дней,  а  то  и  лет,  работы  самых  мощных суперкомпьютеров,
которыми обладает КГБ  и  ЦРУ,  даже  если  был  использован  "слабый"
вариант защиты.
     Криптографические методы годятся для любого носителя информации -
можно дискеты по почте пересылать, можно шифровать голос при разговоре
по телефону,  можно даже  телевизионное  изображение  шифровать,  если
понадобится.  Основные,  наиболее  актуальные применения - электронная
почта (e-mail) и телефон.
     Другая сторона  технического  прогресса состоит в том,  что новые
носители  увеличивают  возможность   перехвата   информации.   Сотовые
телефоны  прослушиваются приемником совершенно незаметно.  Электронную
почту можно сканировать на крупных узлах сети.  При  этом,  во-первых,
массовое прослушивание можно устроить при совсем небольших затратах, а
во-вторых, легко избежать оставления улик. Увеличивается и возможность
подделать информацию.  Например, автора электронного письма невозможно
опознать по почерку или по голосу,  поэтому всегда  есть  вероятность,
что его отправил кто-то другой.
     Криптография и  только  криптография  позволяет  надежно   решить
проблемы секретности и аутентичности информации.
     Государство традиционно  берет  на  себя  защиту  прав   личности
(неприкосновенность    переписки,   запрет   подслушивания   телефона,
ответственность за подделку документов). И при этом оставляет за собой
право нарушать эти правила в оговоренных законом случаях, для борьбы с
преступлениями.
     Появление общедоступной  криптографии  все меняет.  Человек может
самостоятельно обеспечить секретность и аутентичность своих  связей  с
другими  людьми.  А  государство  теряет  мощный  способ  выявления  и
доказательства преступлений.  Государство  в  лице  правоохранительных
структур  страдает  - оно лишается части функций,  а выполнение другой
части функций сильно затрудняется.  Оно пытается затормозить жизнь,  и
доказывает   нам,   что  неконтролируемое  использование  криптографии
принесет проблемы.
     Резоны, выдвигаемые государством,  звучат примерно таким образом:
дайте   нам   возможность   ловить   преступников   (не    используйте
криптографию),   а  мы  обеспечим  вам  неприкосновенность  информации
(поймаем и накажем незаконно подслушивающих).  Иногда  государство  не
говорит   этого   прямо,  а  предлагает  нам  пользоваться  системами,
прошедшими   "проверку",   "сертифицированными".   При   этом    может
подразумеваться  (хотя  и  отрицаться  официально),  что "проверенные"
системы   доступны   для    взлома    самим    государством,    будучи
предположительно   недоступны  для  злоумышленников.  В  таком  случае
говорят,  что система содержит "back door" - "черный ход",  или просто
специально  "ослаблена".  Открыто  проводят такую политику США (проект
Clipper),  завуалировано - Франция и Россия  (запрещено  использование
"несертифицированных" систем).
     Я утверждаю, что эти аргументы не выдерживают критики. Во-первых,
государство  не  получит  выгоды  от  того,  что  сможет  подслушивать
законопослушных   людей.   Потому   что   вполне   надежные   средства
криптографии  свободно  доступны  (и даже бесплатны),  и злонамеренные
люди, которые сознательно идут на нарушение законов, легко нарушат еще
и  запрет  на  криптографию.  Их-то  как  раз  государство  не  сможет
подслушать.
     С другой   стороны,   государство   неспособно  защитить  нас  от
перехвата нашей информации злонамеренными  людьми.  Чисто  технически.
Найти   приемник,   прослушивающий   сотовые   телефоны,   практически
невозможно.  Как  почти  невозможно  найти  и  программу,  сканирующую
информацию,  проходящую  через  Сеть.  Это  не  "жучок" в квартире или
"крокодилы" на клеммах телефонного щита, которые можно реально увидеть
и снять с них отпечатки пальцев.
     Есть еще причины не  доверять  аргументам  государства,  особенно
актуальные   в   России   -  коррупция  и  относительная  политическая
нестабильность.  В   любом   государстве   существуют   нечистоплотные
чиновники,  готовые поделиться доступной им информации за деньги.  А в
России уровень коррупции довольно высок. Так что информация, доступная
по долгу службы чиновнику,  может попасть к преступнику. А если власть
в  стране  перейдет  к  "лево"  настроенным   руководителям,   законно
собранная информация может быть использована для поиска инакомыслящих,
слишком богатых, и т.п.
     Наконец, следует  понимать,  что  джинн выпущен из бутылки.  Даже
если государство истратит  кучу  усилий  и  денег  (из  наших  с  вами
налогов,  заметим) на то, чтобы ограничить использование криптографии,
ничего не выйдет.  В своем программном  воплощении,  криптографические
системы  доступны на тысячах серверов в Сети,  расположенных во многих
странах мира, и установлены на миллионах компьютеров. Просто нереально
найти  всех пользователей таких систем и принудить их отказаться от их
использования.
     Вы можете подумать:  "ну и что, мне нечего скрывать". Может быть,
и нечего.  А может быть,  завтра понадобится.  И уж во всяком  случае,
поверьте, что кое-кому это нужно. Например, (самое очевидное) - банки.
Ведь когда у Центробанка воруют деньги,  расплачиваемся за  это  мы  с
вами:  именно наши налоги идут на компенсацию ущерба. И когда рэкетиры
заставляют магазин платить им дань,  это выливается в те цены, которые
мы  платим в этом магазине.  Мы видим,  насколько "хорошо" государство
защищает предпринимателей от преступников.  Так пусть оно хотя  бы  не
мешает  им защищать свой бизнес самостоятельно.  Хотя бы там,  где это
возможно сделать с минимальными затратами.
     Отдельный вопрос  -  вопрос  доверия к криптографической системе.
Если система "закрытая",  то есть пользователь не может (потенциально)
изучить ее внутреннее устройство во всех деталях, то нет гарантии, что
в нее не встроен уже  упоминавшийся  выше  "черный  ход".  Государство
эксплуатирует   и  эту  тему,  утверждая,  что  сертификация  позволит
гарантировать отсутствие этого "черного хода".  А  иначе,  мол,  такой
гарантии получить нельзя.
     Я утверждаю,  что  это  лукавство.  Во-первых,  есть  объективные
предпосылки,  рассмотренные  выше,  к  тому,  чтобы  государство  само
стремилось оставить "черный ход" в криптографических системах,  именно
для  успешного  выполнения  своих  законных функций.  Во-вторых,  есть
способ очень хорошо (не на сто  процентов,  но  действительно  хорошо)
проверить  криптографическую  систему  -  если  она полностью открыта.
Открытость системы не уменьшает ее надежности,  поскольку, как указано
выше,  сам алгоритм не является секретом,  обеспечивающим защиту. Зато
после того,  как систему проверят сотни любителей и профессионалов  во
всем мире,  вероятность наличия в ней "черного хода" будет стремится к
нулю,  и вероятность ошибок,  нарушающих защиту,  тоже  станет  весьма
мала.
     И такие открытые системы в виде компьютерных программ,  доступных
в  исходных  текстах,  существуют.  Одна  из  самых  известных,   PGP,
позволяет   шифровать   и/или  подписывать  любые  компьютерные  файлы
(электронные письма,  тексты,  картинки,  что угодно)  для  дальнейшей
передачи по сети,  или на дискетах по почте,  или как угодно.  Другая,
SpeakFreely,  позволяет использовать компьютер, подключенный к сети, в
качестве   телефона   с   зашифрованной  передачей  звука  (для  этого
достаточно  обычного  персонального  компьютера  с  звуковой   платой,
подключенного к Internet через модем).
     Включение подобных средств в  сотовые  и  обыкновенные  телефоны,
пэйджеры и т.п. не представляет в наше время технических проблем, и не
требует  больших  затрат.  Этот  процесс   тормозиться   исключительно
усилиями государства.

 БОЛЬШОЙ БРАТ, РУКИ ПРОЧЬ ОТ МОИХ ПЕРЕГОВОРОВ И МОЕЙ КОРРЕСПОНДЕНЦИИ!
