                               (Федоров) Отец Сергий

                                       Путь

   От автора

Название сборника "Путь" не случайно. Я не считаю эти стихи своими
произведениями. Однажды наступил момент, когда я понял, что все это удалось мне
записать - благодаря голосу любящего Отца небесного, который строил мою жизнь
вразумляя и сообщая истины жизни, порой в стихотворной форме.
Я бесконечно благодарен Ему за это. И долго не решался поделиться с другими
тем, что Он мне подарил.
Надеюсь, что эти стихи помогут ищущим истин Божиих найти в своем сердце
подобное звучание.
Храни Вас Бог !
Помолитесь обо мне грешном.


 ПРЕДИСЛОВИЕ


 Перед нами музыкант, церковный композитор и поэт, имеющий свое индивидуальное
лицо. Его творчество ново, оригинально, неповторимо и ему есть что сказать людям.
 Родился отец Сергий в 1951 году в Туркмении. Отец - военнослужащий, а мать -
учительница русского языка и литературы. Она благословила сына учиться музыке, и с
десяти лет, помимо средней школы, он занимался в музыкальной школе по классу баяна,
а впоследствии в музыкальном училище в Твери.
 Вспоминаются слова оптинского старца Варсонофия сказанные своему духовному сыну:
"Когда у тебя будут дети, учи их музыке. Но, конечно, настоящей музыке, ангельской, а
не танцам и песням. Музыка способствует развитию восприятия духовной жизни. Душа
утончается. Она начинает понимать и духовную музыку".
 Воистину, пути Господни неисповедимы. Эти слова старца стали пророческими только
через четверть века, когда в 1986 году отец Сергий пришел в храм Божий и стал петь в
церковном хоре Богоявленского собора Москвы. За эти годы было и девять лет учебы
игры на баяне как народника, и выступление в джазовом фестивале, где в свои
шестнадцать лет, он стал самым молодым его участником. Затем - руководство
духовым оркестром и вокально-инструментальным ансамблем в армии, много лет
работы на эстраде и в цирке, длительные гастрольные поездки. Это был путь опыта, путь
сложный, но и благодатный.
	Музыка - это гимнастика души. Занимаясь ею много лет, поневоле
задумываешься: "Зачем живешь? Какова цель твоей жизни? Что ты можешь оставить
после себя?" Обычно такие мысли приходят на склоне дней, а бывает, что и перед самой
кончиной. Но каждый человек индивидуален и у каждого свой крестный путь.
 	В 1974 году, после службы в армии, отцу Сергию был вещий сон, в котором он
узрел свой духовный путь и служение Богу в церкви. Но призыв Господа свершился
только через двенадцать лет в 1986 году, когда, оставив светскую работу, отец Сергий
пришел в церковь певчим. А вскоре, став регентом-псаломщиком, начал пытливо искать
истину церковного пения. За тринадцать лет службы в Церкви и за сорок лет служения
музыке, отец Сергий смог, с Божией помощью, послать в мир плоды своего труда. С
годами понимаешь, что так получается только тогда, когда полностью отдаешь себя
своему делу, истончаешь, высвечиваешь талант, данный тебе Господом. В жизни важны
плоды наши, т.к. талант - Божий дар и за него спросится.
Отцом Сергием записаны два диска - "Всенощная" и "Радуйся, Невесто Неневестная".
Это - древние распевы русской православной церкви, гармонизованные,
аранжированные и исполненные отцом Сергием. Его музыка - это открытие, которое
может явиться возрождением древнерусской гармонизации и созданием мелодического
стиля в церковном пении. В произведениях, созданных отцом Сергием, основной напев
ведет за собой все голоса, оставляя при этом каждому его самостоятельность. Все
сочинение выдержано в одном духе и стиле. Такая работа требует от композитора не
только большого музыкального опыта и мастерства, но еще знания церковной и
народной музыки. Хочется верить, что все вышесказанное явится толчком к созданию
музыкальной школы, о которой мечтал В.В.Стасов. В записи уникально то, что все
голоса спеты одним человеком, что не является недостатком, а наоборот,
воспринимается как хор, поющий едиными устами и единым сердцем.
Работа о.Сергия принята Российской Академией образования для преподавания истории
отечественной музыки.
Но перед нами не только композитор духовной музыки, а еще и поэт со своим
неповторимым лицом.
Вообще, каждый музыкант в душе поэт. Музыку поэзии надо суметь услышать и записать
в самых главных и нужных словах. Кто-то из мудрецов сказал: "Цветы - это стихи
земли". Стихотворения отца Сергия - как цветы, каждое из которых имеет свой цвет,
свой запах, свою форму, одним словом - свое настроение. Поэзия отца Сергия - это
другой пласт в его творчестве, приведшей к духовной лирике, так необходимой нашему
современному обществу.
Но чем сложна духовная поэзия? В ней нет места фальши, поскольку она рождается в
момент определенного состояния души, покаянного, очищенного молитвой.
 Искренность, а не игра в духовность, поможет читателям понять это состояние автора и
объединиться с ним одним Духом.

Немного о построении сборника. В него включены стихотворения разных лет. Стихи,
написанные в юности, как бы вплетаются в ткань прожитого, и не включив их в сборник,
значит, оставить что-то за "бортом", и путь духовного роста будет неполным.


 Эпиграф . Я знаю- только Там живу,
 А здесь я просто пребываю,
 И всё, что Там, я здесь зову
 И - таю. таю, таю .....

Моей возлюбленной супруге -
верному другу и единомышленнику
Нине Федоровой
 посвящается .
 * Почему мне сегодня особенно
 		Что-то хочется написать.
 		 Может взять мне бумагу,
 		 Вылить грусть на тетрадь?

 			Отчего я не весел?
 			Ведь весна на дворе:
 			Май, цветы на акации,
 			Соловьи на заре.

 		Не пойму состояния
 		Своего. Отчего
 		Мне не нужно признания
 				Твоего..

 	 		Не нужны твои письма.
 			Ты только прости...
 			Как мне хочется встать
 			И неслышно уйти.
 				Убежать от себя,
Убежать от тебя
 К той, которую я
 Не видал никогда.

Для которой бы пел
 На заре соловьем.
 Я бы мог стать рассветом,
 Весною, ручьем...

 С ней, с единственной
 Девушкой той
 Находился бы рядом я
 В холод и зной.

 Я в жару стал бы тенью,
 Цветами- зимой,
 Если б вдруг состоялась
 Встреча с девушкой той.

 *
 Давно душа не жаждала пера,
 А мысль, в оцепенении пребывая,
 Ждала весенних ветров серебра,
 Искала путь к спасительному краю.

 Жила надежда в сонном забытьи,
 Любовь, таясь, от сердца укрывалась.
 Лишь вера помогала вдаль идти
 То плача, то смеясь, то спотыкаясь.

 Отныне, не жалея ни о чем,
 Открытый путь открытым сердцем встречу.
 Кем стану я - щитом или мечом ?
 А может - просто болью человечьей...
 *
 Какими бы тернистыми путями
 По жизни я ни шел, где бы ни жил,
 Всегда я помню, думаю о маме,
 Но жаль, что поздно понял, оценил.

 В далеком, беззаботном детстве,
 Когда мальчишкой босоногим был,
 Я так же, как любой другой мальчишка,
 Частенько, помню, матери грубил.

 Она, родная, всё всегда прощала.
 Тогда прощала и сейчас простит.
 И на прощание меня поцеловала.
 И точно знаю, что теперь грустит.

 Я помню, как смотрела из окошка.
 Лишь только мать так может провожать.
 И маленькой, морщинистой рукою
 Украдкою слезинки вытирать.

 Я вспоминаю - и до слез досадно
 Не смог я нежно лишний раз тебя обнять.
 Щекой к щеке прижаться ненаглядной
 И всю тревогу материнскую унять.

*

 Я спросил у огня: "Что такое - любовь?"
 Мне огонь отвечал: " Это я! "
 Я к весне обратился с вопросом своим.
 Мне весна говорит: " Это я! "
 У прекрасных цветов я об этом спросил -
 На себя показали они.
 Но в осенней листве я увидел любовь,
 Дни которой уже сочтены.

*

 Муза сегодня меня посетила.
 Не убаюкала, а разбудила.
 Я благодарен за это вторжение.
 За вдохновение и упоение.

 То, что в душе моей где-то таилось,
 Вдруг показалось, вдруг приоткрылось.
 Что в моем сердце - порою не знаю.
 Муза, ответь, я тебя заклинаю.






 Номер в гостинице. Ночь. Сигарета,
 И тишина, и луна, и весна.
 А на душе подсознательно где-то
 Поздняя осень, листвы седина.

 Кажется мне, все вокруг засыхает.
 Все задыхается ранней весной.
 И не родившись, уже увядает
 Радость весны - от разлуки с тобой.
*
 ГУСИ - ЛЕБЕДИ
 Кто узнает мир ребенка твердо, до конца ?
 Кто расскажет мальчугану про его отца ?
 Папа был - и папы нету. Только мама есть.
 Этих случаев на свете всех не перечесть.

 Дети ведь не виноваты и не могут знать
 О разводах , и о браках им не рассказать.
 Но как хочется им папу . Папой звать -кого ?
 Папа был - и папы нету. Больше ничего...

 И до слез однажды было больно слышать мне -
 Мальчуган спросил картинку ту, что на стене..
 Гуси- лебеди за горы улетали вдаль..
 Разве знал я, что в ребенке так кричит печаль.

 Мальчуган остановился у картинки той :
 "Гуси- лебеди, скажите, где же папа мой ?"


*
 Запишите меня в оптимисты -
 Я всё розовым видеть хочу.
 Надоели мне черные мысли,
 О зеленых я лучше смолчу.

 Голубые мечты надоели,
 Как добраться до них - далеки.
 Мысли красные все перезрели,
 Мысли белые слишком легки.

 Нестерпимо бывает и больно
 Слишком ясно все видеть вокруг.
 Но очки понадев, все довольны ,
 Видя маленький розовый круг.

 *
 Мне бы хотелось поверить дождю
 В том, что умоет людей он однажды.
 Смоет всю плесень и нечистоту
 И что кристальным из нас станет каждый.

 Солнцу я тоже поверить хочу.
 Пусть оно души людские согреет.
 Пусть на земле наведет чистоту,
 Люди чтоб стали немного теплее.



 Ветер пусть пыль унесет из сердец,
 Мысли наполнит земной красотою.
 Силы прибавит и вместе с собой
 Счастье пускай он приносит весною.

*
 Не нужно спешить никогда.
 Покинет обида- беда,
 Нам слов не вернуть назад -
 Их память хранит всегда.

 Нелепость поспешных обид
 Глазами неправды глядит,
 А горечь ненужных слов,
 Как рана, в душе болит.

*
Было всё это вчера. И прошло.
Всё безвозвратно ушло, улетело.
Утро и вечер, зима и весна,
Годы и месяцы, дни и недели.

 Прошлому нет повторенья. Поверь.
 То, что сегодня пройдет незаметно,
 Будем потом вспоминать иногда,
 Будем чего-то желать безответно.

Будем пытаться постичь суету
Жизни ушедшей и дней настоящих.
Высших мгновений. Любви полноту.
Добрых людей, навсегда уходящих.

 Будем жалеть о несбывшихся днях,
 Тех, что когда-то создать не сумели,
 И о других, для которых теперь
 Нам не страшны ни дожди, ни метели.

Ждут впереди нас любовь и уют,
Ждут наши дети в своей колыбели,
Утро и вечер, зима и весна,
Годы и месяцы, дни и недели.


*

 Идут часы, летят минуты...
 Они всегда несут кому-то
 Надежду, Веру и Любовь,
 Кому-то страсти вновь и вновь.

 Бегут часы, им нет конца,
 У них нет плоти, нет лица,
 Кричат, отсчитывая путь;
 "Тик-так! Ты- смертен! Не забудь!"





*
Скупое солнце охлажденным шаром,
На туче сидя, свесило лучи
Устав от зноя собственных пожаров,
Свое свершив, задумчиво молчит...

*

Как свет бессмысленный ночного фонаря,
Забытого при ярком свете дня,
Бессмысленная жизнь прожита зря...
Нет разницы - со мною... без меня ...
*

Где "яблоко раздора",
Там -" сладость примиренья".
Умчится с ветром ссора
Под парусом смиренья...

Смотрите выше, люди,
В небесном том же блюде -
Там "яблока - огрызок",
А фантика - обрывок...

 						 Красотою линии любви
 Обними заветное сияние,
 Чтобы просто - были соловьи,
 Чтобы просто - было мира здание.
*
 На сей Земле живя, мы - просто дети,
 Вчерашними ошибками полны...
 За слово , жест и мысль - за всё в ответе
 Бредем, не замечая пелены.

*
 СНЫ (Грани реальности)

 Ночи спокойствия дышат сомнением,
 Отзвуки прошлого ждут вдохновения.

 Снится ветрам в тихой утренней лире -
 Рев урагана и шторм в целом мире.

 Снятся погашенным окнам - лучи.
 Сердцу уснувшему снится - стучит.

 Снилось, что жил я, но спал в этот миг.
 Вот я проснулся - увы, я - старик...

 Тени сомнения нет - это сон.
 Я еще молод, здоров и влюблен.

*
 НА ГРАНИ СМЕРТИ
 Словно отбросив отзвук уюта,
 Словно пронзая дымные кольца,
 Врезались в память нервные пальцы,
 Дрожь выдавая внутренней смуты.

 Трепетность жизни - пламенем свечи.
 Вздох, дуновенье- тепла нет и Света.
 С жизнью разлука - поиск ответа,
 Грань, расставанье с предчувствием встречи.

 Страх неизвестности - Жизни причуда,
 Мнимость спокойствия в будущей "смерти"...
 Словно записка в закрытом конверте -
 Ярость последней надежды на чудо.

*

 НА РАСПУТЬЕ

Безликих слов бессмысленный поток...
Срифмованных, на лозунги похожий.
Унынием защелкнет свой замок -
 И ты в пустыне шума занемог,
 Надеясь, что случайный здесь прохожий.



 Чем истее скрежещет этот шлак, -
 Больнее в память врежутся пустоты..
 Где взять любви, чтоб расступился мрак,
 Чтоб Свет благодаря, как Пристань Благ,
 В себя взглянув, понять - зачем и кто ты.

*

ОКОЛО ВОДОПРОВОДНОГО КРАНА

Бессчетность капель точно, метрономом
Рождает время в гулкой тишине,
И сердце бьется звонким камертоном,
Который суть определяет мне :

"Смертельна жизнь, прожитая напрасно.
Ты жалок, если в сердце носишь мрак.
Вся жизнь - лишь время, но оно прекрасно,
Ведь смерть рожденью - старшая сестра".

Созвучье истин в перезвон капели
Проникло музыкой Небесных светлых Сил,
Рожденных в вечной Божьей Колыбели....
Простите, Кто-то воду отключил.




*
Я б уснул у морского прибоя,
Убаюканный в зной ветерком -
Только мысль не дает мне покоя,
Что когда-то я был стариком.

Помню солнце- надежного друга.
Помню ласковый трепет воды,
Листопад, тополиную вьюгу,
Помню счастье и горечь беды.

Помню тайную исповедь ночи,
Помню звезд предрассветных ноктюрн.
И тебя узнаю между прочих.
Твоих спутников, дивный Сатурн.

Я усну у Земного прибоя,
Метеорным укутан дождем,
И "приснится" мне Вечность Покоя
И тот Свет, за Которым идем.
*

 Усталостью - печатью бытия
 Отмечены рожденные для истин.
 Мы скоро отдохнем - и ты, и я....
 Лишь опадут живительные листья,


 Лишь отмерцает призрачность мечты,
 Реальное пронзительно настигнет,
 Согреет тех, кто пронесли кресты,
 Раздавит тех, кто сути не постигнет.

 Лишь отмирает паутина лжи,
 Восходит Истины пленительное чрево.
 Любовь и Свет иную дарят жизнь -
 Бессмертье в Вечности - Святое Жизни Древо.

*
О СОВЕСТИ И ЛЖИ
Кривя душой пред тем, что в нас высоко,
Обманываясь, путая других ,
Святым пренебрегая, Высшим Оком,
Мы мир лишаем истин дорогих.

Куда спешим ? Извергнуть оправданья,
Боясь простую Правду сердцем внять...
Так и ползем ущельем ожиданья,
И лишь мечтаем вечный мир объять.

*
 Мне больно смотреть,
 Как душа замерзает
 Живыми цветами
 В морозном снегу.

 Мне чувствовать горько,
 Как кровь остывает
 И знать, что я силы
 Уже берегу.

 Мне слышно, что сердце
 От бега устало,
 А мысли потоком
 Звенящим бегут

 И шепчут порой :
 " Ах, как мало, как мало
 Я сделать успею ,
 Исполнить смогу ".




*

 Под голубым одеялом Мира
 Я, как ребенок - ищу тепла...
 Это тепло мне доставит Лира
 Поездом холода, в мраке зла.







*
 	ФОНАРИ

 Лунный серпик примерз к фонарю,
			Сквозь безлистные теплится кроны.
			И прощальною песней зарю
			Провожают ворчуньи-вороны.

			В эту тишь предвечерней зари,
			В эту радость прозрачной прохлады
			Опускают лицо фонари,
			Созерцая итог листопада.

			Что недавно так буйно цвело.
			Забывается в кротком смирении,
			Преклоняя седое чело
			Ради жизни других поколений.

*
		 И в одухотворенности купаясь,
		 И радуясь Началу из Начал,
		 Спешу сквозь жизнь, скорбями очищаясь,
		 На берег вечности, где истины причал.
		 Наш мир земной, где дни и ночи,
		 Недолговечен. И непрочен.


*
Земля стоит на трех китах -
Надежда, Вера и Любовь.
Здесь жизнь и смерть, душа и прах,
Здесь сон и явь, здесь старь и новь.

Здесь вздохи муз и звуки лир.
Здесь хлеб и соль, здесь мрак и свет.
Здесь смех и плач, война и мир,
Здесь зло - вопрос, любовь - ответ.


*

					ЦВЕТЫ
 		Цветы - это символ прекрасного, доброго,
			Нежного. кроткого, чистого, чуда.
 За символом скрыто рожденье, сомненье,
 Свидание, разлука и просто причуда.

			Тепло и заботу, любовь и внимание
 			Несет красота, целый мир обнимая ...
			Цветы не завянут в руках негодяя.
			В глаза загляните, букет принимая.




	 *
			Под стук часов листаем время
			И в книге жизни создаем
			Мечты, решаем теоремы
			И аксиомы познаем.

			В потоке дней порой забудем
			Зачем живем и что творим.
			Что мы не вечно живы будем -
			Об этом мало говорим.

 Как жаль ушедших лет напрасных,
			Безумных, будто бы в бреду,
			Невозвратимость дней прекрасных,
			Непоправимую беду.

 Тогда себя найдешь на свете,
 Тогда прекрасным станет мир,
 Когда за каждый взгляд - в ответе,
 За каждый вздох, за каждый миг.
*
						"Люди. Любите друг друга"...
		 Заветом Новым сказанное слово,
			Знакомое седым и малышам.
 Но каждый миг осмысленное снова -
			ЛЮБОВЬ - вот что зовет и ждет душа.



 Мир без любви не может и немыслим.
 Любовь есть жизнь. Синонимы просты.
			В ней воедино собранные смыслы,
			В ней - тайны мирозданья и кресты.

*
Как шум дождя мне музыкой небесной гладит душу,
Так взгляд твой музыкой земной сведет меня с ума.
Где нашу встречу Бог назначил ? Плачу !
Тебя ищу. Где плачешь ты сама ?
Молюсь и каюсь, если не увидел света рядом.
Пургой кружится мимолетность бед, надежд и сил.
Прошу - таким, как солнце наше в темных пятнах.
Прими меня, поклонника светил.
*
				На струнах времени слушай
				Печалей и радостей звуки.

				Береги цветы забот твоих,
				Как детский сон.

				Впитай поэзию испытаний,
				Как молитву.

				И ростки Надежды , Веры и Любви
				Будут политы драгоценными
				Слезами высокого счастья.
 *

 						Есть Мир Любви, Святая Чистота,
							Седой Покой, Нетленная Обитель.
							Там Безначальная безгрешна Красота
							И Истинный для всех Христос - Учитель.
							Там нет мечтаний пагубных оков.
							Желаний нет - издержек жалких быта.
							Там нет усталости. Мятежных слов и снов.
							Там - Вечность Бесконечностью укрыта.

*

Снежинки тишину не нарушая.
Одеждой белой наряжают лес.
Смиренно танец жизни совершая.
Завет покоя шлют из под небес.

Нехитрою игрою светотени
Баюкают, лаская, день и ночь.
И Наш Господь- Великий, Добрый Гений
Воспитывает Землю - свою дочь.

Он юн и стар. Весь этот мир бескрайний
С улыбкой смотрит нам глаза в глаза.
Он очень близкий и такой же дальний.
Он - Свет и Огнь, он - слезы и роса.



*


 Условностями искренность убита,
						 А индивидуальность - сожжена.
						 Вся самобытность каждого размыта,
					 Естественность в упор поражена.


	 		 Воспитанность, традиции и мода,
						 Как ураган с пути сметают всех.
						 Похожи мы на жалкого урода,
						 Не знающего, чем прикрыть свой "грех".


						 Когда стояла Жизнь на камне веры,
						 Понятны были Истина и Путь.
						 А Слово Божье было жизни мерой,
						 Готовой в сердце правдой заглянуть.


						 Мне жаль, что ныне истинную радость
						 И искреннее горе испытав,
						 Не прекращают бала - маскарада
						 И погибают, маски не сорвав.



*

Зачем, Господь, я вновь возник
Такой же старый в жизни новой ?
За что ниспослан этот крик,
Холодный, мрачный и суровый ?

 Зачем ошибок череда,
Зачем греховное начало
Во мне заложено тогда
Когда любовь во мне кричала ?

Зачем возможность вопрошать,
Зачем мученье и сознанье,
Чтобы мертвить и воскрешать
Свое плотское мудрование ?

Я долго спрашивал себя,
Искал ответ, терзая разум.
Тебя спросить не смел, любя.
Но ты на все ответил разом:

"Молитвой сердце растопи,
Очисти душу покаянием,
Любовь сыновью подари,
А жизнь прими, как подаянье."



*
	 Р А З Д У М Ь Я
В познании - Вера,
В Истине - Любовь.
В усталости почерпываем мудрость.
Венец познанья - в отрицании слов,
А счастье - в самоотрицании...
*

Я знаю - только Там живу,
А здесь я просто пребываю,
И все, что Там, я здесь зову
И - таю, таю, таю...

*

Нам кувыркаться в лед Истоков,
Карабкать тело, мысль и Суть...
Во власти высших биотоков
Любовью сердца править в Путь.
*

 Размер гордыни равен сумме всех печалей,
 А сумма радостей - в количестве Любви...
*

Мы жизнью - смерти платим плату,
А смертью - Жизни воздаем...
*

 Низость человеческого падения
 и з м е р я е т с я
 Мерой его самопревозношения.
*
Уже ли то, что мы подвластны смерти,
Не значит то. что нами правит Жизнь.
*
Христос есть - Истина и Путь.
Начало дня. Источник Света,
Венец огня и Знамя Лета,
Любовь и Жизнь и Слово - суть...
*
Жизнь - это расстояние между вечностью и Вечностью.


*
Я-пленник Вечности, участвующий в Жизни.
*
Мой вечный адрес, где душа обосновалась, - смиренье, кротость и Галактика Любви.
*
Поет святая Тишина напев Любви и покаянья,
На вечных струнах мирозданья родится новая Весна...
*
Кто скажет мне, а что такое - совесть.
Когда б задумались об этом на Земле,
Покаялся бы Мир.
На этом успокоясь.
*
Нет я не к святости пришел, но к осознанию С в я т о г о...


*
 Л И Ц О А Н Г Е Л А
Невозможно забыть лицо.
Невозможно его запомнить.
Мимолетное, словно сон,
Лучезарное светом полным.

Непрерывностью перемен.
Бесконечностью проявлений
Увлекает в желанный плен
Чистоты и святых стремлений.
*
 Два алтаря у разных стен
				 Один - святой, напротив - нет.
				 В нас жизнь и смерть как смена тем,
				 А - миг, как вечности сонет.

 В познании тьмы - священный свет
				 Не раз упав, начнешь ходить,
				 Не всем видны ступени лет,
				 Не всем дано поняв , простить.

 Здесь два тебя - душа и плоть.
 Сгорая, Истину найди,
 В алтарь любви неся тепло,
 Себя познай и победи.


*

Тебе, Господь, Вселенная подвластна,
Тебе, Христе, душа хвалу дарит,
Созижди, Боже , буди не напрасна
Слеза моя и сердце говорит


О том, что несказанно в мире вечном,
О том, что краски наши бледные бедны,
Сплетают помыслы мечтанья бесконечно
И звуки в хаосе гармоний не родны.


Все лучшее, что можем , - прах и пепел,
Плоть тленную съедят или сожгут.
Лишь образ Твой для нас и чист , и светел,
Желанный и единственный приют.


Ты - радость и печаль для тех, кто ищет
С Тобою встречи каждый день и час,
Ты - музыка душе, Ты - духу пища,
Любовь, соединяющая нас.






*
 И С П О В Е Д Ь Х Р И С Т У

 Прости мой небесный Учитель
 За время, даримое мне.
 Прости мне пустую обитель
 И звездную боль при луне.

 Прости пожелания славы,
 Богатства, и власти, и сил,
 Прости суеверные нравы,
 Прости, что судил и хвалил.

 Прости нищету пустословий,
 Веселье, унылость и стыд,
 Прости неразборчивость в слове
 И сердца холодный гранит.

 Прости мне ошибки и слезы,
 Тщеславную глупость обид
 И страхов наивные грозы,
 И низкую страстность в крови.

 Прости мне отсутствие пота,
 Застывшую сущность прости,
 И мыслей фальшивые ноты
 На стрелках Земного	 пути .



Прости, что унизил кого-то,
И поздно кого-то простил.
Прости, что смиренье и кротость
В любви у Тебя не просил.

Прости любопытство и леность,
Мечтательность, ложь , клевету,
Вражду, воровство и надменность
И мира сего суету.

Прости за наивные строки,
За грубую дерзость и гнев.
Прости запоздалые строки
И "милостив буди ко мне".

*
 		То от солнца яркого искрится,
		 То туманом синим заметет.
			То бежит как будто бы боится,
			То устало в сумерках замрет-

 Чудо-речка - жизнь моя иль небыль?
 Жажду я понять и не пойму,
 Был я в этой жизни или не был,
 Вечное объял иль обниму.

 Я сгорю близ бурного потока.
			 Суждено мне утром умереть,
			 На заре, когда лучи Востока*
			 Чуть проглянут, не успев согреть.
			 Я отдамся Жизни без остатка,
	 Я ведь просто этой жизни часть.
 Для моей страницы есть закладка-
 У Судьи над нами своя власть.

 То, что мне начертано Судьёю,
 Я прочту, как многие прочли,
 И приму с улыбкой и с любовью.
 И уйду, как многие ушли...
