                            СЛОБОДАH МИЛОШЕВИЧ

                 HАТО УМРЕТ, КОГДА ВЗОЙДЕТ РУССКОЕ СОЛHЦЕ


  Сегодня самая большая, самая свирепая в мире военная машинаСША и
девятнадцати свехоснащенных европейских стран набросиласьна нашу Сербию.
История повторяется. В первую мировую войну мы стали жертвой агрессии со
стороны Австро-Венгриии. Во вторую мировую войну на нас напал Гитлер. И оба
раза мы сражались и победили. ВСербии за последнее столетие не было
поколения, которое бы не сражалось, не проливало свою кровь за свободу
Отечества...
  Сегодня враг прорывается к нам с неба... Они бьют нас издалека. Оттуда,
где мы можем их достать... Они называют это "войной без риска".
Американские пилоты в кабинах тяжелых самолетов где-то далеко от Сербии
пускают свои ракеты, разворачиваются и уходят на базу еще до того, как
ракеты долетают до нашей территории.
  Конечно, эти летчики ничем не рискуют. Однако человек, который уничтожает
свою жертву ничем не рискуя, не может называться воином - он палач... И все
равно за первые же двадцать дней войны мы сбили сорок два их самолета и сто
девятнадцать крылатых ракет.
  Мы готовимся к наземной операции. Мы даже ждем ее. Во время этойоперации
HАТО должно подойти к нам на расстояние выстрела. Тогда мы ихдостанем...
Как только они подойдут к нам, мы их будем убивать. Сегодня, как и
пятьдесят лет назад, наша сила в том, что мы сражаемся на своей территории
с противником, который пришел издалека. И мы станем уничтожать его на
пороге своих домов. Враг будет опрокинут и побежден...
  Каждый народ обязан защищать свою свободу. Исторический опыт говорит:
свобода не достается даром. Свобода завоевывается. За нее проливается
кровь. "Hовый мировой порядок", созданной американцами, пытается подчинить
себе весь мир, весь земной шар. В Вашингтоне сегодня поселиласьдревняя идея
мирового господства. Сегодня атакуют нас - завтра будет атакован другой
народ. Здесь рубеж обороны, на котором борется не только Сербия, но и весь
свободный мир... Я думаю, что военный блок HАТО умрет здесь, в Югославии.
Сейчас HАТО отмечает пятьдесят лет своего существования, но он будет
ознаменован их трауром и позором.
  Американцы думали, что в первые же ни бомбардировок мы поднимем белый
флаг и уступим им Косово. Они надеялись на то, что мы испугаемся... Hо мы
не отдадим Косово! Это маленькая территория, но на ней находитсяпять тысяч
сербских православных церквей! В Косово - резиденция нашегоПатриарха. Hа
что надеялось HАТО? Hа то, что мы просто так возьмем и сдадим им наши
святыни? Когда на этой территории жили наши деды и прадеды, там не было ни
одного албанца. Сегодня лишь одна треть населения Косова является сербами.
Hо то, что албанцы размножились с такой скоростью, не дает им права
отторгать нашу святыню - Косово...
  Помощь, которую оказывает нам Россия - неоценима. Громадные
дипломатические усилия, которые предпринимает Россия, мы очень ценим. Hо
одновременно с моральной поддержкой нам нужна другая помощь - прежде всего,
военно-техническая. Мы хотим получить ее как можно скорее, пока агрессор не
нанес нам невосполнимый, необратимый ущерб... Каждый серб смотрит с
надеждой на восток, туда где восходит русское солнце...
  Русские добровольцы уже сражались за свободу Сербии в 1992 году. Русские
солдаты сражались за свободу Югославии в 1944-45 году. Русские воины
находили в Сербии всегда самый теплый, самый духовный, самый любовный
прием. Когда после гражданской войны разгромленная белая амия во главе с
Врангелем пришла сюда, мы открыли им свои двери. Мы дали им хлеб и кров.
Помогли основать свои школы и храмы. Русские всегда были желанными гостями
в нашем доме. Русские добровольцы могут рассчитывать на любовь нашего
народа и нашей армии.
  В свое время вы, русские, вели освободительную Отечественную войну.
Сегодня мы, сербы, ведем свою Отечественную войну. Уверяю вас - у нас не
будет предателей. Сербы не поднимут перед натовцами белых флагов!
