                           Люда Киричанская

         По Германии, Австрии, Швейцарии на Черном Мерседесе


     Германия - Швейцария - Австрия
     22.03.2002-01.04.?2002


     Участники: Дима - основной водитель
     Люда - штурман и путеводитель, автор этого текста
     Инна - запасной водитель
     Наташа - лучший выбиратель продуктов в супермаркете
     Юля - главный возмутитель спокойствия и участница всех драк

     Другие действующие лица:
     Ира - гостеприимная хозяйка и главный раздаватель ценных советов
     Юра -  гостеприимный хозяин квартиры и машины. Увы, присутсвует лишь за
кадром
     Черный  Мерседес - главное средство передвижения со  своим характером и
взглядами на жизнь

     Основные сведения о действующих лицах:
     Дима и Люда - родители Юли. Юля школьница, 11 класс.
     Инна - племянница Димы, учится в  колледже и  работает электронщиком на
Интеле.
     Наташа - подруга Инны, вместе работают
     Юра - очень старый друг Люды.
     Ира - жена Юры.
     Ира с  Юрой  уезжали из Мюнхена и великодушно оставили  нам  квартиру и
машину.

     День первый - 22.3
     Прилетели в Мюнхен  в 6  утра. На летном поле лужи,  тучки,  на востоке
розовеет.
     Из  аэропорта  едем на  электричке  в  город.  Жутко  горды собой,  что
разобрались с  немецкоязычным автоматом  и купили  правильный билет. Да  еще
догадались  его  закомпостировать!  Русские тетеньки из  нашего самолета  до
таких высот не дошли, я стала их просвещать, но меня быстро увели.
     Приехали по нужному адресу без приключений. Пока Димка  с Инкой  курили
мы с Наташей успели замерзнуть.
     Дотащили  наши сумки  до  дома  номер  167,  нашли  фамилию  Музыченко,
позвонили, нам открыли. Затащились на последний этаж,  познакомились с Ирой.
Речь, естественно, зашла о погоде. Ира нас порадовала, что сегодня в Мюнхене
тепло, целых семь градусов. Я мысленно  стала готовиться к смерти от холода,
соображая,  что  моя любимая  пуховая куртка  осталась  в  Израиле  -  Димка
уговорил,  что  мне хватит  лыжной. Объясняем  Ире  весь ужас ситуации  -  7
градусов это  не тепло,  а лютый мороз, даже мазганы  при такой  температуре
прекращают работать на обогрев! Ирочка, умница, сразу просекает весь трагизм
ситуации, даже знает что такое мазган. Рассказывает, как побывала в такой же
ситуации в  Чикаго и предлагает  нам свои  2  куртки, плюс Юркину  куртку  и
длинный  жилет. Все кроме меня вежливо отказываются, но я понимаю, что жизнь
дороже и внимательно во все вникаю. Сейчас я думаю, что без этих курток наше
путешествие могло бы оборваться на середине.
     Протрындев еще с  часок, попив чаек и получив напутствие где покушать и
чего заказать, мы двинулись в город.
     Вышли из метро на Мариенплац и обомлели. Просто даже не верится, что мы
так легко перенеслись из нашего обыденного мира в этот - сказочный? - да нет
, реальный, но совсем другой.
     Пару часов  побродили по пятачку вокруг Мариенплац и  Виктуаленмаркт. К
11 часам вернулись на Мариенплац посмотреть на танцы фигур на часах. К этому
времени уже шел дождик, и мы, не  дождавшись конца представления , поспешили
в пивную.
     Эту пивную  нам  посоветовала Ирочка  - через 2 дома от  Мариенплац  по
левой  стороне  в сторону  Изарских  ворот.  Название  - что-то вроде  Weiss
Beirhouse.
     Было там довольно  людно и  шумно, публика местная , очень колоритная -
шумная  компания  парней  лет  25-ти,  пьют  пиво,  курят  и  очень   громко
разговаривают.  2 пары старичков - дамы ухожены, одна в народной  одежде и с
крошечной ухоженной собачкой, старичок тоже в  баварских штанишках. Собачку,
кстати,  потом тоже одели - перед выходом на дождь.  Официантка - энергичная
женщина  под  50, к  нашим  заказам  отнеслась как  к пожеланиям, количество
определяла  сама.  Все было потрясающе  вкусно, не говоря  уже о пиве.  Было
заказано: ножка свиная на  вертеле (швайне хассе) , кусок свинины, срезанный
с большого куска  на  вертеле  (швайне браттен)  с  хрустящей  корочкой (мит
крустен), белые нежные сосиски  (вайсвурст) со сладкой горчицей, пиво, очень
вкусные ржаные булочки и бейгеле с солью. На четверых (Наташа мяса не ест) -
55 евро - 220 шекелей - дешево!
     После еды  гулять по дождю  не хотелось и  мы решили пойти  в  музей. В
Дойче  музей - т.к.  слышали о нем  от знакомых.  Это такой  технологический
музей - о  разных видах промышленности от далекой истории и до  наших  дней.
Например,  зал  плав.средств - от  индейских каноэ, эскимосских  байдарок  и
катамаранов со Шри-Ланки до парусных  яхт, распиленных пополам,  чтобы видны
были внутренности.  Или  зал велосипедов - видно как работала мысль,  каждый
раз придумывая что-то  новое. Но я бывала в подобных музеях  в Америке - там
все как-то живее,  публика вовлекается во  всякие опыты.  Здесь  тоже бывают
демонстрации по расписанию, но  мы попали  только на изготовление стеклянных
вазочек.
     Часа  в 3 мы полностью сдохли и  потащились домой.  Дождь продолжается,
все  промокли  и  замерзли.  Дома  все без уговоров примеряют  и упаковывают
хозяйские   теплые  вещи,  не  уставая  нахваливают  радушных  хозяев,  и  в
особенности  Ирочку. Кстати,  дома  нас ждали  листики  с  немецкими словами
(Димка  спрятал  на  сердце  названия  мясных  блюд)  и  полный  холодильник
продуктов.

     День второй
     Проснулись  утром,  глянули  в  окно  -  какой  кошмар!  Идет снег,  на
градуснике ноль, на соседских крышах  снег лежит и не тает! С ужасом думаем,
что же  будет в горах  и на  перевалах. Но делать нечего,  запаковываемся  в
машину и уезжаем.
     Первый город на нашем  пути - Аугсбург, минутах в 40 от Мюнхена. Старый
городок  симпатичный,  но  возникает  2 проблемы. Во-первых,  как  только мы
останавливаемся и выходим из машины,  солнышко прячется за  тучку и начинает
идти приятный мягкий снег. Во-вторых, сегодня суббота  и все парковки заняты
-  даже платные, бесплатных просто нет. Поездив часок в поисках парковки, мы
решаем,  что увидели достаточно  и  можно уезжать. Поиски  дороги до  трассы
занимают еще минут 40. Ну ничего, часа полтора езды до Линдау.
     Но  не  тут-то  было. На пол-пути мы  въезжаем в грандиозную пробку,  а
потом еще в  одну. Вокруг нас стоят  машины  с лыжами на багажниках  - выпал
свежий  снег,  суббота, следующая  неделя праздничная -  вот все и рванули в
горы.  А  наша  дорога уходит в Австрию, на  лыжные  курорты.  Как мы  потом
узнали, в горах была авария, вот пробки и докатились до Германии.
     Последние 6 км до Линдау едем полтора часа. Девчонки  на заднем сидении
сходят  с ума, деруться и  вопят дурными голосами. Инка меняется с  Димкой и
садится  за  руль - драка и вопли сзади разгораются с  новой силой. Наконец,
впереди видим Линдау.
     Городок  стоит  на  берегу  озера  Боден  (или  Баден?).  Старый  город
находится  на островке - Lindau Insel. Очень симпатичный  -  старинные дома,
расписные фасады,  портовая  гавань с маяком  на  одной стороне  и  львом на
другой. Вот только уже  смеркается и опять зарядил нудный дождик.  Холодно -
градуса 3. Горы вокруг озера все в снегу, только у берега тонкая полоса, где
снег тает.
     Решаем  заночевать в  Линдау. Спрашиваем  про циммер  в ресторанчике  у
гавани, те  звонят  своим  знакомым.  Несколько  приветственных фраз,  потом
что-то вроде - "Но сейчас я звоню по делу" - явственно слышим знакомое слово
"гешефт"! Эх, почему бабушки боялись учить нас идишу?
     Приходим в указанный пансион. Нас встречает высокий парень лет  30 , не
по-немецки  темные  вьющиеся  волосы,  очень  прикольный.   По-английски  не
говорит, но мы  прекрасно объясняемся. Немного поторговались, берем ключи  и
уходим за машиной - она осталась на въезде в старый город.
     На стоянке рядом с нашей машиной обращаем внимание на доску  информации
для  туристов. Все  имеющиеся  в  городе  гостиницы, с  телефоном,  адресом,
указателем на карте и главное  - с ценами! Когда  мы шли в город, мы рванули
на другую сторону дороги в  туалет и пропустили это  сокровище. Находим один
пансион дешевле нашего. Хотя и не намного. Ну  ладно,  в следующий раз будем
начинать с поиска информации.
     В  гостинице  спрашиваем,  где  хорошо  пообедать  (ресторанов   вокруг
навалом, но мы хотим самый вкусный и с теми блюдами, что у Димки на сердце).
Веселый   хозяин  радостно  сплавляет  нас  пришедшей  жене  -  она  говорит
по-английски  и  даже немного понимает по-русски -  она из Югославии. Рисует
нам на карте самые лучшие , но не самые дорогие рестораны - один - баварская
кухня, второй - итальянский. Мы, глотая слюнки, топаем в  баварский -  но не
тут-то было! Все места заказаны, ресторан забит, суббота. Походив по городку
еще минут 15, утыкаемся в тот самый рекомендованный нам итальянский.

     День третий
     С  утра  идет легкий  снежок,  но  вкусный  и  сытный завтрак  повышает
настроение. От вчерашней  пробки не  осталось и следа. Мы  едем вокруг озера
через Австрию и Швейцарию в немецкий Констанц. Наша цель  даже не сам город,
а  остров цветов  Майнау.  Ехать  всего  км  60-70, но  едем  часа  2.  Одна
швейцарская  деревенька переходит  в другую, через  200 метров  после  знака
"конец ограничений"  стоит  новый знак ограничения скорости. Впрочем, мы  не
жалуемся. Дорога красивая, вдоль берега озера,  вокруг горы и леса в  снегу,
деревеньки одна симпатичнее другой, воскресенье, народ толпиться у церквей.
     Наконец  выезжаем  из  Швейцарии  у  Констанца.  У  нас  вдруг  требуют
документы - швейцарцы, немецких и австрийских погранцов мы не  видели нигде.
Еще пол-часа через Констанц - и мы у острова Майнау.
     На остров ведет пешеходный мостик. Под ним - утки и лебеди, бросаются к
туристам  в  ожидании корма. Сам  островок - еще  не проснувшийся после зимы
сад. Уже  цветут  нарциссы и  некоторые деревья,  но тюльпаны  почти  все  в
бутонах. Эх, красота  же здесь будет недельки через две! Как  бы  напоминая,
что зима  еще не кончилась, время от времени идет мягкий пушистый  снег. Юля
уже не  говорит  удивленно "Мама,  смотри,  это же снег!"  -  привыкла. Да и
вообще, снег - это гораздо лучше, чем дождь, даже зонтик не нужен.
     На острове есть 2 оранжереи - павильон бабочек  и  пальмовый  павильон.
Бабочки нас просто сразили - их много, они и на цветах, и на  дорожках, и на
табличках с названиями  и описаниями их  же, и на  кормушках. Кормят бабочек
кусочками банана и апельсина. Да и растения в павильоне  все знакомы нам  по
Израилю. Вот только почему в Израиле нет такого разнообразия бабочек?
     В  пальмовом павильоне была  выставка орхидей.  Здесь  слова бессильны,
зато говорят фотографии.
     По острову мы гуляли часа  4. Решаем  в  Констанц не заезжать,  а ехать
сразу в Швейцарию, к следующему пункту путешествия - средневековой деревушке
Штайн-ам-Рейн.
     Езды туда около часа. В самой  деревушке средневековая часть небольшая,
1 - 2 улицы, но какая красота! Старинные росписные дома 15-го века, вывески,
магазинчики, непременный собор с башней. Погода,  наконец, улыбнулась, вышло
солнышко. На Рейне солнечные блики на воде.
     Едем  дальше  в  сторону  водопадов  Рейна.  Городок  Шафхаузен.  Опять
росписные старинные дома, фигуры воинов на фонтанах. Но погулять не успели -
пока искали информацию,  а потом гостиницу, стемнело.  Кстати, самая дешевая
гостиница не имеет душа и туалета в комнате, да к тому же без завтрака.

     День четвертый
     С утра - в супермаркет. Заплатили дороже раза  в 2  чем в Германии.  Но
зато какие сыры! Юля, правда,  сказала, что пахнет  сильно и с таким запахом
она есть не будет, но разве глупый ребенок понимает в сырах?
     После  завтрака  - водопады  Рейна.  Посмотрели на них с одного берега,
потом  переехали на другой - по  дороге на Цюрих,  поворот на Шлоссе (замок)
Лауфен.
     Красиво со всех сторон. Хотя после Ниагары эти водопады кажутся детской
игрушкой.  В  самом   центре  водопада,  как  бы  подчеркивая  игрушечность,
поставлены 2 картинно красивые, достаточно симметричные скалы. На макушках у
скал  чубчики кустов. На утесе  над водопадом  замок Лауфен. Ну  как-то  все
черезчур красиво! И кто же всю эту композицию придумал?
     Попили кофе и поехали в Цюрих - около часа езды.  Едем по автотрассе. И
совсем  она  не  хуже, чем в  Германии. А сколько разговоров было - немецкие
автобаны, ах! Те, по которым ездили мы, имели 2 полосы без всякой  обочины с
обеих сторон. Правда, каждые несколько километров карманы для отдыха, но без
обочины  все  равно  неуютно.  Знаки  мелкие,  читаемые  только  с  близкого
расстояния. Полосы узкие,  грузовики обгонять неприятно. Каждые несколько км
знаки   ограничения  скорости,   потом   отмена  ограничения,  потом   опять
ограничение. Дорожное покрытие  очень  гладкое,  что правда, то правда. Мы с
Димкой с нежностью вспоминали американские дороги, где за 3 недели и  6 тыс.
км ни разу не заблукали. За это  путешествие мы запутывались несколько раз -
на автотрассах Швейцарии, на  подъездах к автобанам в Германии. И это  из-за
невнятных  знаков,  отсутствия  номеров  или  двойной-тройной  нумерации  на
некоторых  дорогах  (в  Швейцарии),  отсутствия  упреждающих  указателей  на
второстепенных дорогах.
     Итак, Цюрих. На въезде в центр поражает обилие указателей на паркинги с
количеством свободных мест на каждом. Ставим машину и  идем  гулять. Деловой
центр, дорогие магазины,  стильная  публика. Сразу за углом  - старый город,
сказочные  домики,  церкви с  башнями,  мосты  через реку,  здания старинных
гильдий  на берегу, Цюрихское  озеро с утками и лебедями, ждущими подачки  -
ну, это нам  уже знакомо. И опять  магазины. Очень много магазинов часов - и
кто  столько часов  покупает? Все  дорого. Заходим в магазин сыров купить по
горячей ватрушке с сыром. Ну и запах! Юля с Наташей говорят, что такой запах
был у  утреннего сыра, только гораздо сильнее. Теперь они этот сыр не  будут
есть ни в коем случае! Уговоры,  что у хорошего сыра должен  быть запах,  не
помогают. Израильские сыры не пахнут, да  и жирность их в  2-3  раза ниже, а
других сыров девочки и не помнят.
     Возвращаемся  к машине через  2  часа и едем  дальше - в Люцерн. Дорогу
окружают  заснеженные горы и зеленые луга, в долинах весна, прозрачные ручьи
и реки, солнышко светит - красота!
     В  Люцерне начинаем  с информации.  Нам  предлагают  несколько мест для
жилья,  звонят  и бронируют места  на  ближайший  час, дают  карту  города с
маршрутом  экскурсии, отвечают на многочисленные вопросы - и  все  абсолютно
бесплатно! Здесь мы узнаем,  что водопады Труммельбах и  ущелье Аара еще  не
работают - зима. Понимаем, что в Интерлакен можно не ехать.
     Забиваем гостиницу и идем гулять. Кстати,  гостиница гораздо лучше, чем
в Шафхаузене, с завтраком, в центре города, с балконом на старинный дворик с
церковью и  фонтаном. А цена почти  что та же - 55  франков против 50 на нос
(примерно  150 шек.). А нас пугали ценами в 150 франков на человека за ночь.
Может просто сейчас не сезон.
     Люцерн  нам нравиться все  больше  -  какой-то  уютный  и  обоятельный.
Старинные  дома  и площади, старинные  деревянные  мосты,  Люцернское озеро,
окруженное  горами с  заснеженными  вершинами,  и,  конечно,  опять  часовые
магазины,   драгоценности,   одежда,   опять   часы.   Мы   уже  внимательно
рассматриваем  витрины  -  может   что-то   купить?  Под  конец  попадаем  к
знаменитому льву в скале. Лев классный, грустный как и положенно. Вот только
воды в пруду нет - жаль. Смотрим через забор на ледниковую дыру - ледниковый
сад  уже закрыт, на часах  ровно  6. Решаем,  что  дыра как дыра, нет смысла
возвращаться назавтра.
     Конец  экскурсии  в  ресторане,  который мы заранее  высмотрели и  даже
зарезервировали места - хотя это  и  была  излишняя предосторожность.  Кухня
похожа на немецкую, тоже отменное пиво, но вот порции поменьше.

     День пятый
     С утра едем  на катере по  Люцернскому озеру.  Катер почти весь закрыт,
открыта только корма и пару  скамеек на носу. На корме мы и сидим - солнышко
светит, тепло  - градусов 10, приятно. Этот кораблик не прогулочное судно, а
эдакий  речной  трамвайчик.  Местные  жители  едут  из  Люцерна в окружающие
деревеньки, а деревенские жители - в Люцерн. Кораблик идет по кругу и делает
4-5 остановок. Вся поездка  - 2,5 часа.  Можно выйти на одной из остановок и
подняться на вершину горы Риги - поезд идет прямо от пристани. Но мы решили,
что "плевать сверху" будем  в Австрии.  А пока просто нежимся  на солнышке и
таем  от окружающих  красот.  Озеро  чистейшее  (говорят,  что  вода слишком
чистая,  не хватает микроорганизмов, и рыба гибнет), горы поднимаются на 1.5
- 2 км прямо из воды, леса, зелные луга, спокойствие,  тишина. И  люди живут
посреди всей этой красоты, видят ее каждый день, едут на кораблике по делам.
И ни одного паршивого террориста! Вот  жизнь! И почему евреи решили, что  их
место на Ближнем Востоке?
     После прогулки  по озеру успеваем пробежаться по магазинам  и пообедать
фондю. Оказывается, настоящее швейцарское фондю это соус из нескольких видов
сыров с добавлением вина. Соус кипит в кострюльке на горелке и в него мокают
кусочки хлеба. И  это  все. Хотя очень вкусно  и  сытно (о калориях лучше не
думать).  А сделать  такой соус  не  так-то просто, у  неопытной  хозяйки он
берется комками и подгорает.
     Сведения о  фондю, о  магазине  молодежной одежды HM и  другие  ценные
сведения мы  почерпнули от русской местной жительницы, плывшей  с коляской и
малышом на кораблике из своей деревеньки в Люцерн.  Она к нам подошла  сама,
радостно удивившись русскому языку. Замужем за швейцарцем, уже лет 10 здесь.
     В 2 часа уезжаем из Люцерна - в Австрию, Сант-Антон.
     Дорога очень красивая, долины, озера, крепости на скалах, горы,  снега,
туннели. Туннелей  много, один за другим, попадаются очень  длинные, км 5-6.
Самый  длинный  - больше 13 км  -  Arlberg  Pass  перед  самым Сант-Антоном.
Проезжаем через Лихтенштейн - все то же, что и в Швейцарии, никакой границы.
Зато на границе Лихтенштейн - Австрия стоят швейцарские пограничники.
     На подъезде к  Арльбергу снега  все больше, он  лежит  уже у дороги.  К
счастью, сама дорога чистая и сухая.
     Приезжаем  в Сант-Антон  и  прямиком  в  информацию. Огромная  доска  с
гостиницами  и циммерами пестрит красными  квадратиками  - все занято, Пасха
начинается через 3 дня. С трудом находим один циммер, где нас могут приютить
на  3 ночи  - а спрашивали про 4. Циммер в соседнем Сант-Якобе  -  деревушки
переходят одна  в другую, есть бесплатный автобус для лыжников. На машине не
поездишь, т.к. нет парковок, да и лыжи девать некуда.
     Заходим в  школу узнать про уроки лыж для девочек.  Все  лыжные  группы
начались в начале недели, а вот по сноуборду завтра должна открыться группа.
Юля счастлива - она с самого начала  хотела сноуборд, это мы давили -  лыжи,
лыжи. Теперь делать нечего - прийдется отпустить ее на сноуборд.

     День шестой
     Утром просыпаемся - облака. Позавтракали,  приехали  к подъемнику, всем
все взяли на прокат,  поднялись  наверх (девочки  остались  внизу, в школе).
Облака разошлись, красота  неописуемая.  Гора  напротив нас вся  в солнце, а
посередине плывет облако. Облака  под нами.  Виды  меняются,  один  красивее
другого.  Мне даже  не  так кататься  хотелось,  как  смотреть, смотреть.  И
фотоаппарата нет - решили в первый день не брать.
     Наверху  прохладно  -  около нуля,  а  внизу  солнце  шпарит.  Девчонки
разделись  до  футболок,  наверх сегодня  не  поднимуться,  разучивают внизу
основные элементы. Юля и Инна в восторге, а вот Наташе не нравиться.
     Часам к 3 собираемся внизу и идем кушать - сил кататься больше нет, все
мышцы ноют.
     Домой приползаем часам к 6-ти. Есть силы только на то, чтобы искупаться
и попить чаю.

     День седьмой
     Сегодня поднимаемся на гору с фотоаппаратом. Но как на зло - на небе ни
облачка.  Все  солнечно и нарядно, но вчерашних  захватывающих дух  видов  с
облаками нет.
     Зато  входим  во  вкус катания, вспоминаем то, что когда-то  умели,  но
забыли. Погода  просто жаркая,  градусов 15 или  больше, к середине дня снег
внизу  превращается  в  кашу.  Но  наверху  снег  хороший,  напрасно  только
спускались  вниз на  перекус  -  можно  перекусить  и наверху в  симпатичных
ресторанчиках.
     Поднялись на самую высокую в округе вершину - на Валугу. Когда катишься
оттуда, охватывает  дикий восторг - снега  и скалы -  все у твоих ног, ты на
вершине мира, только сине-фиолетовое небо сверху да ветер в ушах.
     Инка с Юлькой сегодня поднимались наверх  с  тренером. Спускались  вниз
целый день, причем не по  самым легким трассам.  Жутко  довольны, вот только
Инка потянула ногу, хромает, на завтра берет "отгул".
     Пару слов о  нашем  жилье  и хозяевах. Большой частный  дом, этажа в 3.
Комнаты с большим  количеством дерева  - часть  стен,  полы, двери и косяки,
столы и стулья из толстых досок. Все очень основательно и добротно. Туалет и
душ в комнатах, а вот когда хочется чаю, обращаемся к хозяйке.  Она лет 55 -
60,  зовут  Марианна,  с  приличным  английским.  (У меня это  имя  как-то с
бабушками   не  ассоциировалось,  а  тут   на  тебе!)   Очень  приветлива  и
доброжелательна, с  удовольствием  и  участием  отвечает на  все  вопросы  и
вникает во  все  проблеммы (а мы с количеством глупых вопросов иногда теряем
чувство меры). Кормит  нас  вкусным и сытным завтраком:  свежайшие булочки с
хрустящей корочкой,  вкуснейшее масло, сыр, колбасы  и копченое мясо  -  ах,
просто тает во рту. Ну еще варенье, чай, кофе  или какао. Вот чего мне лично
не хватает - так это овощей и фруктов. С ними даже в местном супермаркете не
очень.
     Хозяйкин  муж  -  бодренький  дяденька  под  60,  работает  тренером  в
спортшколе.  Правда, лицо  у  него  не  загорелое  до черноты, как у местных
тренеров - наверно больше сидит в офисе, чем катается.

     День восьмой
     Все, сегодня последний день катания - а я только во вкус вхожу, получаю
кайф, когда  удается затащить Димку на красную трассу. Но  он  настороже,  с
пристрастием расспрашивает,  куда мы  сейчас  едем, не соглашается на  синюю
трассу  с  небольшим (ну  совсем  маленьким!)  черным кусочком. Это  я  сама
виновата - затащила его по глупости на отмеченную пунктиром  красную трассу.
Это трасса для любителей  экстрима, не оттраченная, снег уже и не целина, но
и не  плотно  утрамбованный.  Нашей  техники  на  такие  трассы  не хватает,
промучились  там часа  полтора пока  вылезли. Я  уж  ругала  себя последними
словами, боялась, что сейчас  муж мой рухнет,  и я больше  его  в горы ни за
какие коврижки  не заманю. Опять же и страховки  лыжной  мы  не сделали.  Но
обошлось.
     Встретили  Юлю на  сноуборде  на  синей трассе.  От их группы  осталось
только 2 человека. Они больше сидят на снегу, чем катаются - устали.
     Инка с  Наташей  сегодня сделали много важных дел. С утра  поднялись на
Валугу, мы их встретили  в очереди на пол-дороги. Потом пошли в супермаркет,
закупились на пару  дней.  Потом позвонили в информацию  в  Иннсбрук,  взяли
телефоны  гостиниц, позвонили и заказали  нам места - в 2  раза дешевле  чем
здесь. Теперь  мы можем не  спеша  ехать  в Иннсбрук и гулять  по  городу  -
гостиница нас ждет.
     Мы с Димкой перекусываем наверху,  в ресторанчике  под Валугой. Картина
маслом: синее небо, яркое солнце, блестящий снег, деревянный домина,  вокруг
сотни  четыре лыж и палок воткнуты в  снег. За лесом из лыж  за  деревянными
столами  выпивают  и  закусывают  пару сотен человек.  Еда незамысловатая  -
жаренные сосиски с горчицей и булкой, макароны с  мясным соусом, пиво, вода,
какой-то ликерчик с медицинским  вкусом  в  крохотных стаканчиках. Но  какие
виды  вокруг!  Эх, опять нет фотоаппарата!  Народ берет на прокат шезлонги и
загорает. Но нам загорать некогда.
     К  трем часам  спускаемся  вниз. Сдаем лыжи и сноуборд,  переобуваемся.
Девчонки  приезжают за нами на  машине, Инка  за рулем. Сложные маневры, так
как машину поставить негде. Наконец усаживаемся и рулим в Иннсбрук.
     Доезжаем  за час, оставляем машину у гостиницы  и идем гулять. Часов  5
вечера,  солнце  садиться, дома и заснеженные горы  светятся мягким  светом.
Речка Инн,  дома у  реки. Заходим в старый город  и обалдеваем  - ой, как  в
Праге! Нет это не Прага, это Иннсбрук. Старый город небольшой, но потрясающе
красивый. Инка  счастлива - наконец-то нашла город, названный в ее честь, да
еще такой классный! Все, остаемся здесь жить!

     День девятый
     С утра до завтрака успеваем пробежаться по  Иннсбруку еще раз и сделать
пару кадров на утреннем солнышке.
     После завтрака поехали в музей хрусталя - поддались на провокацию фирмы
Своровски. По  дороге в  очередной  раз приехали не туда  -  ехали точно  по
карте, а  кружок,  обозначающий  музей,  стоял у самого  края и чего-то  там
написано по-немецки. Доехали до места, где у карты край - никакого музея и в
помине нет. Стали спрашивать у местных. Люди очень доброжелательные, бросают
свои  дела и  долго  нам объясняют, очень  подробно,  показывая руками.  Вот
только незадача - говорят они исключительно по-немецки, хотя и понимают наши
английские  вопросы без видимого  напряжения. И  еще одна деталь - почему-то
мужики,  которые  нам  попадаются , с утра немного приняли на грудь.  Слушая
одного  такого мужичка ("беседу" ведет Инка), Димка  приуныл. Я начинаю  его
утешать: " Ну что ты, все  понятно. Вот видишь, сейчас он показывает налево,
а теперь вокруг  клумбы  ..." Димка  начинает  ржать. А  за  ним  и все  мы.
Объясняем, что мы по-немецки ни бум-бум. Мужик радостно хлопает себя по лбу,
просит бумажку и ручку и рисует точную и понятную схему.
     Музей Своровски совершенно  детский, а для того чтобы увидеть украшения
в  магазине не нужно было  так  далеко ехать  -  потратили час  только чтобы
добраться до места. Короче, 2 часа убитого времени.
     На  прощание проезжаем  еще раз  через  Иннсбрук и  едем  на север -  в
Германию. Наша сегодняшняя цель - замки "сказочного короля" Людвига II.
     Первый  замок  -  Линдерхоф - по карте вроде не  далеко,  но едем  часа
полтора - нет автобана. Проезжаем через немецкий самый известный горнолыжный
курорт - Гармиш-Партенкирхен. С  дороги ничего интересного не видно, если не
считать  парящих в небе парашютистов - много,  человек 8 - 10. После Гармиша
съезжаем на какие-то  совсем уж  проселочные дороги. Девчонки опять начинают
драку сзади. Наконец приехали.
     Красивый ухоженный парк  - хотя весна  сюда  нагрянула  только сегодня.
Вокруг  лежит  снег,  но очень тепло -  мы  впервые  за  всю поездку снимаем
куртки. В парке королевский  дворец  с роскошным фонтаном, который  внезапно
заработал  ровно в час дня. Дворец -  даже не  дворец, а вилла - построен по
стилю Версаля. Но с  Версалем  его  как-то  смешно  сравнивать  -  уж  очень
крошечный. Внутри все в вычурной  позолоте, как и положено -  лично меня это
не греет. В парке есть  еще несколько  диковинных  домиков  ("павильоны")  и
искуственный  грот -  но мы  все это  не  осматривали  за неимением времени.
Хотелось успеть  в  следующий - самый знаменитый из  3  замков  Людвига  - в
Нойшванштайн.
     Он тоже по карте как  бы недалеко, и тоже ехали больше часа. Дорога все
та же  проселочная,  через  лес,  скалы, покрытые  сосульками, мимо  горного
голубого озера.
     Нойшванштайн виден  издалека  и ошибиться  невозможно  -  это тот самый
знаменитый прообраз Диснейленда. Его всевозможные виды  во все  времена года
настойчиво лезли  мне  на глаза последние  года 3. Скорее всего именно из-за
него пришла идея ехать в Германию. И он стоит этого!
     Он  сказочно красив снаружи - собственно он и был построен по картинкам
из  сказок.  Но  и  внутри  он не хуже. Нет  навязчивой позолоты и  показной
роскоши, его стиль чище и строже - немецкое  средневековье. Потрясающие виды
из окон, абсолютно гармонирующие с общим стилем. Короче, король хоть и был с
приветом, но безусловно талантлив.
     Нойшванштайн посещает  более миллиона  человек ежегодно.  Поэтому  весь
процесс - хорошо налаженный бизнес. Вы  покупаете билеты внизу  у  парковки.
Вам сообщают в котором часу вход вашей  группы - их подбирают еще и по языку
экскурсии. Теперь ваше  дело как добраться  наверх  - пешком, на  повозке  с
лошадьми или на микроавтобусе. Мы с крепатурой после лыж, поэтому идем туда,
где меньше очередь - на автобус. Поездка короткая, 1,5 - 2 км  - обратно  мы
сбежали  за 20  мин. Перед экскурсией  было время, и мы сходили на мост  над
ущельем  и  водопадом  - потрясающий вид  на  замок. Возле моста  неожиданно
начался снежный бой - Димка против  девчонок. Видимо  почувствовали, что это
последняя возможность порезвиться на снегу. Опыта  у бойцов маловато, друг в
друга  они попадали  с трудом, зато  в  прохожих - на  удивление метко.  Те,
правда, не обижались, улыбались понимающе.
     Когда спустились вниз после экскурсии, уже  темнело. На выезде из замка
вместо Мюнхена повернули на  соседний  Фюссен  - я  подозреваю,  что местные
власти намеренно  не  ставят  указатель на  Мюнхен, чтобы поток туристов  из
Нойшванштайна  не  пропускал  Фюссен.  Городок  симпатичный,   со  старинной
крепостью  и  парком  над  рекой, о  котором я читала в  путеводителе, но  в
темноте не было смысла искать.
     В Мюнхен ехали  в полной  темноте,  а жаль,  места видимо красивые.  До
автобана  далеко,  дорога заняла  часа 2.  Наконец,  доехали  до Мюнхена, на
удивление быстро нашли нужную  дорогу, остановились напротив  нашего  дома и
стали думать - а где же наш дом? Вроде бы не тот, не тот  и не этот. А  этот
мог бы быть нашим, но он какой-то весь  в  лесах, а на  нашем точно  никаких
лесов не  было.  Так, начнем сначала:  не  этот,  не  этот  и не этот. После
третьего круга мне пришло в голову, что можно  выйти из  машины и посмотреть
на номер. И что вы думаете? На наш дом успели надеть леса!
     В  квартиру  вошли  с  чувством  радости  -  вернулись  домой  целые  и
невредимые!
     В  Мюнхене тепло - не то что в день приезда! Смотрим на  градусник и не
можем поверить - все те же 7 градусов!

     День десятый
     На радостях Инка  и заболела  - ну как же,  все уже  позади!  А как  же
Мюнхен?  А как  же  несделанные  домашние  задания из  колледжа,  ждущие  ее
возвращения? Радость-то преждевременная!
     Инка это осознала и начала активно лечиться. Ну,  что-что, а лечиться в
семье Киричанских умеют. Я всегда подозревала, что именно умение с любовью и
знанием дела лечиться и притягивает болезни. Поэтому в  Юлином воспитании мы
пошли  другим путем - что к делу не относиться. И поэтому я  не могу описать
подробно весь  процесс лечения - не знаю. Знаю лишь, что было  оно успешным,
хоть началось утром, а закончилось вечером.
     А в середине мы гуляли по Мюнхену вместе с недолеченной Инкой.
     Ну что  вам сказать. Мюнхен  нам понравился и  в дождь,  но в солнечную
погоду  он был просто замечательный. Воскресенье, Пасха,  звонят  колокола в
церквях,  нарядная  публика  прогуливается  по  старому  городу.  На  улицах
стихийные представления артистов всех мастей, есть  и просто  замечательные.
Запомнился музыкант,  играющий  церковную музыку под  сводами галереи  возле
Михаелькирхе. Вначале нам  показалось, что это  звуки органа из церкви  -  в
галерее прекрасная акустика. Как же мы были удивлены, когда вошли  в галерею
и  увидели  длиноволосого мужика с  хитрым взглядом,  играющем на  чем бы вы
думали? - на баяне! На большом довольно баяне, с большим количеством кнопок,
но звук! Полная иллюзия органа.
     Сил  гулять  нам хватило  часов до двух.  К этому  времени мы  с трудом
притащились к Придворным  пивоварням. Хоть Ира и говорила нам, что кухня там
не очень, все посчитали своим долгом  отметиться. Конечно, Ирочка была права
-  посмотреть можно, а покушать есть  где  и повкуснее -  мы  еще  не забыли
поразившую нас в первый день пивную по  диагонали от объекта номер 6 на моей
карте - церкви Святого Духа.
     После обеда мы смогли лишь дотащиться до Мариенплац, покормить не евшую
мяса  Наташу  в  кондитерской,  поглазеть  на индейских музыкантов. Магазины
закрыты, воскресенье. Ну ничего, завтра отведем душу, побегаем по магазинам.
Мы уже  присмотрели интересные  магазины, каждый  составил  список  покупок.
Димка - крутой  перочинный  ножик,  электробритву  для папы  и  колонки  для
комьютера. А еще колбаски и сырку немецкого,  некошерного. Инка - свитер для
папы и что-то еще - не помню. Наташа  - куртку для себя. Мы с Юлей -  шмотки
из витрины HM. Если бы не страсть к магазинам (идея исходила от Димки!), то
сегодня можно было бы куда  нибудь поехать, а завтра погулять по Мюнхену. Но
магазины манили, и мы пожертвовали незапланированной экскурсией.

     День одиннадцатый
     Сегодня с утра у  нас  было важное дело - надо было  помыть  наш черный
Мерс. Он  служил нам верой и правдой,  хоть  и имел свой взгляд  на вещи.  В
первый  день,  когда Димка завел  мотор, загорелась лампочка давления масла.
Поэтому первым делом мы поехали на  заправку и купили  самое дорогое  масло,
залили. Лампочка  не погасла. Мы  решили подождать,  доехали до Аугсбурга  -
лампочка  горела ровным светом. Тогда мы решили позвонить хозяину Юрочке (не
даром  я вначале заявила  его как действующее лицо, знала,  что  без него не
обойдется!)  Юрка  сказал, что  все в  порядке,  лампочка  всегда  горит. Мы
пожелали ему счастливого пути  в Москву  и  поехали  дальше. Пока  стояли  в
пробке, обнаружили, что у нас нет бензина и скорости - то есть все это было,
но приборы не  показывали.  Мы решили, что  и это в порядке, тем  более, что
время  от времени Димка радостно говорил:  "О, у нас  появился  бензин! О, и
скорость  тоже!" Интересно,  что когда Инка садилась за  руль,  все  приборы
начинали работать почти сразу. Вот бы узнать как Мерс реагирует на Юрика.
     Но во всем  остальном  Мерс был Мерсом - машиной солидной и надежной. И
он заслужил мойку с хорошим шампунем и запахами в солоне.
     С утречка, пока девчонки спали, мы с Димкой поехали искать мойку. Нашли
-  места для нескольких машин,  пылесос за  монетки, лейки с водой, бумажные
салфетки последние капельки смахнуть, бачок для мусора. Для нас такой сервис
в диковинку. Глаза ищут того араба (ну  ладно,  можно немца),  который  этим
заправляет. И не  находят. Спрашиваю  на заправке.  Мне говорят,  что  мойка
сегодня не работает и работать не будет. Про  завтра спрашивать бесполезно -
мы должны двинуться  в аэропорт  часика в 3 дня. А где можно помыть сегодня?
Твердое "нигде". Странно, у них тут по понедельникам все мойки закрыты?
     Решаем хотя бы пропылесосить. А заодно самые  грязные места салфеточкой
протереть. А если  из леечки полить - совсем классно получается. Пока машина
не  высохнет.  Тогда  все  разводы   и  вылазят.  Димко  радостно-мстительно
замечает, что я мою  машину первый  раз в жизни. Конечно, у нас всегда можно
найти араба,  или друза,  или еврея, у которого  сегодня нет выходного. Нет,
что ни говорите, а разные выходные в разных конфессиях - удобное дело!
     Но главное огорчение - да что там, просто лажа - было впереди. Когда мы
приехали в город и  потопали к  облюбованным вчера магазинам, то обнаружили,
что все  -  ВСЕ - магазины опять  закрыты.  И тут-то мы поняли,  что  Пасха,
начавшаяся еще в пятницу, в воскресенье не заканчивается.
     Была  еще  слабая надежда  на дьюти фри, но и она  не  оправдалась. Все
рейсы на Израиль  из Мюнхена уходят из самого дальнего терминала. По бегущим
дорожкам  мы добирались  туда  ровно  25 минут.  В какой-то  момент  бегущие
дорожки,  магазины,  залы  ожиданий  кончились,  мы  оказались  на  каких-то
задворках. Указатели настойчиво указывали прочь от цивилизации. И мы поняли:
отпуск кончился, мы возвращаемся из Европы на Ближний Восток.
     Потом  ожидание  в небольшой  толпе,  где  говорили только на  иврите и
русском. Потом крутой шмон  - так  не обыскивают  даже в  готовом к терактам
Израиле.
     Говорят, этот  милый обычай в  Мюнхенском  аэропорту  - напоминание  об
Олимпиаде 72 года.
     3,5  часа  полета  и  мы приземляемся  в  Тель Авиве.  Необычно  пустой
аэропорт - мы - единственный рейс. И это в разгар праздников!
     Мы выходим на улицу. Температура как в Мюнхене, мы озадаченно  тянем из
сумок  упакованные  было  в  Мюнхене куртки. Но  воздух  другой  -  влажный,
пропитанный запахом цветущих цитрусовых садов.
     Машина на стоянке покрыта  толстым слоем грязи  после недавних  дождей.
Ночная сводка  новостей - длинный перечень происшествий за день: когда, где,
сколько  погибших  и раненных,  евреи,  арабы. В  конце  -  прогноз  погоды.
Холодно, на Хермоне выпал снег. Даже погода в этой стране сошла с ума! Добро
пожаловать домой!
