                                 Л.Я.РОХЛИН

                 СОСТОЯНИЕ ТУЗЕМНЫХ ВОЙСК ЗАПАДА В РОССИИ
                    (О ВЗРЫВООПАСНОМ ПОЛОЖЕНИИ В АРМИИ)

              Заявление  для  печати  председателя  Комитета
               Государственной Думы по обороне Рохлина Л.Я.

     Шесть дней  назад  в 242-м мотострелковом полку 8-го гвардейского
армейского корпуса  из-за  задержек  выплаты  денежного  содержания  и
связанного  с  этим  тяжелого  материального положения,  неспособности
обеспечить  семью,  голодных  обмороков  ребенка,  требований   хозяев
выселиться  (за  неуплату)  со  снимаемой квартиры,  старший лейтенант
Хорушев - заместитель командира роты по воспитательной работе покончил
жизнь самоубийством.
     И это не единственный случай в Вооруженных Силах.
     В этом  году в результате происшествий в армии и на флоте погибло
и умерло 329  военнослужащих.  Почти  треть  из  них  покончили  жизнь
самоубийством.  Резко - на 20 процентов увеличилось число самоубийств.
В большинстве случаев причиной  этих  трагедий  является  значительное
снижение  жизненного  уровня  военнослужащих,  бедственное положение с
обеспечением их всеми видами довольствия.
     Я как  бывший  командир  корпуса не могу оставаться равнодушным к
тому,  что сегодня не толк в Чечне,  Таджикистане,  в  других  горячих
точках, а в казармах, военных городках военнослужащие и члены их семей
теряют  здоровье  и  гибнут,   что   распадаются   офицерские   семьи.
Критическая   ситуация,  сложившаяся  в  армии,  требует  решительного
вмешательства Президента, Правительства и всего общества. Судите сами.
По  состоянию  на  19  августа  1996  года общая задолженность бюджета
Вооруженным Силам превысила 15 триллионов рублей.  А это  значит,  что
военнослужащим   по   несколько   месяцев  не  выплачивается  денежное
довольствие - единственный источник их существования,  по полгода-году
не  выплачивается  компенсация  за продовольственный паек,  за поднаем
жилья,  пособие на детей.  Вновь прибывшие к месту  службы  выпускники
военных  училищ не могут,  из-за отсутствия денег,  получить подъемное
пособие, беспроцентную ссуду на первоначальное обзаведение хозяйством.
     В большинстве  частей военнослужащие либо вообще не могут пойти в
отпуск,  либо не  могут  выехать  из  своих  гарнизонов:  транспортные
организации  не  принимают  перевозочных  документов  из-за нейроплаты
долгов Министерством обороны.  Тысячи военнослужащих с женами,  детьми
проводят  отпуска  на  вокзалах  и аэропортах,  надеясь на чудо.  Но у
Министерства обороны денег нет.
     Не редки случаи,  когда военнослужащие, получив известие о смерти
близких родственников,  не имеют возможности выехать,  чтобы проводить
их в последний путь.
     В семьях   военнослужащих   складываются   подчас   драматические
ситуации.  Например,  Капитан  Николай  Шароваренко  -  командир роты.
Служит в Калуге.  В Москву он приехал, отчаявшись на месте решить свои
проблемы. А проблемы у него такие же, как у многих сослуживцев. У него
двое детей.  Жену недавно прооперировали.  Врачи советуют улучшить  ее
питание. Как улучшить, когда за квартиру надо платить 400 тысяч рублей
в месяц,  а денежное довольствие, которое составляет 675 тысяч рублей,
он получал два месяца назад?  Что остается делать офицеру?  Сколько же
сил нужно иметь,  чтобы,  несмотря на все  это,  выходить  на  службу,
командовать ротой?
     Особенно острой  проблемой   стало   обеспечение   военнослужащих
жильем. Из-за тяжелых условий, сложившихся в бюджетном финансировании,
план всего на 40 процентов. Прослужив 20-30 лет, многие военнослужащие
не могут получить ни жилья, ни денег на его приобретение.
     Уникальное по своему  содержанию  письмо  я  получил  недавно  от
одного военного чиновника.  Суть письма, если коротко, такова: в связи
с  отсутствием  бюджетного   финансирования   оплата   военнослужащему
строительства   кооперативного  жилья  законных  оснований  не  имеет.
Похоже,  бюджетные  проблемы  стали  формировать  особый   взгляд   на
законность.  И  скоро мы услышим,  что в связи с отсутствием денег нет
законных оснований платить зарплату...
     С каждым днем растет число военнослужащих,  открыто высказывающих
неудовлетворенность тяжелым материальным  положением  и  возмущение  в
связи  с невыполнением государственных гарантий их социальной защиты и
защиты членов их семей.  Уже имеются случаи открытого протеста и  даже
создания стачечных комитетов.
     Приведу лишь некоторые примеры:
     Авиационный полк   войск   ПВО.   Курск.  26  июля  с.г.  женщины
блокировали  взлетно-посадочную  полосу  из-за  невыплаты  их  мужьями
денежного довольствия.
     Авиационная часть. Город Энгельс. 6 июня с.г. жены военнослужащих
также  блокировали  взлетную  полосу,  направили жалобу Президенту и в
Государственную Думу.
     Тихоокеанский флот.  Из-за невыплаты денежного  довольствия  жены
военнослужащих  предпринимали  попытку  не  допустить  выход подводных
лодок   на   боевое   дежурство.
     Уральский военный округ.  Жены военнослужащих с плакатами вышли к
зданию  администрации  города  Екатеринбурга  с  требованием  погасить
задолженность по денежному содержанию их мужьям.
     Поселок Серышово Амурской области.  Оттуда пришла телеграмма, что
семьи военнослужащих гарнизона голодают:  люди падают в обморок. Из-за
неуплаты  отключается  электроэнергия.  А  денежное   довольствие   не
выплачивается  с  мая.  Из города Борисоглебская поступила телеграмма,
что семьи военнослужащих авиационной части находятся на грани  голода.
Причина  -  та  же.  Чтобы  прокормить  семьи,  офицеры  и  прапорщики
вынуждены обращаться к командованию с просьбой о выделении им  времени
для  работы  в коммерческих структурах.  Стало привычным делом,  что в
крупных городах военнослужащие подрабатывают охранниками,  грузчиками,
санитарами...
     Я перечислил факты,  с которыми можно встретиться  в  частях,  не
выполняющих боевые задачи, живущих, так сказать, в мирной обстановке.
     А как  быть  тем,  кто  служит  в   Чеченской   республике,   кто
восстанавливает там конституционный порядок? Где им подработать?
     Из-за отсутствия финансового обеспечения  в  настоящее  время  не
могут   быть   уволены   75   процентов   солдат   и  сержантов  205-й
мотострелковой бригады  в  Грозном,  выслужившие  установленные  сроки
службы. В 506-м полку не может уволиться 200 человек.
     Ситуация схожа с пороховым погребом,  вокруг которого разжигается
огонь.  Отсутствие  финансирования  не  позволяет  не  только провести
реформу армии,  но даже осуществляет простое сокращение войск с  целью
экономии.
     В то же время  бесконтрольно  растут  другие  силовые  структуры.
Внутренние   войска   по   численности   достигли   сухопутных  войск.
Пограничники увеличили количество генералов, а, проще говоря, тех, кто
"тянет  одеяло  на  себя",  в два раза...  МЧС пытается увеличить свою
численность на 20 тысяч человек.  Все эти ведомства  преследует  лишь,
свои  узкие  интересы.  Над ними нет единого органа управления,  чтобы
остановить амбиции отдельных руководителей.  Нет  и  единой  концепции
безопасности  страны,  в  которой  каждой  из силовых структур были бы
очевидны рамки компетенции и ответственности.  И все это творится  при
существующей нищете государства,  в условиях нарастания недовольства в
армии.
     Чтобы предотвратить   последствия   такого  положения  дел  и  не
допустить пожара, необходимо:
     - срочно рассчитаться с долгами армии;
     - пересмотреть бюджет последнего квартала 1996 года;
     - установить бюджет армии на 1997 год не ниже 5,1 процента ВВП;
     - финансово обеспечить реформу армии;
     - создать  реальный  орган,  имеющий  власть  над  всеми силовыми
структурами,  позволяющих умерить амбиции  отдельных  руководителей  и
осуществлять экономию материальных средств в рамках государства.
     Спасибо за внимание.

     19 августа 1996 года.
