                             Иван Савельев

                                 Визит


   "Томас спросил с еще большей опаской:
   - А тебе... после Руси, не покажется малым... мое королевство?
   От великого удивления ее глаза стали как два блюдца.
   - Малым? А как же земли за океаном?.."
   Он закрыл книгу и какое-то время просидел в раздумьи. Потом раскрыл
книгу на титульном листе, нашел нужное место, взял трубку телефона и
набрал номер.
   На том конце провода раздался щелчок и механический голос тускло
произнес: "Номер не определен...
   Номер не определен..." После двух гудков трубку сняли. Мужской голос
произнес:
   - Да?..
   - Я хотел бы поговорить с Юрием Александровичем Никитиным, - сказал он.
   - Это я.
   - Юрий Александрович, я ваш поклонник, прочитал все ваши книги...
   Мне очень нравится, особенно про Олега.
   - Спасибо. Обычно всем больше нравится Мрак, а не зануда Олег.
   - Да, всегда так было... - он помолчал. - Юрий Александрович, а где вы
берете сюжеты для своих романов?
   - Ну-у, - хмыкнуло в трубке, - в основном, из головы...
   - Да... Скорей всего, это не так... - мягко сказал он. - Простите за
навязчивость, могу ли я к вам подъехать? Чтобы вас заинтриговать, скажу,
что у меня есть несколько новых сюжетов для ваших книг.
   - Э-э, простите, а вы кто?
   - Меня зовут Олег, - ответил Олег.
   - Некоторые называют Вещим.
   - М-да, я так и подумал... Ну что ж, подъезжайте, - Никитин продиктовал
адрес.
   - Спасибо. Я буду через полчаса.
   - Да, последний вопрос! А почему вы сами не напишете свои сюжеты?
   - У меня на это нет времени, - ответил Олег.
   - Почему, если не секрет?
   - Для вас это не секрет. Потому что я до сих пор бьюсь с Тайными. До
свидания.
   Никитин осторожно повесил трубку и покрутил головой. Да-а-а... Это
называется слава. Скоро в палатах психбольниц рядом с Гитлерами, Сталинами
и Бонапартами появятся Вещие Олеги.
   Хотя по голосу не скажешь. Никитин припомнил разговор и попытался
представить собеседника. Немолод, голос твердый, властный, но какой-то
усталый. Черт его знает!.. Но если начать принимать гостями героев своих
книг, недолго самому в психушку загреметь.
   Никитин махнул рукой и пошел варить кофе.

   Через полчаса в дверь позвонили.
   Жанка с лаем бросилась к двери.
   Никитин придержал боксера, повернул замок и открыл дверь.
   На пороге стоял высокий широкоплечий человек в длинном белом плаще,
светлых джинсах и ботинках на толстой подошве.
   Отметив это мельком, Никитин внимательно разглядывал его лицо, которое
могло принадлежать суровому воину или старому волхву.
   Возраст определить было трудно, что-то между сорока пятью и десятью
тысячами лет. Мешали красные волосы и яркие зеленые глаза, в которых
стояла глубокая мудрость и понимание.
   Никитин смешался, отступил в сторону:
   - Извините. Проходите, пожалуйста.
   Гость, пригнув голову, чтобы не удариться о косяк, шагнул в прихожую,
протянул руку:
   - Олег.
   - Очень приятно, - сказал Никитин и пожал руку.
   В маленькой прихожей сразу стало тесно. Никитин не был мелким, но Олег
- неужели он? - был куда больше. Жанка начала прыгать, ластиться, Олег
нагнулся, потрепал огромной ладонью, присел:
   - Ну, хорошая, хорошая собака...
   Жанка, довольная, вылизывала ему шею, как будто рассказывала что-то на
ухо.
   Олег встал, напоследок потрепав Жанку по холке:
   - Люблю боксеров. Самые добродушные из собак, - он снял плащ. - Как ни
странно, у всех знакомых мне хороших людей почему-то оказываются боксеры.
Это не комплимент, просто констатация факта.
   С кухни раздался пронзительный свист чайника.
   - Хотите кофе? - Никитин еще не знал, как себя вести в такой ситуации,
но решил не показывать виду, общаться, как с простым гостем.
   - И даже очень простым, - подтвердил Олег. - Кстати, вы в психушку не
звонили?
   - Нет, - смутился Никитин. - Но мысли были.
   Олег сел за стол, заняв собой полкухни. Взял в руки керамическую кружку
с картинкой "Трое из леса".
   Мрак смотрел сурово, из-за мощных плечей выглядывали двое неумех:
   один лентяй с дудкой, другой трус, боявшийся собственной тени. Олег
грустно усмехнулся, вглядываясь в тьму веков, когда трое невров вышли из
леса и изменили мир.
   - Старею, видно, на воспоминания потянуло, - он поставил кружку на стол.
   Никитин разлил по кружкам ароматный черный кофе, подвинул сахар и сел,
стараясь не особенно откровенно пялиться на гостя. Он уже понял, что Олег
- настоящий.
   Правда, еще не был уверен в себе, может, все-таки, спит, и все это ему
снится?

   - Хорошее кофе, - похвалил гость, отхлебнув из кружки. - Да-да, "Ярость"
   я тоже читал. Вы правы, язык меняется и достаточно быстро. Люди
меняются гораздо медленнее.
   - Ну, в худшую сторону человека изменить несложно. Всегда легче лежать,
чем сидеть, или идти, или тем более, что-то делать, - сказал Никитин. - Да
вы это и сами знаете, тем более, если читали мои книги.
   - Все, - заверил Олег. - Кстати, о книгах. Насколько мне известно, в
современных библиотеках нет никаких записей о тех событиях, которые вы
описали в первых своих книгах. Понятно, опирались на сказки, притчи, но в
основном на свою голову. Так?
   - Ну, наверное, - осторожно сказал Никитин.
   - Нет, - вздохнул Олег, - не так.
   Слишком точно вы пишете. Все это действительно с нами происходило.
   Подождите, подождите! Не крутите пальцем у виска!
   - У меня же кружка в руках! - возмутился Никитин.
   - Вы так подумали. Но вас ведь не смущает то, что подводные лодки,
описанные Жюль Верном сто лет назад, уже пятьдесят лет как плавают где
попало? Что человек побывал на Луне и уже подбирается к Марсу? Что вот-вот
начнут клонирование человека? Все это когда-то предсказали фантасты, а
люди тянулись за сказкой и превратили ее в жизнь. Но вы ведь не считаете
себя плохим писателем? Так почему же вас удивляет то, что я существую? Вы
интуитивный футуролог, причем в обе стороны. Я имею в виду время. Вы
можете прогнозировать грядущие события и можете видеть прошлые. Не знаю,
как это происходит, но похоже, что у вас есть неосознанный выход в
информационное поле Земли. Там хранятся все события прошлого.
   Любая произнесенная мысль, а тем паче действие, вызывающее реакцию
окружающего мира, записываются там, как в компьютере. Правда, извлечь эту
информацию очень сложно.
   Никитин бросил Жанке, глядещей голодными глазами, кусочек печенья.
   - У меня есть хороший приятель, писатель-фантаст, с которым вам было бы
интереснее побеседовать на эту тему. Я-то в этом мало понимаю, - развел
руками Никитин.
   - А это и не надо. Достаточно того, что у вас это получается, - Олег
достал из кармана дискету и положил на стол. - Здесь записаны некоторые
события, которые можно использовать в книгах. Ручаюсь, в библиотеках вы
таких подробностей не найдете.
   Никитин посмотрел на дискету и перевел взгляд на Олега.
   - Вы внимательно читали мои книги?
   - Да, а что?
   - Тогда должны были понять, что то, чего я добиваюсь, добиваюсь сам.
Это, - он кивнул на дискету, - удача.
   Представляю, как запрыгали бы сейчас очень многие на моем месте, как
же, такое счастье! - не надо ничего делать, бери да пиши. Небось, даже в
соавторы не попроситесь?
   Олег вздохнул:
   - Значит, не возьмете?
   - Да нет, конечно! Хорошие книги я пишу или плохие, но они мои. Не
хочется быть никому обязанным.
   - Но ведь я герой ваших книг! А значит, уже чем-то помогаю, - Олег
остро взглянул на писателя.
   - Вы знаете, почему я не очень удивился, когда вы позвонили? Когда-то у
меня был рассказ, где под Новый год у меня на квартире собираются герои
моих книг: Макивчук, Ян Тролль, Савелий, Роман, Женька... И поднимают
тосты не только за то, что я создал их, но и за то, что они сделали меня
таким, каким я стал. Конечно, рассказ тогда не пропустили, какой-то умник
сказал, что Никитину рано принимать парад своих героев. Потом рассказ
затерялся, а вот сегодня вспомнился. Конечно, я оглядываюсь на вас. Пусть
не всегда получается, но толкаю свой камень в гору. Вы ведь не всерьез
рассчитывали, что я возьму дискету?
   Олег покачал головой.
   - Даже и не надеялся. Просто хотелось помочь немного. Ваши книги - не
просто легкое развлекательное чтиво, уводящее из реального мира и дающее
возможность любому лентяю почувствовать себя героем, воином или мудрецом.
Они заставляют думать.
   И - меняют людей. Я стал замечать, что, прощаясь, люди желают успеха, а
не удачи, как было принято последнее время. Многие ведь просто не
задумывались над этим пожеланием, а вы заставили думать.
   Да, что-то подсказали, подтолкнули, дальше будет легче.
   Никитин улыбнулся:
   - Спасибо. Если вы тот Олег, о котором я пишу, то мы идем в одном
направлении. Каждый своим путем, конечно. Но, может быть, я смогу вам
помочь?
   Олег взял дискету и поднялся.
   - Только своими книгами. Ну, мне пора.
   Он одел плащ, потрепал на прощание Жанку и открыл дверь. Сжал Никитину
руку и, глядя в глаза, сказал:
   - Успеха!
   - И вам, - пожелал Никитин. - До свидания.
   - Возможно, - сказал Олег и вышел за дверь.
   Никитин закрыл дверь и пошел к компьютеру, где дожидался на паузе
недоигранный третий уровень "Legal crime".
   Сняв паузу, потянулся к мышке, но остановился, помедлил немного,
сохранил игру, закрыл ее и запустил "Word".
   Надо было работать.
